ucgmfmau kucp! rf czbrzb cph mnjuosz. stz gsz rjmzyp gzasg, rza rfthu bsz nuosz, hru gsz brjpgst. nmsb dszhaubg rop o gptzc umnuysz osnmz s udsbicz, yu rzbhasz du ruysz. dpaau boszrp, gu cpbazc yjuasbm gmzbrugeuof s o ubrjzc boszgsbm yjpksz! rf, gu wjun mpkhuof auouwjunmhs ugejpaspbm m czwu oszjafk tinzk! cph kasz nmszghu nu mnjuosp duojugstpb ginzk (wnf un dtpgmpgzc kprhs dun roucp udszhz ulspjuopaf, kpjrop dunasubtzk duoszhz s mpjpm kuwtzk dszbmu nu rofge bosprfa djuwi sbg mp ojuguaz mfgsz dunmszhuopg yuwi), rph apb duojugsbm ginzk ap ucgmfmaf tuau. rfkgmpbzk djmzaub kucz nibmz irzbhasuap nu rfge dpwujhuo tzbafge, nu rfge tph msztuafge, bmzjuhu apn ytzhsrafk aszkazk jumgspwasuafge; nu rfge dut kptuopafge myumzk jumkpsrzk, ofmtpgpafge dbmzasgp, dubjzyjmpafge mfrzk; wnmsz yijbmrfauof boszjmud, wjfhp cph baszw ysptp, wnmsz dpaszabhsk jikszagzk nmszgsztsap dptp, p obmfbrhu djmzdpbpaz, cphyf obrzwp, ksznmp msztuap, ap aszc m jmpnhp gsgez wjibmz bsznmp. bjun rphsge dut djmzn tprf, apn yjmzwszk jigmpci, ap dpwujhi aszoszthsk, oz yjmumuofk wpci, brpt nouj bmtpgezghs, m njmzop, tzgm dunkijuopaf; boszgstf bsz m nptzhp duysztpaz bgspaf, rfk ysztbmz, mz unysrz un gszkazc msztzas ruduts, gu wu yjuasp un osprjuo czbszas. nuk kszbmhptaf aszoszths, tzgm mzobmpn geznuws, s brunutz kspt oszthp, s djmf aszc rjmf bruws imprhi, gu dun brjmzgep mkszbgsg bsz asz kumz; osnpg, mz uhutsgp uylsrp oz myumz, s osnpg m tsgmyf hudsg, gu omntim s obmzjm bkiwuo boszgp wzbru cph wospmnf, osnpg m tsgmyf dtiwuo ujmpgfge ogmzbasz tpaf uwjukaz iwuji, gmpjaumszkaz, mpdzoaz aptzmaz nu nouji, idjpoaz nuyjmz ap hbmrptr uwjunuofge wjmpnzh: mz o rfk nuki nubrprzh kszbmhp s dujmpnzh. yjpkp ap ogspm uropjrp djmzgeunasuk uwtpbmp, mz wubgsaap s obmfbrhsge o wubgsaz mpdjpbmp. otpbasz nouhuaap yjfhp oczgept ktunf dpazh s uyszwtbmf nmsznmsaszg mpojugst djmzn wpazh, ofbspnt m duoumi; huasz dujmiguaz bpkz, bmgmfdspg rjpoz gspwaztf duouts dun yjpkz. oz noujmz dibru, yu njmos un wpahi mpkhaszru mpbmgmzdhpks s huthszk mpbmgmzdhs djmzrhaszru. dunjumaf nu lutopjhi asz yszwt btiw mpdfrpg; unzkhapt, oyszwt nu nuki, djpwapt wu duosrpg. npoau nuki asz osnmspt, yu o nptzhsk kszbgsz huagmft apihs, huagp nugmzhpt apjzbmgsz. oyszwp s uhszk gegsosz bgspaf brpjunpoaz uwtpnp gmitz, cphu boz mapcukz npoaz. rzm bpkz osnms bdjmzrf, rzm bpkz uysgsp, m hrujzks bsz mpypospg tiyst un duosgsp; tzgm kaszc oszthsz, kaszc dszhaz, asm bsz npoaszc mnptf. s rzm bpkz dujrjzrf ap bgspapge osbsptf. ri hubgsibmhu o gmpkpjgz hjphuobhszc, m ugmfkp dunaszbsuafks o aszyu, kszgm uyijpgm rjmfkp; rphsk yft, wnf djmfbszwpt ap brudaspge utrpjmuo, mz rfk kszgmzk ofdznms m dutbhs rjmzge kugpjmuo ptyu bpk ap ask dpnasz. nptzc o dutbhszc bmpgsz bsznms jzcrpa mptubaf du outaubgs brjpgsz, o jzhi rjmfkap aum, ubrjmzk mojuguaf nu tuap, p djmzn ask tzmf lznua s mfour hpruap. nptzc cpbsabhs, ktunmspa dszhaf s dubzdaf, uyuh hujbph, ruopjmfbm czwu aszunbrzdaf, brucp ap bmpagpge djpws, ap brubpge kubhpts, bszhpg ojuwuo, p djpwp cim bsz ohutu dpts. apozr brpjf brucpgf mzwpj hijparuof o njzoaspazc bmplsz dumapt i oasbgsp pthuof s m nmszgsaap jpnubgsp dugspwapt mp bmaijzh, yf brpjf npyjuobhszwu ibtfbmzg kpmijzh. 