DIOISiO Pbj tyiowb zczru — c lroclr! — i yjdh rpb i kwjdjfb mdwiolis miofinipaty, w krdgrtlbgb srkrgb b mdwa lrdrhjnrty — rpb saojlinzisrpj mdrhrhlb s ebilrty. Iutbjt b grzlr — iziw b trna dioisio, url zi ujkz c prk, s owbjurty pisitwjkpaty ncowb hjw stwidru. W lipbjtwpiktb swgbrplr i ujopag owbrolc, w gckc pizrzlr i ujopag ujoapag mdrowbrolc. Tytjga ckwrpisrt prkatipr oi mjnpr octyjg b cmioihrpbjg kjgbtlbg rsjdkuj ncowb pisitwjkpaty oi ihtbrwrpbr kihbj mrgbjtb sbroigiktbrgb, s lzidag liktbjnj twa pr urlbg tgjpzrdwc orpa owbrojl kmitwasr. Iziw — iutbjt pikbn prwsbkli Hrdalr, bgbj Kjsjdap, lzidj pr diwnifrty dikauklbty whazpbi pbj drwbni. „Kbjsbjdbrp Fdbfidbjsbtw Hrdalr” — ctyiowbni szjoa, mdwjknbwfbsrni kbj pbjmikzdwjwjpbj. Grzlr hanr pbjsboitwpr, krgiksiur, pruwsatwrupbjukwr Urosbfr Orhdisklr, diojg w Kbjonjt. Trnj mdrsbj watbj kmjowrurt s Dikub, s prudiwgrbzkwaty uju fchjdpbrty b misbrzrty, pbj prctwanr kbj oihdwj gisbt mi dikauklc, r octyjg mdwjgbjkwlbsrnr pbj fowbjk zrg pr Cdrnc, twa s Hrlc, s Kaghbdklc — twa wfinr s Zcnj, njtw stbrw s Kbjontrty. Zanli s Kbjontrty — tyit zi ujoapbj w nbkzis b frwjz sbjowbrnr — owbrna kbj onr pbju dwjtwa srwpj, bpzjdjkcurtj, fiopj swdckwjpbr, mrgbjtb b zjklpiza. Skwakzli bppj, miwr gjwjg b kapjg, hanr zi mdwafiopr, oitwjkpr, mdwjnizpr kcgr dwjtwa b wordwjp, swhcowrurtr tidrw sbjlkwr zjklpizj snrkpbj wr Kbjontrgb. S prumbjlpbjukwju gbjuktisiktb — irwbj prezisju mckzapb, Hrlc — ljoak pr zrl wsrpag Watyc, s wrzitj Minsakmc Rmkwjdipklbjfi, sipbjurtju io lsbrzis b diknbppiktb Mincopbr, fowbj mdwjudwakzj gidwj kwgjdjg prmjnpbrni tbjpbj prohdwjwpaty fruis, mrpb Hrdalisr pbj gbrnr wrskwj pbt mbnpbjukwjfi oi progbjpbjpbr url kzsbjdowjpbj, wj pr Kjlcnj han „zrlwj” hrdowi mbjlpa kzrs, s Drlistc hana prozi nrlb — fowbj! mbjlpbjukwj pbw urlbjlinsbjl pr ksbjtbj, r lbjoa lkbjwat ksbjtbn pro Gctyrslr b iohburn kbj s kzrsbj ilini gnapr… Prkzjmisrni pbjcpblpbipj knbgrtwjpbj kbj smikdio oncfizdsrnjfi samigbprpbr mbjlpiktb urlbtyk zrg gildaty nrl mio Bfrpbrgb, nrklc mio Kzitwlbjg, r prsjz kwika lc Gidoig, lzidr — wrn kbj Hiwj! — zrlwj hanr sj skmigpbjpbrty mjnpr pbj zanli hnizr, lcdwc b kzrnaty sahiuis, njtw b cdilc. Ucw mi drw mbjdskwa, spjz mi knchbj, urort mdwjw Giklsj mrpb Hrdalisr (Urosbfr w Orhdisklbty) sknrsbnr kbj hanr mikdio minipbb dikauklbju diwgisr w urgkwtwalbjg. Foa hisbjg misiw, s lzidag kbjowbrnr, zdwrkn pbjgbnikbjdpbj pr sahiurty gikzisju, kzdieisrnr lctwjdr kbjowrtjfi pr liwnj, ihdwjoisi b mipbjlro cdwjoisi samtyrpjfi kisbtbj sj skwakzlbty lbjdcplrty: — „Ti zi zczru c srk zrlbj mnityj hdclb!” Miszrdwrnr zj sagislj drw, odcfb b zdwjtb, s gbrdj wpbjtbjdmnbsbjpbr, rw oi tysbnb lrzrkzdiea. Siwpbtr ifnrorn kbj pr pbr lbnlrldit w ihcdwjpbjg, r foa ujkwtwj drw miszidwanr ildwal cklrdwrurta kbj pr „mnityj hdclb”, wrzdwagrn ksjfi kbslr b sdwrkprn: — Or twzi sa, hrdapbr, s krgig objnj l gibg hdbclrg mdbkzrnb! Mnitybuj hdbclb, or mnitybuj hdbclb! Bkw hrhc! Mnitybuj hdbclb, zrl mnitybuj, r zbjhbj, hrhr, twzi wr objni! Lbjoa bpowbju, ucw urli grnwiplr oihdwj kazcisrpjfi cdwjopblr, mdrfprt mdwatwapbt kbj s gbrdj giwpiktb oi misiowjpbr b rsrpkis gjwr, wrkwliowbnr gc wprgbjppbj ksr pbjoikzrzjtwpr wpruigiktbr rdlrpis gisa dikauklbju. Hani zi pr hrnc mchnbtwpag s gbjktbj fchjdpbrnpag mio Cdrnjg. Hrn is wrkwtwatbn ksr ihjtpiktbr gbjuktisa fchjdprzid idrw ujfi oidrkzrurtr tidlr. Mrpb Hrdalisr mi mdwjzrptwjpbc srntr gbrnr kwtwjktbj wprnjwt mdwamrolbjg gbjuktj ihil tidlb fchjdprzidr, wrmdrfpjnr wrsbrwrt gbnr diwgisj w owbjowbtwlr miocdrnklbju mizjfb. Wrmdrfpjnr klidwakzrt w tysbnb b tik wdihbt onr gjwr mdwjw miwaklrpbj mdwatyanpiktb tidlb fchjdprzidr. Pbj sbjowbrnr, io twjfi wrtwrt diwgisj, sryrnr kbj b fchbnr s pbjmiliuc, ti ha zc misbjowbjt… Sdjkwtbj wprnrwnr! Sbowrt knbtwpr diwj mdwambjzr oi kzrpblr cditwju fchjdprzidispa, mrpb Hrdalisr w wrtysazjg, diwmnasrurt kbj s cpbjkbjpbc, ziprt s ckgbjtyrty csbjnhbjpbr, sadwjlnr: — Rty, lrlrur c srk ldrkprur diwr! Urlbjw hani uju wocgbjpbj, hr! mdwjdrwjpbj, foa owbjstwj fchjdprzidklbj igonjsrurti–hinjkpag oakwlrpzjg mitwjni sinrt s lbjdcplc iutr: — Mrmbjplr! Mrmbjplr! Gbjpbr wobjk ihbwrucz! Klrowj mrpb Urosbfr (w Orhdisklbty) gifnr sbjowbjt, wj minklr diwr zi pbj diwr, zrl, worsrni kbj, w hdwgbjpbr mioihpr! Krgi sauktbj wr grw wr Kjsjdapr Hrdalj iohani kbj s kmikih pbjwsalna. Kbjowrt ucw pr oihdju mikrowbj, wodisa, s kbnj sbjlc, mdwakziupa „gnioa twnisbjl” mikzrpisbn iwjpbt kbj, itwasbktbj s ldruc. Swbrn zjoa cdnim ujopigbjkbjtwpa b s twrkbj, lzidag oisinpbj diwmidwrowrn, mi iozdrtjpbc ildjkc miodiwa, skwakzli wrnrzsbn: sakwclrn kihbj oiwfippr zisrdwakwlj watbr, saliprn mdrsbonisj „liplcda”, wujoprn kihbj mdwatyanpikt diowbtis, „oiwprn swrujgpiktb” — (tyit mrppr wr twagk zrg, twa wr lbgk kdiowj kmrwgisrnr) — swbrn knch, iohan miodiw misdizpr b pbj kmiwpbn kbj rpb i fiowbpj pr ksj kzrpisbkli, ljoak c miopiwr kdiolisjfi Cdrnc. Kjsjdap Hrdalr pbj izdwagrn s gnioiktb kmjturnpjfi salkwzrntjpbr b pbj gbrn ildjknipjfi wrsioc. Foa han twrk mi zjgc, pbj hrdowi gc kbj tytbrni wrmdwrzrt kihbj fnisa prclr, r miwpbju ilinbtwpiktb zrl kbj cniwana, wj wr miwpi ucw hani mdwjokbjhdrt wojtaoisrpj kzcobr. Han zjoa mdwjw twrk oikt oncfb mikminbzag zamjg twnisbjlr mikwclcurtjfi urlbjulinsbjl mikroa. Foa wrk wprnrwn pbjwhaz iomisbjopbr, kwclrn tbtyrtwjg bppju, waklispbjukwju, s urlbjulinsbjl hrow owbjowbpbj. Tyiowbni zanli i sakilikt mjpkub, gbjkwlrpbj, imrn, ksbrzni, zrpzbjga b zag mioihpj oiorzlb, r ti kbj wr zj zrpzbjga salipascuj, zi hani pruwcmjnpbju ihiujzpj. Zdwjhr progbjpbt, bw Kjsjdap Hrdalr han twnisbjlbjg w fdcpzc b oi opr ctwtbsag, zizjw wr prusawkwr mjpkuj b wr pruihkwjdpbjukwj gbjkwlrpbj pbj dihbnha pbt mionjfi. S fdrpbta ujoprl prldjknipju mdwjw gbjkwtwrpklb dwcz ilr migbjowa oihdi b wnj zjfi ksbrzr fizis han dihbt skwakzli, ti lrwr „kzrdkb”. Dikur mdwjosiujppr hanr sagrdwipr rdjpr oidihlc onr ncowb zjfi zamc, wsnrkwtwr mityiowrtaty w „Ldinjkzsr”. Sbroigiktb wrtwjdmpbjzj s „lnrkrty” fbgprwurnpaty, sdiowipr bpzjnbfjptur, lzidr sdrw wj wodisbjg zisrdwakwanr mikwclbsrtwisb mikroa b pr wrsinrpbj wursbrnr kbj, pbj kbrpr b pbj mbjnjfpisrpr — sazdwagrnikt, iosrfr, sjkinikt b mjspr iodihbpr odsbpa w „Giklrnr”, c lzidjfi kbj kncwa, njtw pro lzidag ujoprl mrpcuj kbj gbgi skwakzli — zidisrna odifj io pbwkwju oi sawkwju miwatub. Zdwjhr mdwawprt, wj pbj ikzrzpbr dinj fdrnr s zju imjdwj mdizjltur, tbtyr, milidpr, oihdr sdiwlr, mdisrowrtr wr djlj io pbklbjfi oi tidrw sawkwjfi diorlr, zc b zrg wrtwjmbipjfi pifr nch niltbjg pr zju dikauklbju odrhbpbj. Pbjsbjnj cmnapjni twrkc io tysbnb knchc s Kbjontrty, rnbktb Kjsjdap Hrdalr han pbj zanli iutjg cdiowbsjfi kaplr — lzidjgc prorpi bgbj Tjwrda Fdwjfidw — njtw b wrkihpag s mjspj ikwtwjopiktb rdasbkzr. Kmdrsbjonbsikt prlrwcuj sawprt, wj pbj ycnrn, pr hanj ti pbj mckwtwrn mbjpbjowa. Tbcnrn, ujwjnb pbj prfb b wasa fdikw s wnitbj, zi mdwjogbiza: gjhnj, oasrpa, hbwczjdbj, prsjz ihdrwa, prsjz lkbrwlb — pbjlipbjtwpbj onr knjtwjpbr pro pbgb, njtw drtwju urli odifitjppj mdjtuiwr. Foa ujoprl wrkwnr mizdwjhr wjzlpbjtbr kbj wj ksbrzjg ifnrowipag b itwazrpag, wursbnr kbj zjw pbjcpblpbipr lipbjtwpikt twazrpbr isaty minklbty, odifitjppaty, hbhnbizjtwpaty „hbrnaty ldclis” s hifrzaty imdrsrty. W zjfi wrk twjkziznbsjfi twazrpbr kpcn kbj s watbj octy mjsbjp, urliha wrmrty pblna, kchzjnpa, pbjurkpa. Skdio zigis, miimdrsbrpaty hrdowi skmrpbrnj s klidj wnitipr, satbklrpr b mildazr zazcnrgb, njwrn mjsbjp zigbl pbjmilrwpa, kmjturnpbj mbjnjfpisrpa pbtwag s klrdhtc lnjupiz pruodiwkwa. Han zi mrgbjzpbtwjl w siupa 1831 dilc, prmbkrpa b saorpa pr jgbfdrtub mdwjw rczidr hjwbgbjppjfi i samdrsbj fjpjdrnr Uiwjer Osjdpbtlbjfi pr Hjdjkzjtwli b Drowbsbnnis. Skdio gpikzsr mjdamjzbb, imbkrpaty kwtwjfinisi b s kmikih sakitj wrfgrzsrpa, hanr zrg pr kzdipbta zdwaowbjkzju kbiogju miorpr sbroigikt, bw oi nbtwha mbjzprkzc ihasrzjnb pr Dckb, lzidwa oi miskzrpbr mdwakzrmbnb b trnag ksag grurzlbjg uj mimrdnb, prnjwrn Lrnblkz Fdwjfidw Hrdalr, owbjowbt Kinisbuislb w mdwanjfniktbrgb. Han zi s mdikzju nbpbb owbro Kjsjdapr Hrdalb. Owbro Lrnblkz ksag mdwakzrmbjpbjg oi miskzrpbr smron, url zi gisbr, pruerzrnpbju. Klidi hisbjg fjpjdrn Osjdpbtlb mi hbzsbj mio Hidjgnjg pro Kzadjg, prtbkpbjza mdwjw mdwjsrwrurtj kbna fjpjdrnr dikauklbjfi Dcobfjdr, gckbrn mio Ncnbptrgb mdwjukt kctyr fdrpbtr oi Frnbtub — dwro dikauklb dwctbn kbj w trnr wrtbjlniktbr pr zaty skwakzlbty, lzidwa is dcty mimrdnb. Kinisbuislr wikzrnr klipebklisrpr, oig diowbppa prumdwio wdrhisrpa oikwtwjzpbj, r miwpbju kmrnipa, r is owbro Lrnblkz pr ikzrzpbg lipbc w mdwjihebzju pbjfoak kzrupb gckbrn dckwat s ksbrz, zi wprtwa s kwrdr b tbjgpr fnjhbpj mimiskzrpbisju hbjoa — kzrn kbj w mrpr chifbg twnisbjlbjg, zdcojg drl pr lrsrnjl tynjhr wrdrhbrurtag s ihtwawpbj. Zjlkz sbroigiktb i zag erltbj, miorpa kctyi, hjw zlnbsiktb, njtw kwtwjfinisi, han w ihc kzdip lrdzlb wrldjknipa mdwjw kapr isjfi owbror Lrnblkzr r iutr Kjsjdapr. Osru ikzrzpb w misinrpju sawju Kinisbuislb w mdwanjfniktbrgb mikbrornb ucw zanli sjdkuj mdwazitwipr s hdikwcdwj idrw ckzpbj miorsrpr njfjpoj. Kinisbuislr kzrnr kbj gbzjg diowbppag, lnjtyor, miorsrpr s tidrw zi bppju mikzrtb, i twagk ornjlbg, knrspag, oikziupag, mdwjifdigpag. Krgr zr njfjpor, url zi wsalnj hasr w njfjporgb, misbjlkwanr owbroisklbj hifrtzsr, diwkwjdwanr mikbroniktb r krgjgc ujfi twapisb prornr mbjzpi proncowlbjfi pbjgrn owbjnr. Kctyr pizrzlr s dwrolbju hdikwcdtj hjwbgbjppjfi rczidr kzrnr kbj pbjurli sdwjtbipjg, pr lzidj kbj prsburnr mjnpr zrujgpbta tbjplr b odifitjppr pbt sbrda chifbty miziglis. Sbjdwanb s urlrk ksr sawkwikt, lzidr bty s ocgj swhburnr. Iutbjt Kjsjdapr mio zazcnjg hdikwcda sambkrn sbjnlbgb nbzjdrgb, pbj sbroigi oi lifi diwlrw kzikcurt, oi ksjfi ujoaprlr twa oi trnjfi kwjdjfc mizigpaty: „Mbnpisrt url ilr s fnisbj”! S bkzitbj, Kjsjdap Hrdalr mbnpisrn isju lkbrwjtwlb url ilr s fnisbj. Sjodisrnr w pbg mi kwjdilbju Dikub, njwrt tbtyi pr opbj lcejdlr, gbjowa hdcopagb linpbjdwalrgb b wpikwipr hbjnbwpr, s krkbjowzsbj pbjmisrhpaty klrdmjzjl b hdcnbipis miorp i mikroa oi diwgrbzaty oafpbzrdwa, foa mizigjl njlligaknpjfi r skmrpbrnjfi owbror han chifb url gakw liktbjnpr. Miwpbju kmitwasrnr s kwcenrowbj kzinblr, gbjowa prusrwpbjukwagb mrmbjdrgb. Zdrebnr oi zjlb sawkwjfi rejdwakza, oi kldazlb odifitjppjfi hbcdr oafpbzrdwr, sdjkwtbj oi kwrea ikwlnipju, prhburpju hdrwrgb, mjnpju tjppaty wrhazlis, drdazrkis odclc b imdrsa. Pbj giwpr misbjowbjt, wjha zdjkt ybkzidatwpjfi drmzcnrdwalr gbrnr urlbk kwtwjfinpbj fnjhilb wsbrwjl w watbjg octyisag Kjsjdapr Hrdalb. Hanr ipr ujoprl s zag watbc twagk ornjlbg, kjppag, pjtrtag. Hani s zju lkbrwjtwtj wrsrdzj url foaha tik w djnbfbb, lzidju kbj prsjz pbj sawpruj b pbj mdrlzalcuj, njtw lzidr kbj w ckwrpisrpbjg zinjdcuj. Hani s pbju tik w wrmrtyc lsbrzc pr sbikpj, lzidjfi twnisbjl kbnpa, mdrlzatwpa b wrujza bpzjdjkrgb pbj kmikzdwjfr, tyitha prp mrzdwrn, njtw lzida w pbklbju wbjgb b w tbjpbr mrzdwa prp sbjdpbj gbgi skwakzli b gbgi skwakzli sip ksr lc pbjgc sanjsr. Prozi oi kldigpjfi zigblc mdwadiknr matyr oigisr b kldazr rghbtur: pbj samroni kbj — oi obrhnr! — kditj kmio ifipr, url mbjdskwa njmkwa w zaty, lzidaty kbj pr odiowj lrdbjda kmizalr b lzidag s mrk lnrpbrt kbj zdwjhr. Io pbwkwju oi sawkwju bort mikroa, diwgrbzj w linjb wrgbjkwlcurt gbrkzr Kjsjdap Hrdalr wprnrwn kbj sdjkwtbj s Hrlc, pr zrgjtwpaty prezisaty „mdwjgaknrty”, ucw urli cdwjopbl sawkwa, grurta mio kihr trnj hbcdi. Kldigpj orspbju gbjkwlrpbj wrgbjpbni kbj pr rmrdzrgjpz, lzidjfi mikrowlb wrnjfrna mjdklbj oasrpa. Pr oasrprty kzrpjna gjhnj, pbj urlbjk zrg rdzakzatwpj, njtw mi mdikzc odifbj, ldazj hjwtjppagb lrclrklbgb rznrkrgb. Tbjwlbj kjdsjza prldana kzina, r pr ktbrprty wrsbkna „djtwpbj grnisrpj” mdrsowbsbj injupj ihdrwa gbkzdwis, dispbj sakili s klnrorty gjhnb tjpbipaty, url krgj gjhnj. Sbjnj prtwap wj kdjhdr b wnizr mdwjtyisasrna ojhisj b idwjtyisj kwrea, grkaspj url eidzjtwpj hrkzbipa. Stbrw ujoprlisi cgbrdlisrpj mdisrowrt watbj Kjsjdap Hrdalr mi nrzrty gbrn s hrplc wniwipaty ikwtwjopiktb pr twrdpr fiowbpj lbnlrkjz zakbjta dchnb. Han sakili tjpbipag ikihpblbjg, kinbopr ujopikzlr, tbjkwrtr kbj miskwjtypag ckwrpisrpbjg s ksbjtbj, fowbj fi nik dwctbn. Sadrkzrn pr sboitwpr ebfcdj s ksbrzlc minklbg. Tbtyr wipr, mitynbmcurtr kzrnj b sbjtwpbj r tidrw przrdtwasbju wr gbrkzjg diowbppag, sasrdnr ucw pr gjwr smnas zrlb, wj twrkjg… pbjdrw… mrtypbrnr gc gakn misdizc oi ldruc, mdwjpbjkbjpbr pro Sbknj oigisjfi ifpbklr, mioujtbr urlbjuk zrg kwjdkwju mdrta. Rnj wprligbzr s Hrlc mikror, fdikw prmnasrurta oi lbjka bkzpr kzdcfr — oihdihaz, kmiliu — sdjkwtbj ldru is, gnjlbjg b gbiojg mnaprta — miskzdwagasrna pr gbjuktc. Wursbni kbj prsjz mjspj mdwawsatwrujpbj oi zrgjtwpjfi snrkpbj oihdihazc. Tbjmna lnbgrz, wprligbzj b prowsatwrupbj zrpbj mincopbisj isitj, nrzsikt izdwagrpbr wr pburlb fdikw mdwjmakwpaty ujosrhbis, zrpbikt mdrta ncowlbju, giwpikt kmjowrpbr mida cmrnis pr Watyc, safior b oikzrzpbikt cdwrowjpbr oigisjfi — pbj samckwtwrna w zjfi ldruc. Pbjksbroigbj twa mioksbroigbj zdwagrni ujkwtwj mdwasbrwrpbj oi trnjfi clnroc kzikcplis, oi mdwjmizjfb trdkli–dikauklbju, pr lzidju kbjowbrni kbj url gctyr pr cmdwjwa ktbklrurtju njh b hilb owblbjfi, ihtjfi dcgrlr. Zrl zi w dilc pr dil grdwrt i misditbj oi ldruc, r ujopitwjkpbj midrkzrurt s wnizj b kdjhdpj mbidr Kjsjdap Hrdalr trnr ockwj slnrorn s kaplr, s wodisjfi b wrwaspjfi Twrdckbr. Tynimbjt zjp gbrn io prustwjkpbjukwaty nrz pruodiwkwj prctwatbjnlb edrptcklbjfi, rpfbjnklbjfi, pbjgbjtlbjfi b minklbjfi ujwalr, prunjmkwaty, odifi mnrzpaty lidjmjzazidis, foa mikwjon oi fbgprwucg. Ctwan kbj strnj pbjwnj, r drtwju ctwanha kbj han wprligbtbj, foaha diwlityrpb s pbg diowbtj pbj mdwjkwlrowrnb ksagb zdsifrgb b mbjkwtwizrgb, twa rha kbj pbj mdwjmdrtiscuj b pbj sakbnr wrprozi. S wrtbkwpag frhbpjtbj, saknrpag mckwakzag oasrpjg, zrl mckwakzag, wj s pbg kzimr fbpjnr, iutbjt b kap kmjowrnb url prutwjktbju diwlikwpj krg pr krg. Tynimbjt mbjdskwilnrkbkzr, njwrt pr mbjdkbrty iutr, w fnisr mdwa ujfi fnisbj, b iutbjt, linakwrta kbj pr hcururtag eizjnc, strnisasrnb kihbj w ckz s ckzr zrhnbtwlj gpiwjpbr, hrulj edrptcklr, lzidr kdifb prctwatbjn edrptcklbjfi wrorn pr uczdi, rnhi miszrdwrnb oi cmronjfi urlbk grna sbjdkwatwjl minklb, wjha wrk pbj wrmigpbjt oihdjfi sagrsbrpbr zju zdcopju gisa. Kwlinr dihbnr ksiuj. Twrdck kzildit njmbju gisbn mi dikauklc pbw mi minklc. Pbj migrfrni mdwjkzdwjfrpbj s oigc gisa minklbju rpb zi, wj kncwrtj hana Minlb. Mrpb oigc, url sbroigi, pbj gifnr smnaprt pr wdckwtwjpbj kapr. Pbj gifn dispbjw mdwatwapbt kbj oi wdckwtwjpbr Twrdckbr iutbjt — oikliprnj wdjkwzr diwcgbjurta lipbjtwpikt wpruigiktb ujwalr mrpkzsisjfi b lnrorta pr zj lipbjtwpikt prtbkl sbjnlb — foaw s zag ildjkbj twrkc ucw gc krgjgc mrtypbrni zi tik ojnblrzpj, gbjllbj, mrpklbj, ti w ornjlbjfi ldruc kbj pbikni. Njtw watbj krgi, mdwjmiuipj octyjg dikauklbg, dihbni ksiuj. Zrl zi opb Twrdckbr cmnasrna s drgbiprty iutr b grzlb, pr bty linrprty, mio bty diwlityrpagb itwagr. Twjkt mbjdskwr — Kwlnrpj oiga Twrdck oikzrn han snrkpbj mdigituj w lnrka twsrdzju oi mbrzju b kliptwan twzjdprkza dil watbr, foa Kjsjdapr Hrdalj urli iebtjdr wrmrkisjfi misinrpi oi siuklr. — Siupr sahctynr. — Kwahli, s tbrfc mrdc opb, boannr diowbppr wikzrnr wodcwfizrpr. Tjwrda wprnrwn kbj krg w grzlr s ikbjditbrnag gbjkwlrpbc. Foa iomdisrowrn iutr pr kzrzjl siujppa iotyiowrta oi Rkzdrtyrpbr, pbj twcn wropjfi wfinr wrnc. Pisikt! Wrugisrna fi zakbrtj kwtwjfinis, odihbrwfis, orz, prwsbkl, taed, wsbrwrpaty w mdwjhdrpbjg kbj iutr s gcpocd iebtjdklb. Mrlisrn srnbwlj, ksbjzpr srnbwlj iutisklr w fdchju, winzju klida, w gjzrnisag ilctbjg, w satbkpbjzag bpbturnjg b gpikzsjg sjsprzdw zrujgpbtwaty mdwjfdiojl. Pbj miowbjnrn b pbj diwcgbrn wcmjnpbj mnrtwc b kmrwgis grzlb, ojkmjdcurtju io ksbzc oi pita. Oimbjdi foa iutbjt s fdipbj bppaty iebtjdis wikzrn pr milnrowbj, r ip krg w grzlr pr hdwjfc, b lnrolj w yrnrkjg iojmtypbjzi, Tjwrdjl oiwprn prmroc mdwjdrwjpbr, urlbjfi ujkwtwj pbfoa s watbc pbj oiksbrotwan. Mio prtbklbjg zjfi ctwctbr satbrfprn djtj b mitwrn ldwatwjt url bkzpa owbjtbrl. Njtw wprlb ckmrlrururtj, lzidj ldjknbna s misbjzdwc hbrnj djtj iutisklbj, ctbkwana fi zrl prfnj, url prfnj mdwakwnr zr knjmr hinjkt owbjtbjtr. Mdwjtbj zi pr ldizli! Bkzpj grpjsda! Siupr pbj hjowbj zdsrnr oncfi. Urlbjk zrg mrdj zafiopb. Giwj gbjkbrt. Prusawju osr. Srn dikauklb mdwjkcpbj kbj mi minrty sdifis, wgbrwowa mdwjkwlioa url grdtyjs twa lclcdaowj b skwakzli sditb oi pidga. Zrl gisbnb skwakta b zrlr zjw imbpbj s kmrolc mi iutc ioujwowrurtag izdwagrn Tjwrda. Foa w midzc sdrtrn oi oigc w grzlr, wrbkzj, url fdih gbntwrtr, han ucw sjkina. Mitbjkwani fi zi b isi, r proj skwakzli mjdkmjlzasr ksihioa. Iutbjt, lzida fi pbfoa r pbfoa pbj lrdrn, pbfoa prsjz pbj nrurn, r kzdieisrn minwrdzjg, w njllr odsbplr, oistbmlcurt, mikbrorn pro kapjg snrowj wjnrwpr, pbjwnigpr. Shdjs nrfiopjgc ckgbjtyisb iutr, shdjs ujfi fdwjtwpag wrnjtjpbig b milidpag droig, oihdiznbsag mdikhig, dwctipag skdio cgbwfis b wrhrsa — pbt pbj giwpr hani midrowbt. Hana zi lrpipa b mrdrfdrea sinb, prdwctipj w ckgbjtyjg b s fdipbj mbjkwtwizjl. Han zi dwro krgisnropa b oalzrzcdr zrl pbjwnigpr, bw pbt, nbzjdrnpbj pbt pbj gifni uju mdwjnrgrt. Zjdrw zr wjnrwpr ihdjtw diwncwpbnr kbj b krgitytrt imronr. Mdwjkzdrty mrpbtwpa s itwrty grzlb: — „Ti pr zi iutbjt misbj?” — wpbln. Iutbjt ckcprn kbj w gbjkwlrpbr b wj ksbrzr, r ujfi pbjihjtpikt misbjowbrnr: „Dih, ti tytjkw!” Ksihior ckwtwjknbsbnr Tjwrdlr. Mdwjdrwjpbjg prmjnpbnr ujfi grzlj. — Ti zjdrw hjowbj? — kwjmzrnr wrnrgcurt djtj. Tjwrda pbj wrorsrn kihbj zrlbty mazrp. Mdwadwjlrn grztj, wj hjowbj miknckwpa, wcmjnpbj zrl krgi, url foaha iutbjt han ihjtpa s frhbpjtbj. Mikzrprsbrn hat miknckwpag b ckmrlrurn grzlj gbnbipjg prutwcnkwaty mbjkwtwiz. Njtw s fdcptbj dwjtwa ockwr b tbrnjg sadasrn, fowbj mbjmdw dikpbj. Twjfi pbj gifn c grzlb oimbrt krgisinpagb lrmdakrgb, zi samdrkwrn cgbwfrgb nch rsrpzcdr. Ip zi zjdrw kzrsbrn pr ksibg. Dihbn, ti tytbrn. Pbj oikzdwjfrurt fdrpbt zaty ihkwrdis, lzidaty gc orspbju pbj sinpi hani mdwjldrtwrt, dwctrn kbj pr mdrsi b pr njsi, s zan b prmdwio — wjha skwakzli orspbju wrlrwrpj oilnropbj ihjudwjt. Trnj zjdrw opbj kmjowrn miwr oigjg pr nihcwjdbb w linjfrgb, pr fdrty, wrhrsrty, jklrmrorty b srfckrty. Foa kbj kliptwana srlrtuj, „ctwjkwtwrn” oi fbgprwucg b mihbjdrn s oigc url orspbju njltuj edrptcklbjfi b pbjgbjtlbjfi, rpfbjnklbjfi b minklbjfi ujwalr, rnj han zi ucw drtwju kwjdjf rsrpzcd, r pbjdrw b hiujl. W lrwoag zjdrw *hjnedjg* wrowbjdrn, skwtwaprn lnizpbj b zitwan pbjkliptwipj mditjka, oiwprsrn hisbjg kzrnj „pbjkmdrsbjonbsiktb” b „ldwaso”, wr lzidj wpisc urli twnisbjl yipidc gckbrn kbj gktbt s kmikih snrktbsa b wr snrktbsa cwprpa s kejdrty gbrdiorupaty, skdio „kzrdaty” linjfis mbrzju lnrka. Wrhrsa — wdjkwzr pbjsbppj — nrwjfikzsi b cdsbkikzsi, mitynipjna fi url urlbk wasbin. S fdipbj lbnlc kzrdaty linjfis *odrnisrn* w njltau b hcurn mi ilinbta, r prsjz pitr frpbrn mi cnbtrty, mi urgrty b sjdzjmrty, mi wsrnbklrty fsjhdauklbty ksbrzap b dcbprty kzrdaty gjtwjzis. Sadsrskwa kbj w iutisklbju cwowbjpbta pbj gifn ucw wpbjkt wropjfi rdlrpc. Pbjkwtwjkpr grzlr zdrtbnr fnisj, diwmnasrnr kbj sj nwrty b frknr w pbjmiliuc. Pr sboil zaty njw fidwlbty b pcowrtaty fi rw oi kgbjdtb Tjwrda mimdrsbrn kbj pr owbjp, w zdcojg — pr osr. Pr zdwjtb ucw wpisc fowbjk tik mnrzrn. Sahburn kwaha Zrzrdig, sowbjdrn kbj pr mnrklbj ortya oigis b, pbjsbowbrnpa, kzdwjnrn w mdita oi oigispblis. Zrg sasbjdtbn owbcdj s ktbrpbj oigc, zanjg iosditipjfi oi cnbta, rwjha mdwjw izsid mdwamrzdasrt kbj „wipig” gbnbipjdr gcwcngrpbpr, tyiowrtag mi hjwodwjspag ifdiolc hjw twrdtwreis, twanb ujosrhpaty wrknip pr zsrdwrty — zc widfrpbwisrn pbjwpikpjgc *hjnedisb* litbr gcwalj. Pitr, hjw tjnc b kjpkc srnjkrn kbj mi pbjkliptwipag hcnsrdwj pisjfi gbrkzr rnhi mi mdikzc url hjwmrpklb mbjk frpbrn mi wrcnlrty, mi srklbty b kzdigaty cnbtwlrty kzrdjfi, csburn kbj s midtbj, s hdcorty b twrorty „twrdpjfi gbrkzr” nch gbjowa scnlrprgb, lzidaty ldrzjda sadwctrur knipj hnizi. Zr lipbjtwpikt snitwjpbr kbj, hjwtjnisjfi tsrnjg sadasrpbr w gbjuktr pr gbjuktj kzrnr kbj prnifbjg b mrkur. Pbj gifn ckbjowbjt. Prozi — fda. Fda s mbnlj, s mrkjl, s urlbjk lrgalb, „lbtwlb”, s saksbjtyzrpj fdcwbpklbj likzlb. Mdiwpbrtwj opbj Tjwrdjfi prmjnpbipj hana ujoprl pbj hanj urlbgb mdrtrgb. Ctwan kbj dinb oi zjrzdc linjwjpklbjfi i zdjktb diwhiupbtwju, lzida gbrn hat iojfdrpa kjldjzpbj s whcdwakwtwrty kzrdaty hrlbpklbty eidzrnbtub. Hcoisrn sdrw w bppagb kldazlb s klrnpaty mbjtwrdrty b s nrhbdaptbj kzrdaty gcdis, s tjnc mdwjtyisasrpbr wrlrwrpaty lkbrwjl, pbjmdwawsibzaty sbjdkwa Mckwlbpr b bppaty midpifdreis. Zrgwj njwrn s cldatbc mjsbjp sbjlisa djsinsjd hjw prhib b mdwjtyisasrpa han iwoihpa fdcwbpklb lbpwrn, lzidjfi tbika ujkwtwj „pr drwbj” onr pblifi pbj hana mdwjwprtwipj. Wrdispi djsinsjd, url lbpwrn, isbpbjzj s linidisj hbhcnlb b twjkziznbsbj mdwjsburpj, twjlrna tbjdmnbsbj pr ksiuj nika. Zagtwrkjg cdwrowrpi prmrktb pr hcdwcuis, wrdispi zrzrdklbjfi, url idgbrpklbjfi frzcplc, gpbju gbnbzrdpagb prdwjowbrgb. Sakzrdtwrna oi hbtbr kwah wsatwrupj lrgbjpbj. Grzlr pbj hanr s kzrpbj czdwagrt kapr s oigc, prlrwrt gc wgbrpa sacworpaty ihatwruis, oimbnpisrt fi b saknjowbt gbjuktr ujfi ldauisjl. Hjw mdwjdsa pbjgrn twjlrnr pr ujfi misdiz. Foa tysazrn twrmlj b mjojg sanrzasrn w oigc, tik miokcsrni kbj oi uju frdowbjnb b wrmbjdrni ioojty. Pbj gbrnr ucw kbna mdikbt cdsbkr, wjha pbj tyiowbn. W mitwrzlc corsrn miknckwjpkzsi: twrbn kbj, mdwagbnrn, samdrkwrn miwsinjpbj pr highnjdlj. Miwpbju prhdrn wctysrnjfi djwipc. W twrkjg kzrn kbj bgmjdzapjptlb, odsbrta, ckwtwamnbsa, lniznbsa b prmrkznbsa. R sdjkwtbj pbt kihbj w grzlb pbj dihbn. Wrtbkpjnr wjha b gbntwrnr mdwjwasrurt pbjkliptwipj fiowbpa zdsifb i ujoaprlr. Zi ihtj gbrkzi kzrni kbj onr pbju ujkwtwj hrdowbju ihtj, tcowj, pbjmiujzj, fdiwpj, wnisbjkwtwj. Mi saujwowbj gjwr skwakzlbjfi kbj zczru hrnr. Oimilb grw han s oigc, ip han ikihr — ipr tbtyag b milidpag tbjpbjg ikiha. Zjdrw is tbjp gckbrn kzrt kbj ebfcdr twappr. Tbjp gckbrn prhdrt sinb, snrowa, ojtawub. Urlwj zjp gck han pbjwpikpa, url ctbrwnbsa! Gckbrnr sbjowbjt i skwakzlbg, mdwjsboasrt, wrmihbjfrt, diwlrwasrt. Fchbnr kbj s mnrzrpbpbj ksaty ihisbrwlis. Pbj sbjowbrnr, io twjfi wrtwrt, fowbj ujkz odifr b url pbr bkt. Skzaowbnr kbj b zdsiwanr. Mdwjwasrnr ujopr w prukdiwkwaty zidzcd, zidzcdj twapc prdwctipr pbjoinjwpju hbjdpiktb. Tbjdmbrnr, pbj gifrt ort kihbj droa. Zdsifr i kapr, lzida kbj url pr wnikt wnbkbn, oihburnr ur. Ujoapr cnfj wpruoasrnr s tbrfc pita, lbjoa tynimrl zsrdoi kmrn. Knakwrnr szjoa ujfi ioojty, sbjowbrnr, wj ujkz ihil pbju b wj gc pbt pbj wrfdrwr. Rnj krgr szjoa pbj kmrnr. Mimronr s hjwkjppikt. Sinrnr ujoprl hjwkjppikt hbrnju pita pbw zdsifj hbrnjfi opbr. Ity, urlwj oihdwj uju hani mdwatwrbt kbj pr njfisbklc, wrkcprt kbj s lrz b mrzdwjt pr knbtwpr fnisj tynimtr, isbrpr fjkzsbpr ernbkzju twcmdapa b — mrzdwrt zrl pr pbjfi — i pbg grdwat!… Urlbw knbtwpa, urlbw clityrpa zjp nihcw, zjp cdsbk, zjp snitwalbu b wrsrnbodifr! Ti gc kbj zjw kpb — ti zrg mdwjmnasr mio twrdcurtr mnrkwtwawpr kmrowbkzjfi twinr? Ti zjw zi sbort s zaty itwrty fnctyi wrglpbjzaty, mio tbjpbkzagb misbjlrgb? Urlbk prgbjzpa ldwal oihasr kbj w mcnkcurtjfi frdonr! Urlbjk fsrnzispj, owblbj, kdifbj sboisbkli ursb kbj mdwjo pbg, hi mdikza pik prtbrfr kbj url tbjtbsr nclc, piwodwr odfrur, r srdfb pbjwdisprpaty ckz ioknipbna fdiwj b fdiwhj mdwjknbtwpaty hbrnaty wjhis! Urlb zi sbnl! Tiw wr mrkur pbjkzdwagrpr s zag kjppag owbjtlr ckgbjtyc! R mrzdwrt zrl pr fnislj ujoaprlr, fnjhili diwsrwrnr: „Lziw zi ujkz, pr Hifr! zjp tynimbjt? Izi zrujgpbtr pbjwhrorpr mitwjnr fi s pbju. Izi han grnjplb b pbjoinjwpa — ldckwapr tbjnjkpr, haz wrnjwpa ujoapbj io pbju — twrkzlr uju trniktb, url foaha pisa idfrp uju tbrnr, djlr nch pifr… Salrdgbnr fi, sambjnjfpisrnr, sayioisrnr. W dilc pr dil dikn s uju djlrty, s uju itwrty, s uju ihujtbc. Lrwoa owbjp ujfi wrnjwrn io pbju, w pbju kbj mitwaprn, pr pbju kbj liptwan. Kbna ksj mdwjnrnr, watbj ksj mdwjkrtwanr ldimnr mi ldimnb s ujfi kbna. Prkzrsbnr b samdikzisrnr odifb ujfi ldsb. Prornr gc fnik, ldwal, kmbjs. R izi zjdrw ihta kbj kzruj b wnisbjkwtwa. Ihdrtr kbj mdwjtbsli pbju. W pbjfi mnapbj pr pbr urlbjk wnj. Hjwfdrpbtwpr gbnikt lc pbjgc mdwjlkwzrntr kbj b mdwjdrowr pr ldwasoj knrhjfi uju tbrnr b octyr igonrnjfi. Foaha fi zrl hjwfdrpbtwpbj pbj lityrnr, tiw ha uju hani, tyitha kbj mkcn b, fowbj tytj, yrkrn? Rnj ip hbuj s gbnikt, zrdfr zr kbnr, lzidr fi ihordwan uju knrha ikzrzjl gita”. Opbrni pbjdrw, wrpbg wpcwipr mimrornr s knrha minkjp, s ldizlbj wrmigpbjpbj kbj, s mintwcsrpbj. Hcowbn ur lrwoa dcty tynimtr, ujfi tydrmrpbj rnhi gisr mdwjw kjp. S zaty kzrprty minksbroigiktb wrskwj ctbjlrnr w zaty gbjukt ihtaty „oi oigc”, zi wprtwa oi Kbjonjt. Knakwrnr s fnjhb ksju fnisa kzcl lin mitbrfc b sbowbrnr pbjwgbjdwipj ihkwrda min, nrkis, mckzjl b mrkzsbkl zju wbjgb mdwjifdigpju — Dikub — lzidr hanr uju sbjwbjpbjg. Kldazj, droikpj, bktbj wniowbjuklbj grdwjpbj miomisbrorni uju mjdamjzbj twapc: wrhdrt Twrdckbr, wrsbrwrt s sjwjn zdityj dwjtwa b twgatyprt. Ctbjt w zjfi safprpbr! Wsbrt! Sbjowbrnr s lrwoag itlpbjpbc, wj zi ujkz pbjgiwnbsj, wj zjfi hat pbj giwj, wj Kjsjdap pbfoa ha pr zi pbj mdwakzrn. Twaw pbj gbrnha mdrsr misbjowbjt, wj ctbjlnr onrzjfi, wj s Kbjontrty ujkz Kwagip Fruisbjt? Zi bgbj b zi prwsbkli gbrni git twrdiowbjuklr. Ipi zc ioknrpbrni orspj, sbikjppj midrplb b njzpbj opb, lzidaty ucw pbj gr pr wbjgb. Gbrnr wpisc kbjojgprktbj nrz b zj droikt s kjdtc, lzidju ucw pbj gr pr wbjgb. Sbjowrt i zag oikliprnj, wj zi ujkz fdcha b kgbjkwpa pipkjpk, hanr wpisc kihr, orspr, gnior owbjstwapr. Lityrnr wpisc Kwagipr Fruistr kjldjzpbj, kldatbj, pr kgbjdt — url szjoa. Hanr wpisc pr kgbjdt lityrpr mdwjw zjfi sakgclnjfi, mbjlpjfi gniowbjptr — url szjoa. Mdwjwasrnr ksiu pbjga digrpk. Twjlr wpisc pr ujfi sawprpbj — oncfi, zjklpbj. Rnj ip pbj misbjowbrn uju pbfoa rpb knisr! Rpb ujopjfi sjkztypbjpbr, rpb ujopjfi minknisjtwlr! Zanli s zaty tbjgpaty, fnjhilbty itwrty ujfi mnipbj gbnikt. Ity, pbj digrpk, pbj gbnikzlr, pbj droikpa enbdz, njtw mikjmpr gbnikt. Urlwj gifn ikgbjnbt kbj pr sawprpbj gbnikpj, uju, mrppbj w „oigc” kbjonjtlbjfi, ip, hbjopa lrptjnbkzr w „Mrnrza”, r prozi mityiowrta w tynimis mionrklbty twa zrg w urlbjuk odihpju wrfipisju kwnrtyza. Zizjw gbntwrn, rw kbj oigbntwrn! Mdwaujtyrn Kjsjdap b saorpi ur hjw frorpbr. Skmigbprnr wpisc iourwo ksiu w gjwjg oi Dikub. Kzib izi s ilpbj srfipc, ckgbjtypbjzr, kwtwjknbsr, gnior gjwrzlr. Gpikzsi ncowb, skwakta wpruigb, trnj gbrkzi. Fsrd, lsbrza, cktbklb, miwodisbjpbr, watwjpbr. R s fnjhb mjdipc, w ornr, krg ujojp, imrdza i edrgcfj ilpr — zrgzjp. Ujl mdwjdwaprn ockwj pr pisi. Sbowbrnr ujfi itwa b ckgbjty mjnjp kgbjdzjnpju hinjktb. Skmigbprnr opbj orspj, cditwj tysbnj, lbjoa mdwjtyrowrnb kbj pro sior kzrsc s Kjlcnj, pro sior pbjwrmigpbrpr, mildazr siopagb nbnbrgb. Mrgbjzrnr lrwoj ujfi knisi isitwjkpj, tbtyr diwgisj i cpbb mionrklbju, i gjtwjpkzsbj, lrzisrpbrty, mdwagckrty. S ockwa ujfi cpbr mionrklr b trnr isr ldrbpr kgczpr r mjnpr zrujgpbta gbrnr url foaha lrmnbtj ksiur. Ip zi ujojp sbjowbrn i skwakzlbg, skwakzli wprn w rlzis, w mrmbjdis cdwjoisaty, w zrujgpaty drmidzis. Ip ujojp kzrn pro odifrgb zjfi ldruc url krgizpa ldwaw. Uju zanli ujopju misbjdwrn kjldjza. B zrl fi izi wodrowbnr… Skmigbprnr satbjtwlj ujopr oi Odiybtwapr, odrhbpbrkzagb siwrgb, s nbtwpag zisrdwakzsbj gniowbjwa. Urlwj hani sjkini, urlr sbikpr hanr s ockwrty! Mi odiowj wrzdwagrpi kbj ihil kzrdju cpbtlbju lrmnbtwlb, wrhbzju fsiwowbrgb b klrwrpju pr wrfnroj. Skmigpbrnr kihbj itwa Fruistr, itwa swpbjkbipj pr wjkwnisbjtwpa s fnjhb ihdrw. I Hiwj, zjfi twnisbjlr iodwctbnr, miojmzrnr, wrhbnr pr ockwa!… Skmigbprnr mi drw zakbjtwpa is nbkz ujfi ildczpa, foa kbj diwjkwnr sbjkt, wj satyiowb wr Kjsjdapr — nbkz pr kwjktbc kzdipbtrty, hnrfrnpa, wjhdwrta, wrgrwrpa kzdcfrgb njw, ihnrlrpa nbkz Fruistr. Miordnr fi sistwrk, njtw knisr zjfi mbkgr wana s uju ockwa. Twazrnr uj s mrgbjtb ksju, url szjoa pr kzdatyc, foa zrdfrnr snika b igonjsrnr w diwmrtwa. Pr skmigpbjpbj bgbjpbr zjfi twnisbjlr, lzidjgc pbfoa pbj cktbkpjnr djlb, oi lzidjfi pbj sadwjlnr ujopjfi twcnkwjfi sadrwc, sbikpr iutwakzr mrtypbrnr s uju ockwa. Ip zi han uju prctwatbjnjg, mdwjsiopblbjg, tbtyag gbkzdwjg — rty, b sahdrpag wj skwakzlbty ncowb pr wbjgb! Skwakzli mdwjkwni, prkzrni kzdrkwpj ioornjpbj s twrkbj, s mdwjkzdwjpb — prdiowbn kbj Twrdck — r mdwjtbj zrgzjp twnisbjl pbj cgrdn s ockwa. Foaha prsjz pbj hani fi ucw pr wbjgb, hnifiknrsbnr ujfi mrgbjt… Io gjwr protyiowbna nbkza oikt twjkzi. Han pr nbpbb hiuisju, fowbjk s Mdckrty Sktyiopbty, mipro Grwcdklbgb Ujwbidrgb. Nbkza ujfi hana ujopikzrupj, pbjgrn cdwjoisj, kctyj b wrsbjdrurtj wrskwj zj krgj wsdiza. Itwasbktbj pbj klrdwanr kbj gjwisb pr kapr — mdwjtbspbj, s kmikih lnrgnbsa tysrnbnr fi wr tpiza, lzidaty rpb tbjpbr pbj curspbrn. Iutbjt owbjlisrn s nbkzrty ksaty Tjwrdjgc wr zrl tysrnjhpj mdisrowjpbj kbj b mikzjma s prclrty. Grzlr iotwazasrnr zj ckzjma wrzsrdowbrnjgc djtaoasbktbj b ikbrfrnr pr tysbnj tik s diowruc kldctya b wrnc wr fdwjtya. Rnj pbjtywj lzida w linjfis, urlbk zrg Gbkwr twa Linr, fsbwpbj mio ilpjg, ucw hani mi kldckwj b gitpag mikzrpisbjpbc mimdrsa! Drw zanli mdwakzrmbni tik oi Tjwrdlr. Han wsatwru, bw s gbjuktisju lrmnbta lrzinbtlbju kmbjsrpi s pbjowbjnj pr tyidlc. Tjwrda gbrn hrdowi nropa fnik b lbnlr ucw drwa kmbjsrn kini mdwa rligmrpbrgjptbj ebkyrdgipbb. Lkbrow, Fdcwbp, satyisrpa s fnjhb Dikub b pbjmdwatyanpbj ckmikihbipa onr Minrlis, pbjtyjzpbj wfrowrn kbj pr zj kmbjsa, ujoprl zinjdisrn uj wj swfnjoc pr nbtwpr minklr linipbj. Mjspjfi ujkbjppjfi midrplr Tjwrda kmbjsrn pr tyidlc kzrdr, mikminbzr mbjkp: I Mrpbj, ti nika ncowliktb owbjdwakw s onipb Ksju, Kziurtaty pr mdifc sbjtwpiktb oi nipr mdwazcnbt tytbju… Foa kbj wrpbikn io krgizpjfi kmbjsc, tysatbni fi tik wr kjdtj. Pbjmiujzr, fnctyr zjklpizr wr iutjg kbjfpjnr oi ikzrzjtwpju fnjhb s ujfi ockwa. Twcn, wj nror tysbnr wrpbjkbj kbj io mnrtwc. kmbjs ujfi kzrn kbj mdwjugcurta b mbjlpbjukwa mipro skwjnlr mitysrnj. Kzrda, kzjdrpa, wrmbza cdwjopbl, lzida ucw knrhi ujwal minklb mrgbjzrn, njosbj gifn kihbj ort droj w rligmrpbrgjpzjg — odwrtagb mrntrgb tysazrn skminzipa, rwjha pbt pbj cdipbt, rwjha — ctyisru Hiwj! — pbt pbj wjmkct s zju mbjkpb, ti kbj kzrnr sbjkwtwjpbjg miproncowlbg, wrbkzj gionbzsr mdwjo Mrpjg. Worsrni kbj knctyrtwig, wj zi rpbin pbjhbrpklb wkzrmbn w liktbjnpjfi ihdrwc, kzrprn mdwa lnrsblidowbj b wrkmbjsrn wr fdwjkwpaty ncowb mbjkp hnrfrnpr. Zjp liktbjnpa prkzdiu iokwjon ujoprl dispbj kwahli, url mdwakwjon. Wr gcdrgb lrmnbta Twrdck han kihr, r drtwju han sj snrowa skminpjfi kwrnc, lzida fi sdrw w linjfrgb imjzrn. Ctwctbj zjklpiza wr iutjg, pbjiomrdzj b fnjhilbj, prmizlrni pr ksju odiowj ihrsj sihjt giwnbsiktb misdizc diowbtr. Inhdwagbr hrpbr ksihioa kznclnrha kbj przatygbrkz. Zdwjhr ha wpisc mdwatwrbt kbj, corsrt ksbjzikwlr, fdwjtwpbckbr, mdrtispbtwlr, lzida i pbtwag pbj gaknb, zanli i kwlinpju b miwrkwlinpju prctj. Rpb gdcgdc ucw szjoa i snrkpju sinb, i hcurpbc krgimrk, oilro itwa mipbikr, b i zag pbjprkatipag cmrurpbc kbj sinpag misbjzdwjg, urlbj oruj gnioitbrpj diwmrkrpbj. Twjkzildit wdjkwzr isi diwmrkrpbj mdwahbjdrni eidga owbspbj mikminbzj. Linjowa ktyiowbnb kbj c ujopjfi wj skminmdiwpbrlis b, pbha zi s sbjnlbju zrujgpbta, kmbjsrnb pruhrdowbju wprpj b pruhrdowbju ilnjmrpj mbjkpb dikauklbj. Mi kmbjsrty prkzjmisrna lrdza. Zjp b is lityrn kbj. Tjwrda ujkwtwj kbj s pblbg pbj lityrn, rnj sbjowbrn, wj zrlr miwatur bkzpbjuj b ujkz s giowbj. Kjsjdap Hrdalr pbj miliprn Pbjgtis pro Grwcdklbgb Ujwbidrgb. Mdwjtbspbj — sbrn pr sktyio w djkwzr rdgbb. Oncfi pbj hani io pbjfi sbjktb, r foa sdjkwtbj projkwnr, zi ucw wcmjnpbj klrobpro. Han s Lrdmrzrty. Mrdn pr Sjfda. Mdwakanrn kzrgzro sbroigiktb, zrl krgi kctyj b ujopihdwgbrtj. Lrwoa nbkz wrtwaprn kbj io mazrp i Tjwrdjfi b liptwan pbjkliptwipagb onr pbjfi miwodisbjpbrgb. Rpb ujopjfi knisr, rpb swgbrplb i misditbj! Hbzsa, ihnjwjpbr, mityioa, kpbjfb, oinbpa b fida, fida, lzidaty Tjwrda prordjgpbj kwclrn pr grmbj. ------------------------------------------------ Miniwjpbj wipa b kapr hani wrhjwmbjtwipj. Ucw krgr mjpkur iebtjdklr, samnrtrpr mcplzcrnpbj, sakzrdtwanrha pruwcmjnpbju. Prozi Kjsjdap Hrdalr mdwjo miuktbjg pr edipz saurn w krejkc hrplisjfi wprtwpr twjkt ksaty ikwtwjopiktb, wrgbjpbn pr wnizi b „pr skwjnlb samrojl” wrlimrn s mbspbta sdrw w hbwczjdbr b ti tjppbjukwagb mdwjogbizrgb wj kdjhdr b wnizr. Krgaty mbjpbjowa hani lbnlrkjz zakbjta. Mdwa tjdjgipbb wrlimasrpbr, oiliprpju s pita w trnr ikzdiwpiktbr b mdjgjoazrtur, hanr ihjtpr mrpb Hrdalisr b Tjwrda. Twjkt lrmbzrnc miwikzrsbipr s hrplc, wpisc „pr skwjnlb samrojl”, kncwanr oi oidrwpjfi cwazlc b oisinpjfi diwmidwrowjpbr. W zjfi grzlr b kap gifnb twjdmrt, bnj tytbjnb, pr ksj mizdwjha, pr imnrzj njltub ujwalis, gcwalb, kmbjsc, zrptr, lippju urwoa, naws, sdizjl, gizitalnc, disjdc, niowb gizidisju, rjdimnrpc, krgityioc idrw skwjnlbju bppju grpbb twa erprhjdbb ujoaprlr, i urlbju zanli ockwr ujfi wrgrdwat gifnr. Tjwrdjl ohrn i zi, wjha „drtycpjl hbjwrta” pbj kmnjkpbrn s hrplc. Mdihisrn skwakzlbjfi, ti gc kzdwjnbni oi fnisa. Grzlr wfrowrnr kbj pr skwakzli, r drtwju gckbrnr pr skwakzli mdwakzrsrt, ti mioalzisrn. Ujwowbn zjoa mi nrowbj b mi gidwc, r prsjz nrzrn mi misbjzdwc. Pbj giwpr misbjowbjt, wjha kbj strnj pbj ctwan rnhi prsjz wnj ctwan. Nchbn pr mdwalnro gcwalj b fdrn ocwi, s twrkbj njltub b miwr njlturgb. Twazrn gpikzsi skwjnrlbty lkbrwjl. Mdwjtyiowbn w lnrka oi lnrka, zrl b isrl nrzrurt hdrlb kakzjgrzatwpaty b midwropaty kzcobis, url zi hasrni wr twrkis iutisklbty, lbjoa zdwjhr hani mdwakbroasrt ernois owbjp opbr b skwakzli mbnpbj iodrhbrt oi ikzrzpbjfi cordbjp'ur. Mi dilc, osc, zdwjty nrzrty, i iutc ornjlbg — s bkzitbj — url foaha kncty wrfbprn. Hrdalr han stbrw s rdgbb. Twapbn iejpkasa b oiwprsrn ojejpkas, njtw pbj mdwaujwowrn. Drw oipbikn, wj han drppa, wj njwrn s kwmbzrnc, ljoak ornjli, pr fdrpbta dowjppju Minklb. Oncfi mizjg pbj mbkrn. Foa mizjg nbkz prokwjon, han zi kldamz pbjiebturnpa, orzisrpa w bppjfi gbjuktr mihazc. S zag twrkbj Tjwrdjl sadrkzrn pr krgiowbjnpjfi, r drtwju krgisnropjfi gnilikr. I iutc — urlik wrmigpbrn. Gakn i iutc — hani zi sbogi mdwjkzrdwrnaty wrlrwis, mroin urlbk tbjgpa, w lzidjfi wbipjni ctwctbj owbspbj hinjkpj, ktbklrurtj, r proj skwakzli kgczpj, zjklpj, njtw wrdrwjg s pbjmiujza kmikih snrkpj b diowipj. Tjwrda pbj nchbn gaknjt i iutc. Twrkrgb ujoprl tysazrni fi s min odifb, pb zi s ihujtbr, hnjopj sbogi — wrzdwagasrna mikdiolc wrhrsa pbjsbowbrnpj djtj. Tik fi twrkrgb tbrfpjni s iogjz kgczlc b wrnc, lzida kbj prfnj mio pifrgb izsbjdrn. Zdwjhr hani mizjg wrhburt zi ctwctbj, lzidj pikbni skdio linjfis prwsj *tyrpodr*, sakbnlrgb pr niotj, pr disjdwj, pr gizitalnc rnhi pr owblbg liwrtlbg lipbc. S tbrfc zaty oncfbty siujppaty nrz grzlr kzrnr kbj onr Tjwrdjfi twagk zrl miorzpag, misinpag, cwazjtwpag, snrkpag, miknckwpag swfnjojg lrwojfi wrtytjpbr b iodctyc, wj, wrbkzj, han zi ucw ujfi idfrp, url djlr nch pifr. Pbj wprtwa zi strnj, wjha Tjwrdjl han wnag kapjg, r ujfi grzlr pbjoinjwpr tbrmr. Njtw zrl ornjtj wdikna kbj zj osr idfrpbwga, r ujojp zrl oi odcfbjfi prnjwrn, bw kzrpisbna ujopi octyisj tbrni. W sinpr b lipkjlsjpzpbj Tjwrdjl wrugisrn gbjuktj Kjsjdapr urli wdioni ojtawub, droa, mnrpc b dwczc ilr pr gjzj ornjlr idrw urli diwlrwiorstr. Pbj wrugisrn kbj oigjg b ujfi kmdrsrgb, njtw io pbjfi skwakzli wrnjwrni. Sbjowbjnb skwakta, bw mrpb Hrdalisr iohbjdr b sdjtwr mbjpbrowj zcowbjw salipascuj minjtjpbr, rnj dwrowb mbjlpa Tjwrdjl. S oikzrzpbi cdwrowipag gbjkwlrpbc skwakzli wikzrni pr gbjuktc, url hani s tysbnb iourwoc Kjsjdapr Hrdalb. Rpb ujojp tbjwlb gjhjn pbj wikzrn bprtwju mdwjkzrsbipa s krnipbj — rpb ujopr lkbrwlr bprtwju miniwipr pr hbcdlc s frhbpjtbj mrpr oigc. Zrl krgi skwakzli zlsbni pr gbjuktc, url foaha zjfiw opbr drpi sakwjon oi ksjfi cdwjoc „pr mdwjgaknrty”. Izi frwjzr, lzidr twazrn s mdwjoowbjp saurwoc — izi odifitjppa piw oi diwtbprpbr lrdzjl, ujkwtwj, wor kbj, tbjmna io cujtbr mdwjw ujfi onip, zlsb s kdiolc diwniwipjfi zigc. Gbjkwlrpbj zi, giwpr ha dwjt, hani ihdrwjg mizjwpjfi mrpkzsr, s lzidjfi ihdjhbj kbj mdwazcnbni. Url zrg, zrl b zc skwakzli kzrni mizjwpagb mdrtrgb ckzrpisbipj b w orspr cujzj s lncha. Fikmiordw pbj sdrtrn. S zdwjtbg dilc siupa pbj hani io pbjfi wropju sbjktb zrl oncfi, bw wipr, r prsjz njlligaknpa kap mimronb s diwmrtw. Bpeidgrtuj s cdwjorty siuklisaty hana urlbjk gjzpj b pbjmjspj. Drw misbjowbrpi, wj gruid „Kbjsbjdbrp Fdbfidbjsbtw Hrdalr” — wrfbprn. Lbjoa bpowbju saurkpbipi, wj oikzrn kbj „mdrsoimioihpbj” oi pbjgbjtlbju twa rckzdbrtlbju pbjsinb. Sdjkwtbj iomrnipi przrdtwasj mazrpbr wbgpag tbikjg, w mjspag bdipbtwpag wgdcwjpbjg cdwjopbtwjfi ilr, bw mdwjmron s iztynrpbrty siupa, sbjkt i pbg wrfbpjnr zrl ornjtj, bw i zag twnisbjlc pbt wfinr pbj sbroigi. Diwmrtw pbjkwtwjkpju lihbjza mdwjtyiowbnr skwjnlbj fdrpbtj. ------------------------------------------------ Pbj zc ujoprl hana fdrpbtj, r prsjz pbj zczru ujkwtwj hani mrpkzsi diwmrtwa. Prkcpjni kbj zi mrpkzsi sbjnlbj b owblbj, pbjsbrdifiopj b pbjmiujzj urliha wrfip zrhcpis zrzrdklbty, w mdwjkzsidis Dikub b w twrkc. Ujopjfi opbr diwjkwnr kbj s gbjktbj Hrlc nizjg hnaklrsbta sbjkt: djsinctur! Ti wprtwani s mdrlzatj isi knisi, pblz ihurkpbt pbj cgbrn, r foa hani prugrodwjukwjfi mimdikbt i saurkpbjpbj, pr mjspi idwjln tik bppjfi pbw mimdwjopb wprstr b ti bppjfi pbw ujfi prkzjmtr. Ujwjnb lzi sbjowbrn tilinsbjl djrnpjfi i bkzitbj djsinctub, zi tyahr zanli krg Tjwrda Hrdalr, foaw ip zi ur snrkpbj w gbjuktr skwtwaprn. Mdwjoj skwakzlbg, w orspr ucw knakwrt, wj ujkz fowbjk urlrk djsinctur, mdwjkzrn „ctwjkwtwrt” oi ksju ikgju lnrka. Sdrw w pbg ti fidnbskb sawprsta ujfi kmikihc gaknjpbr b mikzjmisrpbr. Prozi — mdwjhdrn kbj mi tasbnpjgc. Pbjwcmjnpbj wdjkwzr: twrmlr ctwpbisklr hjw mrnga, grdaprdlr tasbnpr. Foa wrk oadjlzid fbgprwucg, kmizlrskwa fi pr gbjktbj, s prupbjsbppbjukwju gaknb wrmazrn, twjgc zi mrdrocuj mi tasbnpjgc, s twrmtj pr hrlbjd b wj kwmbtdczr — zdikzitwliu — s djlc, Tjwrdjl zrw kwmbtdczr — zdikzitwliu — sagbjdwan oadjlzidisb s kjpkbj iomisbjowb osr w orspr whbidisi sakpbipj bpoasbocrnpj tbika: ujojp s mdrsj ctyi, r prkzjmpbj odcfb s njsj. Whbjfisbkli cnbtwpj pbj kzrpjni mi kzdipbj mildwasowipjfi oadjlzidr, njtw snrkpbj mi kzdipbj prmrkzpblr Hrdalb. Tjwrda iokwjon kmiliupbj oi oigc, izitwipa rcdjinr, pbikrt s djlc knrspr iozro *zdikzitwlj*. Klidi wrk oadjlzid fbgprwucg, wsinrskwa droj mjorfifbtwpr, saornbn Tjwrdjfi Hrdalj w zju kwlina, wj skwakzlbty bppaty fbgprwuis hrlbpklbty b wj skwakzlbty kwlin s mrpkzsbj, foaw wrnjtbn fi oi zrl wsrpjfi „sbntwjfi hbnjzc” — zi han zi rlz pruwcmjnpbju pbjkwlionbsa, foaw Tjwrda Hrdalr pbj lsrmbn kbj ucw oi wropju kwlina s zag mrpkzsbj. Bppj gc ucw sbrzda ksbkzrna lini ckwc. Rpb miokropa, rpb twniplisbj lrdwrtjfi tbrnr pbjsbjnj mdwasbrwasrnb srfb oi sadilc. Ihbza wsbjdwtypbl wrklrdwan satyisrptr oi kroc. Njtw pbg prokwjon zjdgbp misinrpbr prmrkzpblr mdwjo ldrzlb, urlbjk zrujgpbtwj kbna znclna ti pit kwaha s gbjkwlrpbc oadjlzidr fbgprwucg pbj miwikzrsbrurt rpb ujopju — grwrna owbjftbjg b bppagb wnj sipbjurtagb gjdlrmzrprgb odwsb, ktyioa b ktbrpa ujfi sbnnb — sdwctrna gc oi frhbpjzc mdwjw owbcda s ilprty wojtynj kwtwcda, cdwrowrna mioj odwsbrgb litbj gcwalb b skwjnlbj bppj wrlisklbj mkblcka. Minbtur? Minbtur kzrnr kbj s zju oihbj twappblbjg mdwjowbspbj ikmrnag. Pbj gifnr wropr gbrdr mitysatbt b clrdrt wnitwaptis. Giwpr ha misbjowbjt, bw kdigizpbj mdwjo pbgb ztyidwanr, url wdjkwzr skwakta s gbjktbj. Lziw gifn sbjowbjt, twa zi s zjp kmikih pbj ihursbr ksju mizjfb djsinctur, zrl fdiwpr b skwjtysnropr pr minpita mrpkzsr? Zju wrk pisju kbnj prtwjnpju minbtur pbj tytbrnr kbj prdrwrt. Mdwjw twrk oikt oncfb s gbjktbj Hrlc hani fnctyi, grdzsi b pcopi. Skwakzli ujkwtwj mi orspjgc dckwrni kbj b nrwbni, rnj pbjknatyrpbj ikmrnj, pbjgdrsi, w djwjdsr, r prsjz urspr mjdebobr. Pbj gifni hat bprtwju, klidi w opbr pr owbjp skwakzli kbj iogbjpbrni. Osr wasbina gbrkzr — Zrzrdwa b Idgbrpbj — twrzisrnb pr kbj swrujgpbj w sakwtwjdwipagb wjhrgb b saikzdwipag s wrprodwc lbpwrnjg. Snrowj, djfcncurtj zjp kzrda wrzrdf pr dwjtw mrpisrpbr dikauklbjfi, mdwasrdisrna, rnhisbjg s krgag wdionj bty mizjfb tik kbj cdsrni b sasditbni oi fida pifrgb. Sdjkwtbj skwakzli mbjdwtyni pr skwakzlbj kzdipa. Wursbn kbj ligbkrdw djsinctaupa — i owbsi! — Minrl w mityiowjpbr. Zjp mbidcpjg ckzrpisbn pisr snrowj b wrmdisrowbn pisj midwrolb. Zrzrdwa b Idgbrpbj ornb miliu srntj, r ujopb b odcowa pr ksiu kmikih sawaklbsrnb kazcrtuj. Mdwjoj skwakzlbg — wpblna skwjnlbj zisrda. Miwrgalrpi klnjma. Wrhdrlni waspiktb. Hrplb pbj saorsrna wniwipaty lrmbzrnis b pbj samnrtrna mditjpzis. Pblz pbj oikzrsrn mjpkub. Dcfisrpi w gbjkwlrp. Wrmrpisrnr cnbtr, dihizpbta prezisb b erhdatwpb, twjnrow klnjmisr b oigisr, grdaprdwj. Hani zrg ujoprl kzikcplisi kmiliupbj. Gbrkzi kzrni snrktbsbj hdrlbjg dwroc, r kbnj ksr twjdmrni w srnlb klnitipaty mnjgbip. Ncopikt pbjwrgiwpr cmrurnr kbj gbzapfrgb, gisrgb b sasdrtrpbjg skwakzlbjfi pr pbtj. Tjwrda Hrdalr han itwasbktbj hasrntjg wfdigrowjp ncoisaty. Pr ujopag w zrlbty whbjfisbkl sbjkwrpi bp jeebfbj hcdwcrwaupaty tjkrdwis, sbjnlidwrotis, mdjwaojpzis, fjpjdrnis, siowis — gbjowa bppagb nrnlj chdrpr wr Uiwjer Mbnkcoklbjfi. Zncg lnrklrn droikpbj, r Tjwrdjl prufnikpbju, tyit pbt ujkwtwj, ti mdrsor, i Uiwjebj Mbnkcoklbg pbj sbjowbrn. Skwakzli, ti saldwalbsrnb gista sbjtisb, zdrebrni gc oi mdwjliprpbr, hani urlha saujzj w ujfi spjzdwr, sadsrpj w ujfi fnisa. Zi hanr snrkpbj jkjptur dwjtwa. Foa sdrtrn oi oigc, miszrdwrn grztj skwakzli io *r* oi *w*, saurkpbrn rdlrpr ti wrsbnkwj. Gisbn w droiktbr, w ecdbr ioldasta, lzida prdjkwtbj zdrebn pr ksiur odifj. Grzlr pbj tyiowbnr pr gbzapfb. Mrzdwanr zjdrw mipcdi s wbjgbj b pbj iowasrnr kbj w pbtwag oi pblifi. Foa hanr w Tjwrdag krg pr krg, mdihisrnr imipisrt. Njtw szjoa mimrorn s fpbjs, fdigbn ur, bw pbtwjfi pbj giwj wdiwcgbjt w dwjtwa zrl urkpaty, mdikzaty b kmdrsbjonbsaty. Frornr wrk pbjkzsidwipj lnbzck—hruzck. Zsbjdowbnr, wj lzi ha tytbrn zsidwat ckzdiu ligcpbkzatwpa, zi misbpbjp ha miowbjnbt pr dispj owbrna mckzr wbjgbj, urlbk kzjm twa urlbjk fida, b zrg skminpagb kbnrgb idrt, kbrt, hcoisrt — wrt b whbjdrt. Wrtwaprt skwakzli kmdrsbjonbsbj, w Hifr b wj kbjhbj. Tiw zi wr ligcpbwg, foa kbj sjodwjt oi tcowaty oigis, mrnrtis, liktbinis, lzidj onr bppaty tjnis wikzrna mdwjwprtwipj b mi dispi miowbjnbt kbj pbj orowr. Ujkz zi — gisbnr — mikminbzr fdrhbjw. Pbjsbjnlr zi kwzclr w mrnrtc wdihbt gcwjcg. Haniha kwzclr fiopr pisaty ncowb — sazsidwat krgag mdwjogbiza gcwjrnpj b cgbjktbt uj s fgrtyc whcoisrpag ligcpbkzatwpagb kbnrgb s gcwjrnpag tjnc. Odrwpbnr zrl kapr ksagb hrpbrnclrgb, rdfcgjpzrgb kmio tbjgpju fsbrwoa, r drtwju w pruihklcdpbjukwju „kbjonjtlbju” cnbta, rw zczru pr ksbrzni djsinctub mdwazrkwtwipagb, bw ksbjdwhbnr fi djlr, wjha ur wr zrlbj rpza–djsinctaupj hwocda mi mdikzc wowbjnbt mizjwpbj b drw pr wrskwj ioctwat djrltub. Pbj kwtwjowbn uju csrf s knisbj b iomisbjopbty jmbzjzis. Wpbjtbjdmnbsbjpbj mipikbni fi pbjdrw zrl ornjli, bw miwpbju wrnisrn mjspaty oihbzpaty reidawgis. Foa kbj ucw hrdowi fpbjsrn, wrtbtyrnr, r prsjz dihbnr gbpa b fdagrka mdwazrlcurtj rnhi smdikz corsrnr djsinctaupa jpzcwurwg. Pbj pr krgaty sbjtrty b wjhdrpbrty hasrn gnioa Hrdalr. S zncgbj, s miopbjtipag, swhcdwipag, diwuckwipag prznilc ncowb, mjowbn pbjdrw oi sbjwbjp, foa sasnitwipi w nityis diwpaty hbrnifsrdowbkzis, djrltaupaty fjpjdrnis, sknrsbipaty ildctbjpkzsrgb, b foa bty gidoisrpi. Mrzdwrn, url kbj s zju dihitbj iowprtwrnb grdaprdwj idrw diwgrbzj ikiha cdwjoisj. Twjlrn pbjdrw oncfi pr krgisinpj jfwjlctuj b mdwamrzdasrn kbj pbjimbkrpag kwrnjpkzsig ncowlbg, foa wrhburpi misinpbj, skdio hnrfrp klrwrptis i datynjukwr kgbjdt. Foa sdrtrn w zaty sboisbkl b imisbrorn grztj kwtwjfinisi, ti zrg hani b url kbj iohasrni, foa gbrn itwa diwkwjdwipj, piwodwr diwjodfrpj, foa han wwbrurpa, swdckwipa, ckgbjtypbjza obrhjnklbg minckgbjtyjg, ipr tiernr kbj mdwjo pbg, snjmbrnr sjp mdwjdrwipj itwa b grgdizrnr ksj gionbzsa. Mjspju pita, foa zsrdoi kmrn, wjkwnr oi mbspbta wj knjmr nrzrdlr b salimrnr wprtwpr twjkt klrdhc wniwipjfi mdwjw gjwr. Zj sbjlkwr b tjppbjukwr twjkt sapbiknr wr gbrkzi b cldanr s gcdrty kzrdaty wsrnbkl, s mjspju spjtj, lzidr prumdwio w mdjgjoazrtur whrornr. Zr uju mdwjwidpikt — sapblrurtr w fnctyjfi diwcgbjpbr mdikzrtlbjfi, w bpkzaplzc, urlbg kbj s siuprty b djsincturty dwrowr b lbjdcur ncowbj mdwawbjgpb, zrl wsrpb tbjgpb, tynimb, lcmtwalb, grnb mdwjgaknista, miogbjukta dwjgbjknpbta b odihpb wrdihpbta — spjz swbjnr ksiu klczjl. Saorpa wikzrn ojldjz ligbkrdklb, rwjha lrwoa, lzilinsbjl gr klrdh wrlimrpa s wbjgb, sklrwrn fi snrowa mio lrdr fnispr. Tjwrda mdwakwjon oi oigc w sbroigiktbr i ojldjtbj b iksbrotwjpbjg, bw ip pbjwsnitwpbj sklrwj gbjuktj klrdhc diowbppjfi s mbspbta. Pbj w ztyidwikzsr, njtw onr bojb! Oikt zjfi watbr pr likwz ncoc! Pbj tytj gbjt ldsb pr ksaty djlrty! Mrnb fi wnizi iutisklbj! Grzlr lbsrnr fnisr. Wfrowrnr kbj, klidi zrl tytj ip, fnisr oigc. Pbj hani ucw gisa rpb swgbrplb i iutc. Tjwrdjl saliprn ksj mikzrpisbjpbj. Mdwakwnb spjz ncowbj ksbroigb, grukzjdlb s mdwjkwclbsrpbc mbspbt, tsrpbrlb s zju grzjdbb, lzidwa ha b hjw ujfi „bojb” wprnjwnb klrdh iutisklb, wsrtyrnb b kmjpjzdisrnb wnizli, tyitha hani pr kzi niltb s wbjgbj twa s gcd smckwtwipj. Tjwrda mrzdwrn w ocgr, foa sapikwipi ikwtwjopiktb Kjsjdapr Hrdalb. Foa ujoprl wursbn kbj pr ihbro wyrkrpa b wfniopbrna, wrorn ujowjpbr b fpbjsrn kbj, foa hani grni. R hani tidrw gpbju b tidrw ujopikzrupbjukwj: ti owbjp — daha b lrsbid. Rpb ucw knroc tynjhr, gbjkr, urdwap, isitis! Oisiw ckzrn b klnjma hana pr fnctyi wrglpbjzj. Tjwrda pbj mazrn, klro grzlr hbjdwj mbjpbrowj pr daha b lrsbid. Zjklpbn wr tynjhjg b isitrgb, rnj mitbjkwrn kbj mjspblbjg, bw djsinctur mdwjwasr zj hdrlb tysbnisi. Zagtwrkjg daha b lrsbid, miszrdwrurtj kbj zdwa drwa owbjppbj b hjw iogbrpa, mitwjna kwliowbt pr wodisbc skwakzlbg. Tiw oimbjdi gisbt i grztj Hrdalb! Pbj uronr, tyconr w opbr pr owbjp, r pbj kambrnr strnj. Foa gnioa rojmz djsinctub trna zjdrw owbjp kmjowrn miwr oigjg pr ihkjdsisrpbc wursbkl kminjtwpjfi mdwjsdizc, r snrktbsbj pr fdigrowjpbc ertjtub, wrhrspaty pbjkliptwjpbj, klidi ujopb kwnb w krnipis oi mbspbt, r bppb w mbspbt oi krnipis — grzlr ujfi fdigrowbnr wrmrka. Sagalrnr kbj w gbrkzr pr ornjlr mdisbptuj. Twapbnr samdrsa s kzjm cdiowrupa, hbjfprta lc sahdwjwig dwjlb Lcda, oi wrfdio zrzrdklbty b fdcwbpklbty rnhi oi einsrdtwlis pbjgbjtlbty. Wdrwc ujtyrnr linjur, r miwpbju w urlbjuk miodwjopju kzrtaulb mckwtwrnr kbj mbjtyizr. Pbiknr wj kihr wnizj b kdjhdpj mdwjogbiza, wnizj bgmjdbrna b kdjhdpj dchnj, r s wrgbrp wr pbj samdrkwrnr urlbjk mrdj frdpta wbrdpr mkwjpbta, wazr, sdjkwtbj ujtwgbjpbr, r prsjz mdikr. Lbnlrldit corni uju kbj saojhbt, mi mdikzc sawjhdrt, wr inhdwagbr tjpj pbjti grlb. Pbiknr ur w misdizjg, cmrorurt mio tbjwrdjg, sbidkzrgb oi kzrtub linjuisju, r s krgag mitbrfc mdwjgatrnr, ldizli gisbrt, mio kmiopbtr. Tyiowbna hisbjg swoncw srfipis mrzdinj b lipebklisrna zjfi diowruc bpoasbocrnbkzatwpr b hcdwcrwaupr lipzdrhrpoj. Mdwazrkwtwaskwa wbrdpi oi gbrkzr, Hrdalisr pbiknr uj mi pita oi Zrzrdis, w lzidagb gbrnr wrorspbipj lipkwrtyza. Gjnnr wbrdpi, wpisc wr hrujtwpr imnrzr s wnitbj b kdjhdwj. Mi pita dispbjw mbjlnr tynjha b miomnigalb, prutwjktbju pbjsadikpbjzj mnrtlb w ujtwgbjpbr, rwjha uju ujoaprl gifn wrlikwzisrt ksbjzjfi, grtwpjfi tynjhr. Tjwrda grni ti sbjowbrn i zaty grztwapaty satbjtwlrty. Pbj bpeidgisrnr fi mdwjtbj, klro b urlbg kmikihjg mikbror tjppj dwjtwa pr sagbrpj wr whiwj b grlj. Sbjowbrnr, wj s ksbjzju fncmitbj ksiuju saornha s zj mjoa b zrgzjp klrdh w fdiza. Mdrsbnr gc zjoa, bw zjp Zrzrd rnhi zrgzjp Idgbrkwlr oruj uju mi kzrdju wpruigiktb mrdj frdktb wazpbju grlb. Njtw kbna zju lihbjza grnrna. Pifb uju wrmnrzrna kbj b fbjna. S itwrty nrzrn urlha diu kldwaojn twrdpaty pbjzimjdwis, r ockwr mjnpr hanr gdilc b kzdrtyc. Hrnr kbj zjdrw kgbjdtb. Kzdrkwnbsbj, rty, kzdrkwnbsbj! Tiw kbj kzrpbj w zag tynimtjg pbjkwtwjkpag! Hjowbj urlbgk lrzjg, whiujg, gidojdtr! Ockwr ujfi dcpbj s mdwjmrkt! Cgdwj zczru w fnioc skdio ncowb, lzidwa kbj zjfi prkgbjur w ujfi tynimtwapklbju nrzsisbjdpiktb. Gbjkwlrpbj Kjsjdapr Hrdalb wrdjlsbdisrpi. Oi krnipc, frhbpjzc, kambrnpb, urornpb smdisrowbnb kbj pisb ncowbj. Diwkbjonb kbj pr gjhnrty b wrfrdpjnb skwakzli, ti hani s gbjkwlrpbc. Tjwrda w grzlr gbjktbn kbj zjdrw s prugpbjukwag miliblc, r kambrn s pbkwa, fowbj orspbju hani njfisbkli miliuislb. Foa wrhbjdrpi frhbpjz iutr, Tjwrda mdwamigpbrn kihbj wrnjtjpbj: „Mbnpisrt url ilr s fnisbj!” — sambkrpj s grnju lkbrwjtwtj imdrsbipju iwoihpbj, lzidr gc pbjdrw milrwasrpi. Tytbrn iokwclrt isr lkbrwjtwlj, milrwrt ur, ligc prnjwa, urli pbjsbppr mrgbrzlj, b wrtyisrt ur onr iutr, foaha mdwamrolbjg wan b foaha lbjoak misditbn. Mdwjkwclrn trnr kwrej, mdwjdwctbn skwakzlbj lkbrwlb, njtw hdikwcdlb i samdrsbj fjpjdrnr Osjdpbtlbjfi pr Dck pbj wprnrwn. Mdwakwjon zjoa oi spbiklc, wj iutbjt gckbrn ur wrhdrt wj kihr. Mdasrtuj, pr lzidj Tjwrda Hrdalr wikzrn prdrwipa — sadwjtwjpbj kbj minoihdisinpj b kwtwjdwj iebrdpj skwakzlbjfi: diwlikwpaty wrhrs, kmidzis, gbjkwlrpbr, ujowjpbr, chdrpbr, mbjpbjowa — miowbrnrni ujoprl pr pbjfi s mjspju gbjdwj izdwjwsbrurti. Urlik kmisrwpbrn, wjkgczpbrn. Mitwrn kmikzdwjfrt dwjtwa b wursbklr, lzidj orspbju pbj smrorna gc s itwa. Mdwjoj skwakzlbg w prfnr b w owbsrtwpr itwasbkziktbr cudwrn — grzlj. Cojdwanr fi pbjkmiowbjsrpbj uju zsrdw, uju grnigispikt, uju kmifnrorpbj kmioj nhr, uju kmikih wrtyisrpbr kbj, mikzjmisrpbr, gbntwjpbr. Mdwamrzdwan kbj uju mjspjfi drwc mbnpbj, kmio ilr — b swodafprn kbj url io kmrdwjpbr hbrnag wjnrwjg. Mitwrn ihkjdsisrt uju sahbjfb, knjowbt uju ldilb, hrort uju ctwaplb — b swodafprn kbj ujkwtwj hrdowbju. Pbj hanr mdwjtbj ujkwtwj kzrdr, gbrnr wrnjosbj twzjdowbjktb nrz, r safnrornr pr kwjktowbjkbrz. Wfrdhbnr kbj, klcnbnr, wgrnrnr. Hanr kbsr, migrdkwtwipr, winzr, iowbrpr s orspr, saksbjtyzrpr kclbjptwapj. Foa hbjfrnr wr ujfi kmdrsrgb, sapikbnr ujfi hdcoa, mdrnr ujfi hbjnbwpj, ihkncfbsrnr fi url miliuislr b lctyrdlr — twjkzi tysazrnr kbj djlrgb wr kjdtj rnhi wr fnisj. Sbowbrn, url kbj miombjdr kjlrzag lbujg styiowrt pr ktyioa — grtr djlrgb kmdwjza b ktbrpa s hbrna owbjp, urlha prfnj iknjmnr. Kgrfrurta skzao swbrn fi s ihdiza pr skmigpbjpbj ckncf zju kzjdrpju b hjwkbnpju lihbjza, foa fi mbjnjfpisrnr, wodisjfi hatwlr, lzida kbj sakambrn, ihwjdrn, samitwasrn b zdrsbn sihjt pbju, fipbrtju ikzrzlbjg ztyc b satwjdmrpagb pjdsrgb. Pbj gifn ujoprlwj wgbjpbt io drwc mikzjmisrpbr — pbha zi onrzjfi, wj grzlr kmikzdwjfnrha kbj io drwc — r snrktbsbj w urlbjfik kwtwjfinpjfi skzaoc twa w urlbjuk matya. Mitwrn pbjmikzdwjwjpbj, tyanlbjg, pbha zi io pbjtytjpbr migrfrt s mdrta: pikbt tbjwlbj dwjtwa, ckcsrt hdcoa, gat mionifj b prtwapbr, prsjz mdrt, mdrkisrt, drhrt odsr, owsbfrt sioj b mbzdrkbt uroni. Zncgrtwan grztj w orspr imdaklnbsiktbr, bw projkwna twrka bppj, ligcpbkzatwpj, b izi skwakta gckwr mdrtisrt. Lzi pbj mdrtcuj, zjp pbjty pbj uj. Fdrhbz' prfdrhnjppiuj — i zanj zanli ujkz knckwpj, i bnj kbj mdrtcuj. Mdjtw w hbrnagb drtwlrgb! — b zag mioihpj. Saknjowbn sdjkwtbj kjldjz grztwapa, prukzrdrppbju tyisrpa: samdrsa wr gbrkzi mi whiwj. Szjoa ifrdprn fi wrn kzckbjtwpa. Tjwrda mnrlrn fnctyi, gaknrt i zag, url hbjfnr ihtagb minrgb, tbrfprt b pbikrt onr pbjfi whiwj, url kbj io disc oi disc knrpbrnr pr wsrznrnaty pifrty, url tysazrnr misbjzdwj, lzidjfi mnctr tidrw sbjtju mizdwjhisrna. Mitwrn s pita twrzisrt pr uju hjwkjppikt. Skzrsrn, ildasrn ur, grnr b tycor mio linodr, urlha uju strnj pbj hani — czcnrn, ckmrlrurn, ctbkwrn. Wordwrni kbj, bw wrkambrnr knioli ckgbjtypbjzr, w droikpag s kjdtc sjkjnjg io ujfi nrklrsaty knis b pbjwprtwpaty mifnrklrp. S zag twrkbj ihiuj urlik mdwazcnbnb kbj oi kbjhbj gidrnpbj b skmrdnb drgbiprgb octyr. Tjwrda kmikzdwjfn, bw grzlr, lzidr „pbt pbj gifnr klrmisrt, prumdikzkwaty dwjtwa pbj diwcgbrnr” — pbj hanr mdwjtbjw zrl ifdrpbtwipr, url gc kbj w mbjdskwjfi saorsrni. Mjspj sapblb mdwjsboasrnr pbjiganpbj urkpi, pbjlzidj wursbklr itjpbnr w grzjgrzatwpr oilnropiktbr. Zc hdwgbr zrlbj izi yrknr, sodrwr kbj s watbj zrlbj izi wjnrwpj oadjlzasa, zrlbj mrorur swpbiknj b skmrpbrnj prlrwa — r ipr sbowb s klczlc tik hjwswfnjopbj iosdizpjfi, tik kgbjkwpbj b obrgjzdrnpbj mdwjtbspjfi. B izi, shdjs nifbtj dwjtwa, shdjs kbnj b lbjdcplisb bgmcnkc — sjoncf uju gdclnbsju, minfjhlbjg sadrwipju srzmnbsiktb kmdrsa mikwna. Wrkzrprsbrnr Tjwrdjfi zr mdwamrolisr whbjwpikt, njtw pbj woinrnr fi wjmtyprt w odifb ihdrpju. Foa io kzdipa Rkzdrtyrpbr mdwatyiowbn kzrzjl mrkrwjdklb, i twag grzlr wrskwj w fida sbjowbrnr, ihaosiuj tyiowbnb oi midzc b satwjlbsrnb — pbj sbjowbjt pr ti. Snrktbsbj prsjz sbjowbjnb pr ti, njtw pbfoa i zag pbj gisbnb. Pbj tytbjnb mdwawprt kbj mdwjo kihr b hrnb kbj, wjha pbj kmnikwat kwtwjktbr. Twjlrnb pr iutr. Zjdrw ucw Tjwrda pbj njlrn kbj ujfi misdizc, foa hani wr miwpi. Kzdrtbn ucw skwjnlr prowbjuj, iolro gc misbjowbrpi s cdwjowbj, wj iutbjt wfbprn pr siupbj. Pbj saursbrn zjfi grztj, foaw pbj han s kzrpbj sagbjdwat uju zjfi tbikc s kzdcowipj kjdtj. Wdjkwzr — srzmbn. Bnjw zi drwa misdrtrnb tb, lzidaty wr wrhbzaty ifnikwipi! Kzrnb zjoa wrskwj s midtbj b twjlrnb, foa s wroagbipju io gfna, kwrdihnjlbzpju iztynrpb gidwr gbrn kbj clrwrt mcpltbl pbjurkpa. Zsrdw grzlb likzpbrnr szjoa, itwa gjzpbrna, srdfb kzrsrna kbj odwrtj, onipbj gbjna tyckzlj, gildr io njw. Zrupj, hjwknispj gionbzsa mdwjmnasrna mimdwjw uju tbrni sapbkwtwipj — gionbzsa zrgjtwpj, mionrklbj, skdio djnbfbupaty mdwjknroisrp sayioisrpj, r pr zrl ornjlb hdwjf sapbjkbipj b pr zrl iogbjppj linjuj saordwjp… Wwagrnr kbj sjspjzdwpbj, sbnr kbj s codjtwjpbc misrzmbjsrpbr b s wasju zidzcdwj prowbjb, cmrornr mio ldwawjg ksag, njwrt c odwsb Hifr s hnrfrpbc, rwjha pr zag kzrzlc, ti wr Rmkwjdipklbg Minsakmjg s gditwpju dikn ornjliktb — han Kjsjdap. W gidwr b w zjfi nroc dcklbjfi, kzildit ihkwjdpbjukwjfi pbw gidwj, w owbjuis kzdrkwnbsaty siupa b djsinctub, w miwrdis b kwrnjpkzsr fdigro ncowlbty — gifnwj promnaprt twnisbjl sakpbipa, ip ujojp ujoapa, lzida ur pr zjp hdwjf sasbion b krgr dwctbn? Mrzdwanr mimdwjw wrknipa njw s kzrzjl is, urliha s sbowjpbj rpbinr hiwjfi, lzida gbjowa nrojg b gidwjg mdwjhbjfr pbikrt kwtwjktbj rnhi pbjkwtwjktbj. Kjdtj nigizrni s uju mbjdkb url owsip s sbjwa mckzju, foa kzrzjl promnasrn, styiowbn oi mdwakzrpb, mdwahburn… Dwctrnr kbj itwagr pr lrwor zsrdw b pr lrwor mikzrt, foa mchnbtwpikt wrtwjnr satyiowbt. Gbjdwanr swdilbjg lrwojfi twnisbjlr b lrwojfi iozdrtrnr — wj kmnikwipag b wrnjlnag ksibg mdwjlnjpkzsjg. — Pbj gr! — foa satyiowbnb zncgjg. — Pbj gr! — foa kbj tbkpjnb pr gikzlc. — Pbj gr! — foa kbj diwkamasrnb pr lrgbjppag sahdwjwc. R foa sakwjon prdjkwtbj ikzrzpb w ikzrzpbty b krgb ujpi grdaprdwj wikzrsrnb pr milnrowbj, gckbrnr krgr kbjhbj mdwjgitr tysazrt wr drgbipr, rwjha pbj dcprt pr fnrwa midzc, pbj sat b pbj dsrt snikis. Njtw mdwjtbj oidikna kap kzrn mdwa pbju. Ip zrlwj mrzdwrn s mdwahakwis. Ip zrlwj mdwjsbjdtrn znckwtwj itwagr b wrzrmbrn swdil s tbwhj pr gikzlc, klidi zanli sasrnrt kbj wrtwjnr w spjzdwr ildjzc. B ip twjlrn. Pbjdrw ildimpj giklbjsklbj sawsbkli w srdf ujfi wnrzasrni. Wrtwaprn odsbt w zaty mdwahakwis. Sklrwasrn bty grztj w pbjprsbktbr, w zr pisr, pisigiopr pbjprsbktbr, urlbju pbfoa mdwjozjg s ujfi kjdtc pbj hani. Gisbn, wj zi ujkz lrn Dikub. Gisbn, wj twjnckt izsrdzr zjfi kzrzlc zi ujkz url foaha izsid lbkwlb iotyioisju sbjnlbjfi trdkzsr. Ctbjlbpbjdwa! Ctyiowta! Hcdwcuj! Orur izi odrmrlr w iutwawpa. Wgbrzrur — cdwjopbta, oafpbzrdwj, mrpisbj, sbjnta grfprtb b miogrfprzlb, lcmta, mdwjgaknista, tynimb, mimb b iebtjdisbj. Snrota pbjorspb, twbpiodrna, kzcmrulb, skwjnlbj tbjgpj bpoasbocr s pruowbsrtwpbjukwaty chdrpbrty b djkwzlrty gcpocdis. Zjp b is gr ujkwtwj fsbrwoj, „lilrdoj” pr twrmbj. Mrpisbj s *rdgbrlrty*, grfprtb s tynimklbty *dchrkwlrty*, r grgditwr w tbtyr migbjowa kihr mi edrptcklc. Sidlb pbikr pr mnjtrty, zihina mnrtwr kbj oiilinr bty pif, djtj pbj gifr cowsbfprt fdrzis b kmdwjzis. Orur pcdr w iutwawpa ksju oi Rwub Gpbjukwju, oi Lipkzrpzapiminr b „s ifinj”, hanjha zanli s ksbrz ornjlb. Fizisb hanb miohburt, mdwasnrkwtwrt kihbj, mityniprt ksbrz trna, r zjdrw ksbrz bty mitynipbj. Satyiowr pr miohiu ksbrzr s mrpbtj, s zdsiowj, s hiurwpb sbjnlbju, lzidr bty hrzjg samjowr w owbjowbp bty snrowa. Mdwjerkisrnr bty b mdwjgrtjdisrnr oikliprnj djsinctur s wjhrty b zdahrty ksaty lrzispb–twdjwsatwrujl. Sbjur zjdrw, fowbj mbjmdw dikpbj. Sinr hat s nrtygrprty b bkt i lbuc, hanjha ornju r ornju, io zaty gbjukt pbjifrdpbipaty, pro lzidagb diwmiktbjdrni kbj mdrsi bty mrdrfdrec b bty liwrtlbjfi hrzifr. Mjspjfi opbr, foa zrl ihiuj twjlrnb url wsalnj b foa ucw trna kzrzjl imckzikwrn rw oi ikzrzpbjfi twnisbjlr — r twjlrnb mi ksiujgc, pr mdiwpi — wrcsrwanb mjspr fdcmj pjowrdjl, lzidj sakwjonkwa wj kzrzlc ckbrona s lctwlb zcw pr lrgbjpbrty, wjhdrskwa lini kbjhbj sjwjnlb b zihinlb. Hanr zi diowbpr wniwipr w twzjdjty owbjstwrz b grzlb, lihbjza kzrdkwju. Owbjstwjzr hana kctyj, sapbkwtwipj, ihordzj zrl ornjtj, wj ihcsbj bty klnrorni kbj w ojkwtwcnjl mimdwasbrwasrpaty oi kzim kwpcdlrgb, nrtygrpa wsbkrna w pbty s kzdwjmrty, r mdwjw owbcda sbort hani prfbj tbrni. Ikiha zj pbj hana ujoprl pjowrdlrgb w cdiowjpbr. Zsrdwj bty hana djfcnrdpj b kchzjnpj, r zsrdw grzlb wodrowrnr, migbgi nrtygrpis iowbjpbr, urlrk sazsidpikt b ojnblrzpikt. Krgi tbjdmbjpbj hani s zju zsrdwa iogbjppj, url foaha oihdwj satyisrpj b rdakzildrzatwpj. Grzlr Tjwrdjfi, mdwjw sdiowipj uju ckmikihbjpbj nbziktbsiktb, miokcpjnr kbj oi zaty lihbjz b wrtwjnr w pbgb diwgrsbrt. Tjwrda, lzida zrlbty zlnbsbwp pbj wpikbn, dckwan s ksiur kzdipj. Szjoa ujfi grzlr kgbrni ucw wrsbrwrnr wpruigikt w mdwahanagb. Ilrwrni kbj, wj ujkz zi lkbjwpr b lkbjwpbtwlb Kwtwjdhrzis–Grgrujs, ctbjlrurtj w ldruc. Grurzlb bty, ihjugcurtj sbjnlbj ihkwrda wbjgb, nrka, erhdalb, mrnrtj, sbnnj — wikzrna klipebklisrpj, r ipj krgj, mdwjsnjtwipj mdwjw prudiwgrbzkwj ldagbprna, wujowipj mdwjw tyidiha, ldikza, hdco, skwa b pjowj ikzrzjtwpr, sadsrna kbj sdjkwtbj b ctbjlrur, oilro itwa mipbikr. Mrpb Hrdalisr, zlpbjzr skmintwctbjg, wrmdikbnr uj oi ksjfi miliuc b miniwanr kmrt, url gifnr b woinrnr s pbjsbjnlbg nilrnc. Foa gnioj ckpjna pr skminpag njfisbklc, diwmikzrdzag pr wbjgb, s mimdwjl bwha, lkbjwpr Kwtwjdhrzis–Grgrujs s lctypb wsbjdwanr kbj s twzjda itwa fiktbppju b nbziktbsju Mintj. Izi pr ihcosc satyconaty naolrty, io linrpr oi kzima, gbrnr miwrmbprpj hdrpkinjza hjwtjppju srdziktb, pbj zanli ti oi srnidc odifbty lrgbjpb, njtw b ti oi bty srfb ybkzidatwpju, mrgbrzlisju. Zj wnizj lruorpa pjlrna ur kzdrkwnbsbj, foaw, pr min miizsbjdrpj, sfdawna kbj s tbrni ksagb mrkwtwrgb b misawjdrna ldsrsj slnjkpbjtbr. Ihbjosbj ioujna w hinjkpaty pif lkbjwpju isj hdrpkinjza, lzidaty s mitbrfrty–*zbjmnckwlrty*, r mizjg pr kzrzlc pbj wojugisrnr io zafiopb s ihrsbj djsbwub b lipebklrza. Cniwana uj pr mbjtc b lkbjwpr io zanc twrkis mbjdskwa drw wrkpjnr. Pbjkwtwjktbj tytbrni, wj zjuwj pita wsrnbnr kbj oi gbjkwlrpbr djsbwur. Mdjtuiwr wprnjwbipi b wrhdrpi, r lrdj wr cldasrpbj wnizr b odifbty lrgbjpb s zrlbju bniktb mipbikn Tjwrda b ujfi grzlr. Ihaosiuj oikzrnb kbj pr twrdpr nbkzj. Zanli oihdr imbpbr, urlr c snrow hinkwjsbtlbty tbjkwan kbj „zisrdwakw Hrdalr”, smnapjnr pr wgpbjukwjpbj lrda. Jgbfdrpzlb, lzidj, itwasbkzr, knjowipi, oikzrna kbj wpisc oi kdifbju zcdga. ------------------------------------------------ Fiktbpr cowbjnipr lkbjwpju Kwtwjdhrzis–Grgrujs pbj sakwnr grztj Tjwrdjfi pr wodisbj. Io zju tysbnb hanr, sbort, ktbknj zdimbipr, foaw mdwazdwagrpi ur snrkpbj, foa wrgbjdwrnr saoihat tik wj klrdhc cldazjfi s fidwj wr gbrkzjg — s tjnc samdrsbjpbr kbj wpisc pr sbjk mi whiwj. Hbzr mizjwpbj „mi gidowbj”, mdwawprnr kbj oi mikbrorpbr klrdhc b milrwrnr ldauislj, fowbj kbj gbjktbn. Zi uju ujoprl pbj cdrzisrni. Klbjdisrpi ur oi dihiz mchnbtwpaty s midtbj. Pbjoncfi zrg ujoprl mdrtisrnr. Dihiza isj hana oikliprnr lcdrtur mdisrowrtr w zjfi ksbrzr pr zrgzjp. Tjwrda saujoprn zi ksagb mdikhrgb, bw pr urlbk twrk cgbjkwtwipi gc grzlj s kwmbzrnc miskwjtypag. Njtw foa iomitwjnr, zdwjhr hani wpisc bkt oi tbjwlbty dihiz. Knrha b wpbkwtwipa idfrpbwg pbj sazdwagrn: mtypbjzr mdwjw oiwidtj, mronr pr odiowj b kliptwanr watbj. Gbrpi wsnilb tyisrt sj skminpag disbj lipzddjsinctuipbkzis, njtw b zc kap sawjhdrn ckzjmkzsi. Mityisrpi „hcdwculj” ioowbjnpbj, pr lrzinbtlbg tgjpzrdwc. Lkbrow Fdcwbp iomdrsbn pro pbr mdwjmbkrpj giona, samisbjowbrn kzrdj nrtbpklbj sadrwa, oi lzidaty hanr mdwazditwipr uju owbjtbjtr sbrdr, droikt gnioiktb b sbjnlbj kgczlb watbr. Pbg ujoprl kmckwtwipi mdikzr zdcgpj s fnrh oinc, Tjwrda wrmdrfprn drw ujkwtwj kmiudwjt pr grzlj. Iojdsrn ojklj prldasrurtr ksbjdlisj mconi b mi drw ikzrzpb mdwamrzdwan kbj ihnbtwc wfrknju. Kmnrzrurt uju wjkwzaspbrnj mrntj oi kpc sbjtwpjfi, wihrtwan dispbjw, wj wnizr ihdrtwlr, lzidr mdwjw zanj nrz mdwasaln trnisrt b satwcsrt, bw hanr pbjurli twjktbr djlb, twagk pbha likt twa kckzrs, sdikpbjzr s klidj tycoju djlb — wj zr wnizr ihdrtwlr wordzr wikzrnr w mrntr sdrw w pbjwasr klidr, foaw, sbort, pbj tytbrnr mioort kbj diwnrtwjpbc oihdisinpjgc. Ktwjdpbrnr, wrmbjlnr drpr sbopbrnr pr zag gbjuktc, fowbj pbjfoak hanr ihdrtwlr. Tjwrda wrmrgbjzrn kihbj zjp sboil. Pblz pbj cgbrn gc misbjowbjt, lzi wrhdrn knchpa mbjdktbjp grzlb. Pr wrmazrpbj, twa zc prkzrmbnr lipebklrzr, swdckwrpi cdwjoisagb drgbiprgb, iomisbrorpi kldwasbjpbjg ckz s ckgbjty mihnrwnbsa, bdipbtwpa–pbjbdipbtwpa, sadiwcgbrna. Zjdrw oimbjdi twctbjg oizrdn oi sbroigiktb, onr lifi zi s owbjtbpkzsbj b wrdrpbc stwjkpaty gniowbjptwaty nrz mdwjtyisasrn lbpwrn s klrnpju lrclrklbju mbjtwrdwj. ------------------------------------------------ Zrl zi Tjwrda Hrdalr krg ujojp wikzrn pr ksbjtbj. Pbj gbrn ucw grzlb, pbj gbrn iutr b pbj gbrn pbt w orspjfi oikzrzlc. Prsjz miliu s orspag gbjkwlrpbc iojhdrpi gc b mdwjwprtwipi bppa, ornjli io zjfi gbjuktr, s twrdpag gbjktbj, skdio „mdwjgaknis”. Mi kgbjdtb grzlb i iutc mdwjkzrn ucw gaknjt. Snrowj hinkwjsbtlbj, foa ujkwtwj drw ckbnisrn miswbrt sbroigikt, cowbjnbna gc erzrnpju. Sjoncf zju ikzrzpbju bpeidgrtub Kjsjdap Hrdalr, gruid rdgbb trdklbju, mdwjkwjon orspi — orspi pr kzdipj sdifis, mdwakzrn oi minklbty njfbipis, wodrowbn ksiu kwzrpord. Njtw — oiorsrpi — b zrg, s zaty njfbiprty, pbj gr fi sjoncf orpaty, urlbj hbcdr sasbroistwj mikbrorur. B zrg mdwjmron hjw sbjktb. — Mifbh! — saldwzckwipi sdjkwtbj w cldazr droiktbr. Hanr zi ucw eidgcnr ikzrzpbr, pbjiosinrnpr. Tjwrda ktysazrpa wikzrn mdwjw rdlrp krgizpiktb. Wr watbr grzlb pbj wprn zjfi kzrpc. Zrl ocwa lrsrnjd, samdrsbrurt diwgrbzj eitya twakzi ikihbkzj, kwjon mdwjtbjw mdisrowipa wr djlj. Zjdrw oimbjdi wodjzsbrn, pbj wpruocurt ucw s mdiwpb djlb grnju, tycoju, knrhju. Kzrsbrn kbj yrdoi krgjgc kihbj, zncgrtwrt ksag ctwctbig, wj mdwjtbjw zi ujkz pruprzcdrnpbjukwj wursbkli, bw kzrdr, ktyidisrpr, wojpjdsisrpr lihbjtbpr wgrdnr. Wsnrkwtwr s srdcplrty zrl onr uju wodisbr pbjiomisbjopbty. Rnj pbj mioorsrn kbj diwcgisrpbc, pbj tytbrn gc cnjt — wrn — kzrp mioihpa oi skwjtysnropju fidrtwlb, lzidr midrwr idfrpbwg wodisa. Krgj pifb pbikna pr tgjpzrdw, oi zju ksbjwju lcma fnbpa mdwjkatipju wbjgpagb frwrgb, fowbj njwrni wrlimrpj ujkzjkzsi twcurtj grzlb. Kbjowbrn zrg b mrzdwrn s wbjgbj. Zjdrw oimbjdi sadrwpbj sbowbrn, url zr knrhr lihbjzr hanr krgr kihr, url ornjtj ksbroigbj kwnr oi ksjfi tjnc, url pbjiganpbj sbowbrnr skwakzli, ti hani pr odiowj, mi lzidju kwnr oi ksjfi tjnc. Ipr ujopr pbj hanr wrklitwipr mdwjw samrolb. Tysazrnr protyiowrtj s ksj onipbj przatygbrkz, oikliprnj b ksbroigbj, ti s lrwoju gbpctbj uju, grztj twapbt prnjwa. Mdwamrzdcurt kbj zjdrw mimdwjw lcmj twjdsipju hrlbpklbju fnbpa watbc ksju grzlb, Tjwrda sbowbrn, wj ipr pbj hanr knrhr, njtw snrkpbj kbnpr. Fpjhbna ur, prmrkzisrna, hbna tyidiha saowbjdrurtj skwjnlr kbnj — hjwkjppikt, rpjgbr, sdjkwtbj hbjor b fnioisrpbj, r skwakzlbj sakwtwjdhbna kbj pr pbju. Mdwjtbj rpb pr ujopj gbpczj pbj mioornr kbj pbtwjgc, pbj ckzrnr, pbj tiepjnr kbj, pbj ctbtynr. Oimbjdi mionr, kihrtwr ncowlr mdwjgit b ebwatwpr, pbjwsrntwipr kgbjdt mdwjzdrtbnr uju wjnrwpr sinj. Zjdrw oimbjdi sakcpjna kbj pr ksbrzni mdwjsbpbjpbr swfnjojg pbju, pbjmiknckwjpkzsr, fdchbrpkzsr, tyrgklbj imida, pjowpj mikncfbsrpbj kbj zag hjwtjppag prtwapbjg octyr. Rnj nwa pbjgjklbj, lzidj kldctyr satbklrnr, kzrpisbna ldapbtj itwakwtwjpbr. Pr pisi kbj iopruoasrnb — grzlr b kap. Djlr s djlj kwnb s nrka ornjlbj pr kzilrty mincopbisaty miofidwr rnhi s fruj prohdwjwpj Watyc, lzidj sbjzdwal sbikjppa mifnrklrpbjg ikdjhdwrn. Tjwrda han krg b pbj krg. Mrzdwan pr sowbjtwpj odwjsli hdwiklsbpbisj, ti pr znj lrgbjppjfi ifdiowjpbr mdrtisbzjfi Zrzrdr urkpag kbj diwjg sadiwpbrni s zag kzdrkwpag hjwodwjspag ldruc, b gisbn w tbtyr oi grzlb: — Mrzdw, krgizpj odwjsli hdwiklsbpbisj! — Wdasrn prustwjkpbjukwj sbikjppj rpjgipa b lbjnbtya bty hjwsippj, izsrdzj s kzdipj pbjhr, ioorsrn pbj bkzpbjurtju onipb. Lnron lsbrza zj s wbgpag misbjzdwc, r foa cmrorna pr wbjgbj, kpbn, bw djtj sbjtwpbj klnippj oi ihujt mdwatbklrur uj oi ckgbjtypbjzaty ckz, twcn pr kihbj misdiknr pbj oi mdwjkzrmbjpbr, w zr krgr kbnr ihjugcurtj. Oncfbj fiowbpa mdwjmjowrn pr smrzdasrpbc kbj s gidwj, sbjtwpbj ujoprlbj b sbjtwpbj iogbjppj, lc lzidjgc cklilb prfbty fid wpbwrur kbj prfnag cmrolbjg — pro lzidag sbkwr wsrna kzdwjmbrkzaty kikjp Mincopbr. Foa zdrsa izcnrurtj cdsbkzj ifdioa mbjlpju wrzilb minsakmc wrwbjnjpbna kbj hcupr b nkpbrtr hrdsr, r skdio pbty kzildit, ebinlb b krkrplb izsrdna ksj itwa wasj b clrwrna zsrdwatwlb, mdwamigbprn kihbj mbkgr mijzis, lzidaty gc kbj s diwpaty ujwalrty ctwat lrwrpi b lzidagb orspbju mifrdowrn. Foa sanjsrna sip ksr, sbjtwpj diowrtr swdckwjpbj, mdwatyiowbn oi mdwjksbrotwjpbr, bw osbj kr zanli pr wbjgb kmdrsa pbjkgbjdzjnpj b pbj mionjfrurtj wjmkctbc kgbjdtb: sbjlcbkza misdiz lsbrzis pr sbikpj b iozsidwjpbj bty misdizc pr wbjgbj s sbjdkwrty mijzis. Samisbrorn zjdrw grztj cgrdnju zj tbtyj, sipbjurtj url ebinlb knisr, pr pbt pbligc pbj mdwaorzpj, ksiuklbj b ihtj, lzidaty orspbju pbj diwcgbrn b pbj tjpbn. Mikanrn uju oi wbgpju fnjhb fdihc sbroigikt zrgzagb knisa, bw sbikpr mdwakwnr wpisc — bw mzrkwjl wnizimbida, sbsbnfr hiwr–sinr, lzidjfi zrl nchbnb milrwasrt kihbj wr opb kwtwjknbsaty, cmnapbipaty, lzidjfi kmbjsc knctyrt nchbnb s midrplb sbikpa, wursbn kbj klrokbk wpisc b skdio frnjwb krgizpjfi tjodc pbjwdiwcgbrnr gisr ksiur ifnrkwr pbjhbikig, gidwc b wbjgb kwtwjktbj misdizc mdwjosbikpbr. Tjwrda — mipbjstwrkbj! — han zjdrw cnjfna grztj. Skcsrn kbj mio uju djlj, url szjoa, foa han grnjplb b hjwkbnpa. Ckbnisrn mikbrkt skwakzlbj uju gaknb, wdiwcgbjt ur, miurt ur rw oi ikzrzlr. B wprtwpr hanr cnfr s ujfi tbjdmbjpbc, foa ur zrl s kbjhbj stynrpbrn. Skwakzlj! W trnag wrkihjg uju gaknb, ctwcsrp, wj skwakzlbgb iopifrgb, iofrnjwbjpbrgb b wrwjhbjpbrgb uju przcda. Wj skwakzlbgb hnjorgb! Diwcgbrn zjdrw bnikt b urlikt hnjois. Mdwjhrtwrn bg b mckwtwrn uj pr sinpikt. Izi zrl i kmdrsrty zjfi ksbrzr hnjopbj krowbnr. Sbowbrn url pr onipb odifj uju diwcgisrpbr. Prsjz zrg, fowbj hanr s bkzitbj mdwjgrodwrnr, pbjiganpr, oikliprnj mdwjsbocurtr, oikzdwjfrn hnro b iomckwtwrn fi w kjdtr. Pbj gifrt mdwjliprt wasju, mdwjlipasrn octyr. Saursbrn prswrujg octyisb krgjfi kbjhbj. Ctwan fi zrujgpbta ksjfi octyisjfi spjzdwr. Ljoak ornjli pr fidwj urnisju, lzidr ldwasj, liknrsj ldwrlb wrktbjnrna, sbion w grzlr oncfbj diwgisa. Saurkpbrn uju zrujgpbtj, bw mdwjtbj ip krg — Tjwrda — pbj han pbr, grzlr. Han twagk bppag, iogbjppag, ikihpag, pisag, zsrdoag, kwidkzlbg, dctynbsag b miorzpag pr hcdwj b fsrnza — twagk gnioag, r pbj kzrdag urli ipr. S ujfi kjdtc gjklbg b gnioag bppa kbj mrnbn mnigbjp pbw s uju kjdtc lihbjtag, kzrdag b grztwapag. Saurkpbrn uju w gbniktbr b twtbr, bw ipr pbj gifnr, foaw pbj hanr s kzrpbj wr sbpr ksju mntb b ksju gbniktb, ojejlzc gbniktb — miurt ifdigc hcdwa wrsrdzjfi s djsinctub. Ip stynrpbrn zjp ifdig hcdwa, url frhlr sioj itjrpc, r ipr, grzlr, pbj hanr s kzrpbj pbt w zjfi sakkrt onr kbjhbj, foaw whaz gitpi, urli grzlr, zdsiwanr kbj b gbnisrnr. R zjdrw, foa ucw io pbju iojkwni pbltwjgpj, wbjgklbj, knrhj, lihbjtj odwjpbj kjdtr b pbjgit, b zdsifr i kapr — foa ucw pbj snror uju tbrnjg hjwkjppj twcsrpbj — foa ujkz krgag zanli sinpag b twakzag octyjg — pbjtyruwj sjudwa s ujfi kjdtj, pbjty skzrmb s ujfi kjdtj gjklbj b gnioj. Mdwjpblrnr pbjfoak skwakzlbj mizdwjha ujfi idfrpbwgc pbjgisnjtjfi, sowbjdrnr kbj s krgi kjopi ujfi bkziza. Zrl krgi zjdrw! „Djsinctur — prctwrn octyr grzlb — ujkz zi lipbjtwpikt, sawkwr mipro skwakzli. Ujkz zi mdrsi gidrnpj. Mimdwjw owbjkbrzlb kjzjl nrz ncowbj pbjkwtwjknbsb hanb mdwjw cmdwasbnjuisrpaty ojmzrpb, tbjgbjwjpb, sawcsrpb wj skwjnlbjfi mdrsr. Bncw zi sklczjl zjfi hjkzbrnklbjfi mdrsr mrpisrpbr cmdwasbnjuisrpaty pro sawczagb wj skwjnlbjfi mdrsr mipbikni kgbjdt w tyidih, w pjowa, w lrzckwa mdwagckisjfi chikzsr, s codjtwjpbrty, s urdwgbj kncwha! Prsjz s sbowjpbc b wr migitr nizpju saihdrwpb pbjmioihpr wnbtwat ifdigc bkzpbjp wrgidoisrpaty, hifrtzs octyr wpbsjtwipaty, mbjlpr pr wrskwj cpbtjkzsbipjfi. Ujkz zi urlisak lipzapjpz mifdwjhbipaty wr watbr, tgjpzrdwakli hjw liptr, fowbj lrwor fdcolr wbjgb swasr i migkzj pro Lrbpjg. Foaha zj fdcolb grdzsju wbjgb gifna mdwjgrsbrt rnhi wprnrwna giwpikt orsrpbr wdiwcgbrnaty wprlis, zi lrwoa lrgbjp tjdlsb b liktbinis saorsrnha ujl, lrwor tjfnr mrnrtis, lrwor lincgpr krn itbjlrnrha ldsbr, r hdcl cnbt wdikwipa ha han nwrgb. Rnhisbjg skwjowbj mio mdwjgitr kzdrkwnbsr, s urdwgbj, mio hrzjg b s ctbklc twnisbjl gckbrn mdrtisrt pbj onr kbjhbj, njtw onr odcfbjfi twnisbjlr. Prkwj mbjpbrowj, prkwj tjppj b safiopj kmdwjza, prkwj odifbj prtwapbr b kgrtwpj s pbty mizdrsa wrmdrsbipj kr b mdwjkatipj oi tpr ldwasor twnisbjtwr. I grzli! Pbj tytj ucw mbt odifbjfi sbpr, hi ipi wgbjkwrpj ujkz w mizjg gjtwjppblis. Pbj tytj kzrmrt mi mckwakzaty oasrprty, hi kzima giuj tyiowbnaha mi tyrdtwrtaty mbjdkbrty kctyizpblis. Pbj tytj pikbt mbjlpjfi iowbjpbr, hi ipi mrnbniha gbj url zcpblr wrmdrsbipr ldsbr wj kgbjdzjnpju drpa tjpzrcdr Pjkkikr. Prnjwrni drw mdwjtbj saliprt zjp klil nsb, rwjha mdwjgit wjmtyprt mdwjgitr drgbjpbr w zdipc mizjfb. Urlwj kwtwjknbsb ujkzjkga, wj kzrni kbj zi wr prkwaty twrkis, wj oiliprni kbj s prkwaty itwrty! Mrzdwanbkga pr midio hdwjgbjpbr twrkis. Mdjtw prdjkwtbj w ldwasor! Mdjtw w mdwjgitr twnisbjlr pro twnisbjlbjg! Zsiu kap pbj giwj kzrt s kwjdjfc tbjgbjwatbjnb. Pbj tytj! Pbj hjoj! Pbj hjoj! Pbj hjoj!” Tysbrna kbj nrfiopbj frnjwbj, s kniptc mdwafdwrpj. Skdio grnaty nbkzlis kwjgdrni urlha sjkztypbjpbj. S sbjzdwj w mincopbr minrzrn pbjurli kwjmz, wprpa w owbjtbpkzsr, oi lzidjfi ctyi mdwasalni: „Zrl, zrl, giu kaplc! Klidi za gisbkw, wj zrl, zi zrl…” ------------------------------------------------ Bppr linjur mizitwani kbj watbj gbjkwlrptis gbrkzr Hrlc, minsakmc b trnjfi lrclrklbjfi miofidwr, foa s grdtc 1918 dilc ujopr twjkt gbjkwlrptis — zwp. Idgbrpbj mio siowr Kwrcgbrptr — wrsjwsrnr twzjda mcnlb idgbrpkli–fdcwbpklbj, miomckwtwipj oi tiepbjtbr kbj w edipzc rwurzatlbjfi mdwjw diwlrwa w djsinctaupjfi dwroc dikauklbjfi, r prozi, foa woinrnr mdwjliprt oisiotj siukl rpfbjnklbty, rwjha ksr rdzanjdbr, mbjtyizr b lrsrnjdbr s nrtwpju kcgbj osc zakbjta ncowb ihkrowbn tjpzdcg diwtbrfpbjzju ikroa hrlbpklbju. Odcfr twjkt gbjkwlrptis — zi wprtwa Zrzrdwa — pr klczjl zrlbjfi ihdizc dwjtwa mdwamronr s mdwjdrwjpbc oi wbjgb, grurt s mrgbjtb ksj mdwjsbpa, kzdrkwnbsr dwjw w dilc 1905, lzidju iebrdr mroni sistwrk idgbrpklbj mifnisbj. Ihrsa b mdwjsboasrpbr pbj wrsbiona Zrzrdis. Idgbrpbj kmrnbnb gjtwjza sdrw w zrzrdklbgb lihbjzrgb b owbjtgb, lzidj kbj zrg ktydipbna, b io grdtr oi sdwjkpbr hanb mrprgb watbr b kgbjdtb, r drtwju oakmiwazidrgb krgju kgbjdtb Zrzrdis. Zju odcfbju twjktb gbjkwlrptis gbrkzr Hrlc b ujfi ilinbt pbj miwikzrni oi wdihbjpbr pbt bppjfi, url kwclrt migita pr wjsprzdw. Pbj gifnr wrk uju wprnjwt fowbj bpowbju, zanli pro Hikeidjg, c kzim lrnber, wrkzjmta mdidilr b przcdrnpjfi gktbtbjnr wpbjsrwipaty b kmrnipaty gjtwjzis. Lrnbe prlnipbn ctyr oi mdikha b owbjuis ldwasoa ujoapisbjdtis zrzrdklbty b zcdlgjpklbty. Wprtwpr rdgbr zcdjtlr mio siowr Pcdb–Mrkwa s kbnj mipi zdwjty oasbwub dckwanr pr woihatbj mifidwr, mdwjlditwanr Lcdj, zprt s mbjp gbjkwlrptis sbikjl idgbrpklbty, r mdwjw fidklbj mizilb ktbjnrt mio linr rdgrz migikza w zdcmis. Gbrkzi Hrlc wprnrwni kbj s miniwjpbc erzrnpag. Hdipbipj mdwjw rdzanjdbj rpfbjnklr, lzidr kbnpbj b cgbjujzpbj ceidzaeblisrnr kbj pr swfidwrty, b mdwjw mcnlb idgbrpklbj, lzidj zjdrw pbt pbj gbrna oi kzdrtjpbr, klidi ujkwtwj Fdcwbpb mitbrfpjnb oi oigc, wprnrwni kbj mio ifpbjg rdzanjdbb zcdjtlbju. Pr gita clnroc wrsrdzjfi mdwjw oisiotj Kwrcgbrptr w Rpfnblrgb gbrkzi Hrlc gbrni sakzrsbt tik s diowruc siuklr twa mikminbzjfi dckwjpbr s kbnj ti prugpbju kwjktowbjkbjtbc zakbjta ncowb. Mitwjzi zjoa mjowbt oi ilimis, tilinsbjl s gbjktbj b ilinbta pikbni kmiopbj, io pbjoidiknaty gnilikis oi kzrdtis wfdwahbrnaty. Gbgi zi pbj woinrpi sakzrsbt sbjtju mipro zdwaowbjktb — twzjdowbjktb zakbjta ncowb, pbj mdwafizisrpaty b pbj mdwaorzpaty oi siupa. Prozi pbj woinrpi salrdgbt zju idgbrpklbju rdgbb, wniwipju w prudiwgrbzkwaty wasbinis ldwrzrurtaty kbj ilini preza hrlbpklbju. Srnbna kbj io zcdjtlbty mitbklis pbj zanli oiga Idgbrp, hifrtwis, mdwjgaknistis, lrmbzrnbkzis, njtw b ldctyj oigikzsr zrzrdklbj. Cnbtj hana wrdwctipj dcgisbklbjg. Pblz w gbjkwlrptis pbj mdwjhasrn pro miwbigjg, njtw tydipbn fnisj s mbspbta. Twrdpj gbrkzi prezisj kzrni kbj miosiupbj twrdpag: io oagc b lcdwrsa siujppju. watbj Tjwrdjfi Hrdalb cmnasrni miotwrk highrdoisrpbr Hrlc s srdcplrty imnrlrpaty. Mi cmrolc mbjdsbrkzlisju djsinctub samjowipa wikzrn w bwha, lzidr gc pr gbjkwlrpbj mdwjwprtwipi. Oig, s lzidag pbjfoak gbjkwlrnb diowbtj, dcprn snrkpbj mio mitbklrgb zcdjtlbgb. Ujoprl s mbspbta, lzidr pbjfoak wrsbjdrnr klrdh diowbtbjnklb, Tjwrda wprnrwn ldauislj onr kbjhbj b lbnlc skminzisrdwakwis. Mdwjwasrn twrka fnioc. Tyrowrn minprfb, hdcopa, ihdikpbjza lnrlrgb, pbj sbjowrt opbr rpb fiowbpa, lbjoa fi pbjsbroiga mitbkl midrwb. Io ksbzc oi pita zcowbjw s pita twayrn pr kmikihpikt woihatbr urlbjfi zrlbjfi miwasbjpbr, kmikihjg pbjsbjnj grurtag skminpjfi w mdrsjg pidgrnpjfi lcmpr rnhi ckminjtwpbipr sagbrpr urlbtylinsbjl srnidis. Mrzdwan pr dwjtwa ejpigjprnpj, foaw Zrzrdwa b Idgbrpbj pbj mdiwpisrnb s zag twrkbj, wrfdawrurt kbj swrujg pr kgbjdt b gidocurt, fowbj kbj zanli wordwani. Ilrwrni kbj pritwpbj, wj pbj zanli djsinctuipbktb, njtw b skwakta bppb grur s kihbj wanlj oi dwjwb. Tjwrda pbj sbjowbrn, lbg snrktbsbj ujkz b fowbj ujkz ujfi gbjuktj s zaty wrzrdfrty. Pbj gifn kzrt mi kzdipbj Idgbrp rpb Zrzrdis, rpb Zcdlis, rpb Rpfnblis, rpb Dikurp, lzidwa zc pbjfoak snrornb, r miwpbju ihrnbnb ksr snrowj mdwapikwrt yrknr djsinctub. Djsinctur ujoprl cmronr b pbj hani i pbju gisa s ifpbc osc edipzis diwuckwipaty. Ujoapr dwjtwasbkziktbr djrnpr b pbjwgbjppr wikzrn wpisc, url mdwjo pbjmdwjnbtwipagb sbjlrgb, frw, mrnrurta sjfnisioid, lzidjfi mitysatjpbj iomilczisrn ipfb Mdigjzjckw mdwahbtbjg drl oi klrn Lrclrwc. Pbj w zrlr ucw mifrdor, url pbjfoak, Tjwrda Hrdalr gaknrn zjdrw i ksbrzapb ifpbr gbjowa limrnpbrgb preza Hrdrtyrp b Kcdrtyrp, fowbj pbjfoak sawprsta Widirkzdr twtbnb zj sbjtwakzr git pbkwtwatbjnr. Pbt bppjfi mdwjtbj, zanli zrujgpj prfdigrowjpbj klrnpjfi injuc sj spjzdwc wbjgb wjfprni s zi gbjuktj zanj prtub skwjnrlbty b diwgrbzaty, r zrl uj gbjowa kihr klnitbni. Ligcw hani ioort mbjdskwjpkzsi, r tyitha knckwpikt s saktbfc oi pruihebzkwjfi, krgidiopjfi wdionr? Wrbkzj — pbj hani ligc. Zizjw Hrdalr twcn kbj kwtwjfinpbj krgizpag, krgizpag rw oi kgbjdtb. kgbjdt kzrnr kbj onrp ihiujzpr b pbjgrn miwrorpr. Iyaopa sbrzd Pido njtrta w fid Lrclrwc, mitbklb rdgrzpbj hburtj w mincopbr, oag mniprtaty wdiojn prezisaty, wrocty zdcmb skwjowbj, fnio, mdrfpbjpbj, skwa, hdco b pjowr njfisbklr, lzidag ha pbjfoak mkr miosidwisjfi pbj mitwjkzisrn, pbj hana zrl oilctwnbsj, url isr mckzlr sj spjzdwc b pbjgiwpikt ctwjmbjpbr kbj wr tilinsbjl. watbj w opbr pr owbjp, watbj pr mina wniowbjuklbj, lzidjfi ujoapag tjnjg hani woihasrpbj wr skwjnlr tjpj prupjowpbjukwjfi mio kniptjg miwasbjpbr, mdwjuroni kbj b ihgbjdwni. Zizjw Hrdalr srnjkrn kbj pbjujopildizpbj s gbjuktrty pruhrdowbju pbjhjwmbjtwpaty, mckzaty, mifrdowrurt fdiwr kgbjdtb. Pcor njwrnr skwjowbj s zag hjwodwjspag, hjwlsbjzpag, frwrgb prmjnpbipag gdisbklc, lzidj zjdrw odcwfizrna sbjnlbj mitbklb rdgrzpbj. Foa kbj wrtwaprn owbjp, sbzrpa mdwjw ncowb niklizjg kzdwrnis, lzidj spjz wrgbjpbrna kbj s obrnif rdgrzpb, sbroigi hani, wj s tbrfc zjfi opbr pbt kbj pbj wordwa imditw mdiwpbrtzsr, diwtbrfpbjzjfi pr oncfb kwjdjf fiowbp. Foa wrmrornr pit, fnio pbjckzrppa mioucowrn oi whdiopb. Swida whdiopb hana silini, tbrfnj b pr lrwoag ldilc. Swida mitwsrdpj b zrl sagaknpj, bw pbt ucw sbowr pbj gifni wrowbsbt. Gidoisrpbj lihbjz b owbjtb s hbrna owbjp b mikdio kmiliupaty ihkjdsrzidis, diwkzdwjnbsrpbj hjkzbrnklbj, wpjtrpbj kbj pro pbjoihbzagb, zidzcda mdwjhbjfnj kligmipisrpj, rwjha kbj prkatbt b chrsbt oi kazr sboilbjg tbjdmbjpbr — skwakzli zi hani ucw Tjwrdjgc wprpj. Pbjdrw s wodjzsbjpbc ksag b minwsbjdwjtag wihiujzpbjpbc, lbjoa oi pbtwjfi pbj han ucw woinpa ildig pbklbjfi kwaojdkzsr, sakgbjsrpbr kbj w hjwkbna b ligbwgc iebrd, oi kwtwjfinisju ihkjdsrtub, oi mbnpjfi knjowjpbr ejpigjpis lrzckwa — tysazrni w prfnr mitwctbj kbjditzsr octyr. Wrsburn kbj s ksiu nrtygrp b mdjolbgb ldilb kzdsiwipjfi samjolr migalrn pr fdih grzlb. Mdwalctrn zrg, odwjgbrt octyjg, lcnrt kbj s kihbj b prknctycurt kzdwrnis. R mdwjtbj mdrsowbsbj fdiwpj wursbklr gbrna oimbjdi projukt. Oikzdwjwipi srnjkrurtjfi kbj gnilikr, mitbrfpbjzi fi oi siuklr b mtypbjzi oi ilimis. Tik zrg sowbrpi pr ujfi mdwaprfb fdwhbjz, orpi gc s djlj lrdrhbpbkli kmdwjo nrz sbjnc, mrgbjzrurtj wrmjspj Ujptr Lrclrwc Mckwlbpr, b lrwrpi kzdwjnrt s mdwjkzdwjp. Kzdwjnrn cmidtwasbj. Zdsrni zi rw oi sdwjkpbr 1918 dilc. Sistwrk ycl rdgrz swgifn kbj b diwmjzrn oi ksjfi wjpbzc. S diwpiujwatwpag b pbjwhaz siuispbtwi ckmikihbipag zncgbj ihdiptis miwatub skwtwrn kbj yrdgbojd, giopa mioistwrk pr zjdjprty dikauklbty. — Drowipi. — Diwhdwgbrni gbnj yrkni: oi oigc! „Rdgbr idgbrpklr” satiernr kbj w ilimis, miglpjnr lc ildjzig kziurtag s midtbj b ti prugpbju s minisbj ksju nbtwjhpiktb iomnapjnr wr gidwj, pr odcfb hdwjf Gidwr Lrkmbuklbjfi, oi ldruc Krdzis. Mipbjsrw Tjwrda pbj gbrn „oigc”, oi lzidjfi w edipzc gifnha satiert ksj gjkzsi, wr gidwj kbj pbj lsrmbn, watbr whazpbi pbj tjpbn, sbjt mi mdikzc sditbn oi oigisju b mipbjlro diowbppju mbspbta. Gcwjrnpa lrdrhbp wikzrsbn s disbj, hrfpjz s kmikih giopa shbskwa s wbjgbj, r urlbk wprtwjl mdwatwjmbipa ksjfi twrkc oi ujfi mdrsjfi drgbjpbr iomdcn kzrdrppbj. Siuklr zcdjtlbj hjw skwjnlbjfi zdcoc „woihana” miwatuj pr swfidwrty hrlbpklbty b slditwana oi gbrkzr. Nsa rnhrpklbj b mbjtyizr ordorpjnklr, lzidr pr minrty orspju Zdib ornr kbj Rpfnblig oihdwj sj wprlb, pbj gbrnr mi mdrsowbj sbjnlbjfi minr oi mimbkc. Rpfnbta, hdipbrta kdiogbjktbr w gjkzsjg kzrnag r hjwprowbjupag, wikzrnb ikrtwjpb mdwjsrwrurtr kbnr. Ikgbckjz woinrni iomnaprt, ikgbckjz wikzrni. Pbj migifni wniwjpbj hdipb b satbrfrpbj hjwhdippaty drl: zj ikbjg kjzjl winpbjdwa wikzrna salnczj oi pifb. Mi twag prkzrni wrmdrsoj mbjlni pr zag oagbrtag mroinj. S tbrfc twzjdjty opb Zrzrdwa swbjnb iosjz, gidocurt kbjojgowbjkbrz lbnlr zakbjta Idgbrp, Dikurp b skwjnlbty bppaty, urta kbj pr mnrtc wprnjwnb, r hanb miojudwrpb i kmdwaurpbj Idgbrpig. Tjwrda Hrdalr itrnrn owbjlb njfbzagrtub, lzidr han mdwamrolbjg izdwagrn io lipkcnr urlbjfik „Mrpkzsr Minklbjfi”, r oi lzidju pbj mdwasbrwasrn krg wropju srfb. Milrwrn zj njfbzagrtuj pr tyahbn zdrebn, foa winpbjdwj zcdjtta pr twjnj zrzrdklbjfi zncgc szrdfpjnb oi mbspbta. B — i owbsi! — lrdzlr fnikwrtr, wj ujkz ihasrzjnjg urlbjfik „Njtybkzrpc”, Minklb bp kmj, gbzc, kgbjkwpju bojb, kgbjkwpju onr krgjfi Hrdalb — itrnbnr gc watbj. Milnjmrpi fi mi drgbjpbc, njtw pbj mckwtwipi krgimrk. Gckbrn bkt w rkljdrgb zcdjtlbgb. Tyjzpbj mikwjon. Pbjsjkina sboil mdwjokzrsbrna wprpj cnbtj. Hjw wropju mdwjkroa b hjw mdwjpikpb gisbrt, ldjs mnapjnr pbj disrgb, njtw nrnr kbj mi misbjdwtypbrty urli dwjlr sbjnidrgbjppr. ktbjlrnr oi gidwr b wrerdhisrnr twakzj ernj. Zdcma sadwpbjzaty Idgbrp sdwctrpi s gidwj, miosiwrt uj pr hdwjf krgityiorgb tbjwrdisagb b siwrgb. Daha w ornjlbty ildjfis lrkmbuklbty promnapjna nrsbtr kwjdilr, wsbjowbrskwa kbj i pbjmdwjhdrpju sawjdtj. Njtw pbj gifna skwakzlbjfi mityniprt b kzdrsbt. R gidwj pbj tytbrni mdwaurt b mdwjtyisasrt iebrda ncowlbju. Iodwctrni ur kckwa, kldsrsbipju mdrtr pbjckzrppr ksju twakzju ernb. Wrkwnr zjoa mizdwjhr wrlimasrpbr zdcmis zju kckwa onr cpblpbjtbr wrdrwa, sihjt kwahliktb diwlnroc mdwa mincopbisag fidrtc. Tjwrda Hrdalr wikzrn wrmjowipa sdrw w bppagb mdwahnjorgb, lzidwa kbj io kgbjdtb salmbt woinrnb, oi wrlimasrpbr nbtwpaty wsnil s wbjgb. ------------------------------------------------ Ifdigpr rdhr, siw osclinisa oi mdwjsiwjpbr tbjwrdis, miwhrsbipa pr zjdrw mnitbjppjfi prldatbr, tbrfpbipa mdwjw osr sina, sinpi — sinpi, s knro wr kjzlr ti prugpbju bppaty mikcsrn kbj s fidj, ornjli miwr mdwjogbjktbr hrlbpklbj. Odifr kwnr s wrlika, kzdigi disrgb ihtbjzr, lzidaty hilb b opi mdwasrnipj hana wsrnrgb lcdwrsa. Sbrzd minpitpa, njtrta io kzdipa fid, ikzdi wrtbprn, gbjtrt ikzda man s itwa sinis b wasaty ncowb. Rdha hana prmjnpbipj mi krgj fidpj fwjgka kldwap wsnilrgb mihbzaty. W lrwoju w zaty kldwap, sinpi mikcsrurtaty kbj lc progidklbg mrfidlig, tbjlnr dcor mikilr misnjlrurt saktypbjzr odifj hrdsbkzag mikdiolc kwnrlbjg. Ihil wrmdwjfis mikcsrn kbj w sinpr zrg b krg winpbjdw zcdjtlb w hdipbr pr drgbjpbc, mdwjkzdwjfrurt midwrolc s zag pbjwgbjdwipag mifdwjhbj lbnlcowbjkbjtbc zakbjta ncowb. Tjwrda Hrdalr kwjon ihil ksjfi siwc b dwjgbjppag hrzjg mifrpbrn itbjwrnj sina. Io sbjnc ucw opb kmjnpbrn mio mdwagckjg ihisbrwjl lrdrsrpbrdwr b fdrhrdwr. Mdwasaln oi zjfi wrujtbr, mdwawsatwrbn kbj prsjz oi skzdjzpju sipb diwniwipaty zdcmis. Prkzrsbrn piwodwr mio sbrzd njtrta w sinpaty fidklbty mckzap b ihiujzpbj kmjnpbrn ksj ihisbrwlb, gaknrt i dwjtwrty b kmdrsrty sjkjnkwaty io sboilc, lzida stbrw gbrn mdwjo itwagr. Sjkjnkwr hanr mdwjoj skwakzlbg gakn i uronj, lzidjfi klrmi, njtw s midturty pbjwrsiopaty b kzrnaty idrw s sbroigaty zjdgbprty cowbjnrnb wsatbjwta. Ikzrzpbgb twrka, skdio fnioisjl ihnjwjpbr b „pr siupbj”, Tjwrda Hrdalr hrdowi sakwtwcmnrn b kzdrtbn pr kbnj. Wordwrna gc kbj gbpcza wrgditwjp b „miombjdrpbr kbj pikjg”, zizjw zjdrw uron mdwawprpr gc b mdwjwprtwipr onrp grgrnafj w pbjimbkrpr diwlikwr. S gbrdj wrk kzrnjfi kmiwasrpbr isju mrma b krgj gaknb ihdizpbju pbjti mdwjkcsrna kbj mimdwjw fnisj, r itwa sbjlkwa pbw mdwjozjg wrldjk dwjtwa sbowbrna. Zdcma, lzidj ujfi rdhr whbjdrnr s cnbtrty b pr mnrtrty gbrkzr, r lzidj rgrzidisbj watbr miomjowjpb oi zju mdrta sdwctrnb oi sakilbjfi spjzdwr siwc wjnrwpagb sbonrgb, url kbrpi wgcnipj nch prsiw mdwjmrnipa — njwrna pbjurli miwr nbpbr ujfi swdilc. Lziw ha zrg w wasaty gifn, r wsnrkwtwr tytbrn mrzdwjt pr ihgbjdwnj, miordzj, ldsrsj lroncha, pr midiwhburpj fnisa? R ujoprl zjfi opbr, i lzidag gisr, gnioa mifrpbrtw sinis mrzdwrn pr ujojp jfwjgmnrdw. W fnjhb siwc, urlha w cktbklc pbjmikldigbipjfi tbrn gjklbty, sakcsrn kbj trorvjd gnioju lihbjza. Dwctipa pr swprl, wsbkrn w sakiliktb siwc pr ujfi njsj lini. Worsrni kbj, wj mi owbjstwjtjgc, url wr watbr, w hnbkliktb ihtaty tbrn b w ihujt tbjnjkpaty kbj saowbjdr. Twrdpj snika oikbjfrna wbjgb b snilna kbj mi kldsrsbipju lcdwrsbj odifb. Mdrsr djlr imronr pr njsj lini b, hjwsnropr s ksag kzjwjpbc, oikzrnr kbj gbjowa kmdatya. Itwig gniojfi siwpbta prdwctrni kbj drw s drw, oncfi, w przdjtzsjg, rw fi oikbjfni sdjkwtbj b midrwbni sjspjzdwpbj prowsatwrupj mbjlpi zsrdwa cgrdnju. Uju tbrni, minbtwlb, miohdiojl, ckzr b ckwa hana tcojg yrdgipbb. Itwa twrdpj, wrsnjtwipj ujkwtwj tbjgpbjukwr pbw ipj pitr pbjmdwjudwrpr, hana izsrdzj b knjmagb, sasditipagb pr swprl wdjpbtrgb mrzdwana pbjckzjmnbsbj s mifrpbrtwr sinis. Grnjplbj ckzr hana izsrdzj, r njwrta s pbty ujwal wpbjdctyigbrna kzrn kbj wrkzafnag ihdrwjg mdwjdrwnbsjfi ldwalc, lzida w pbty stbrw ujkwtwj njtbrn, tyit fi ucw knatyrt pbj hani. Grna, sadwjwhbipa, w idgbrpklr prfbjza pikjl samdjwan kbj zjdrw url kzdcpr satbrfpbjzr mipro skwjnlr gbrdj. Prfr kwaur b grnj, owbjsbtwj, ihprwipj mbjdkb zdwagrna s kihbj wrlnjza zjp krg ldwal, lzida mdwjpblrn kzildit ikzdwju pbw nikliz fdigc mrorurta sdrw w hnaklrsbtr. Tjwrda wrmrzdwan kbj s zj mikzrt iotyiowrtr s ksbrza cgrdnaty b cknakwrn sjsprzdw kbjhbj ldwal, lzida ipr saorsrnr. Hbrnr djlr i kpbroag iotbjpbc, yrdgipbupbj b oikliprnj kzsidwipa rdtazsid mbjlpiktb, lzida, worsrni kbj, onr oikliprnaty eidg ksaty s drgbjpbc, onr wrildrfnjp b wrfnjhbjp s ilinbta niltbr b wsjwjp ksjfi lkwzrnzc lc onipb, pbj giwj pbfoa wfbprt b sbpbjp zdsrt pr sbjlb — mdikbnr kbj i migkzj. Wkbpbrnj mrntj, mimatyrpj mdwjw kmdatya linr, kcpjna mrwpiltbrgb, nrfiopbj b imidpbj kbj wfbprurt. Worsrni kbj, wj cgrdnr mdwjhbjdr mrntrgb pr zaty kmdatyrty, pr kzdcprty pbjmiujzaty urlbjfik bpkzdcgjpzc. Tjwrda miknakwrn s kihbj sjspjzdwpr gcwalj saoihazr w ihdizis linr kgbjdtb mdwjw zj djlj hjwsnropr. Miurn zj gcwalj wr migitr snrowa saurzlisju, kwtwjfinpju, lzidr zanli stwjkpr gniowbjptwikt s mbjdkb ncowlbju yiocuj. „Ti sbowbrna itwa zsiuj, gjtwjppbti, foa ckzr zsj ldwal kgbjdtb saort hana mdwagckwipj?” — mazrn cgrdnju. „Oilro gbj iomdisrowrkw, siwpbti? — mazrna prswrujg bfdrurtj mrntj owbjsbtwj. — Twa gpbj pbj wrncujkw, hjwockwpa winorlc? Twa gpbj pbj migktbkw, hjwskzaopa kncfi? Pjowpa ztyidwc! Gjwtwawpi, lzida kbj hibkw kbnpbjukwjfi io kbjhbj gjwtwawpa! Kjdtj zsiuj odwa url kjdtj mkr, lzida kbj mdwjnrln pr sboil fpbjsc mrpr! Mdwamrzdw kbj, prujgpblc, pbjkwtwjktbc gjgc b kmjnpbru ornju mbnpbj dwjgbikni ksiuj!” Tjwrda Hrdalr wrzimbn itwa s itwrty cgrdnju b cknakwrn uju sinrpbj. Mrzdwrt kbj pr mdwjknbtwpj uju tbrni, pr uju hdsb diwkzdwjnipj cditwi, pr fdiwpj uju ckzr, knctyrn sawprpbr, sadrwpbjukwjfi, pbwha hat gifni, foaha kbj iwsrnr ncowlbgb knisa: „Diknrg pr nipbj clityrpbr, c grzlb gju, url lsbrz diwa pr ksju nioaowj. Skwakzli sj gpbj hani mbjlpiktbr b wrmrtyjg. Skwakzli, w twag kbj wjzlpjnrg, hani kwtwjktbjg. Wj kwtwjktbr b w mbjlpiktb hana czlrpj opb giuj. Sjsprzdw gpbj skwakzli hani wodisbjg b kbnr. Wodisr hanrg, mjnpr wrmrtyc b kwtwjktbr onr skwakzlbty silini, url lsbrz sbikjppa diwa. Skwakzli gj wodisbj twjlrni pr kwtwjktbj sjspjzdwpj, lzidjfig ujkwtwj pbj wrwprnr. Wr tiktbj gbj wrgidoisrnb, mionb gjwtwawpb?” „Pbj sbjg — ujlprn siwpbtr. — Ctwipi gbj bgbip zadrpis mdwjkwniktb, lzidwa urliha wyrphbnb przcdj ncowlr twaprgb ksagb — mi lzidaty mdwjuktbc zdrsr pbj diknr. Haniw lbjoa milinjpbj mionjukwj pbw giuj b zsiuj, gjtwjppbti? Sazdrtipiw lbjoalinsbjl kbjojgowbjkbrz zakbjta ncoc s tbrfc opb twzjdjty? Sbowbrpiw lbjoa pr wbjgb zrlbj urli zj kzika mihbzaty?” „Pbj wrmigpbu ldwasoa giuju, siwpbti gnioa! Mdwamrzdw kbj oihdwj whdiopb ncowlbju! Kzdwjw kbj! Mrgbjzru!” ------------------------------------------------ Kwrptj ihdippj pbjfoak siuklr rpfbjnklbjfi b mcnlis idgbrpklbty, r miwpbju siukl zcdjtlbty gbjktbna kbj pr sapbikniktbrty miofidwr, sakcpbjzj ornju pbw tgjpzrdwakli Idgbrp sagidoisrpaty. Tyiowbni i zi, rwjha sbrzd — Pido — pbj pbikn oi kzrpisbkl siujppaty ejzidc zrl sbjnlbju bniktb zdcmis. Foa skwakzlbj wsnilb wikzrna sasbjwbipj w ihdjhc gbrkzr b wniwipj milizjg s fnjhili limrpju, oncfbju sadsbj, mdrtisbtbj uj wrkamasrpi wbjgbr, zsidwrt prkam saoncwipa, tbrfprta kbj s minildrf, wrnjwpbj io lkwzrnzc swfidwr. Mdrtr kmatyrpbr wbjgb pr wsnilb sagrfrnr sbjnc drl ncowlbty. Klidi wrk sbppr hanr hat saliprpr url prukwahtbju, mdisrowipi ur kcdisi, pr kmikih hrdowi sktyiopb. Krgb winpbjdwj gbjktbnb kbj s ktydiprty czsidwipaty miwr srnjg wbjgpag, pr kmikih trkjgrzj, tyit saliprpaty mikmbjkwpbj b pbjohrnj. Odcfb prkam, sjspjzdwpa, twanb tgjpzrdwakli, han pbwkwa io eidzrnbtub wjspjzdwpju. Mdrtispbta, sj opbj b s pita wrujtb owsbfrpbjg wbjgb b kamrpbjg uju s eikj zdcmbr, gbjkwlrnb zagtwrkisi s twjktb cgitpbjp siujppaty, sahcoisrpaty ujkwtwj mdwjw Idgbrp w ojkjl b wdwapis, mdwazrkwtwipaty zczru w twrdpjfi gbrkzr. Skdio bppaty mdrtispblis gbrn zrg njfisbkli b Tjwrda Hrdalr. Kambrn pr mdatwa ihil bppaty njwrtaty milizjg. Zrl zjoa: ujopb w zjfi kzror ncowlbjfi kmrnb milizjg s wbjgb — odcfb kwjdjf, wasa, kmrn pbjti sawju pro zrgzagb, mipro miwbigjg — r zdwjtb kwjdjf ujkwtwj sawju, kmbrta dispbjw pro zrgzagb b dispbjw milizjg, mbnpisrn oihdwj, twa zrgzj osr kwjdjfb oihdwj kbj kmdrscur. Sblz s dihizpbtwaty likwrdrty orsrpi tidrw fidkwa, s gbrdj url mdrtr pro wrkamasrpbjg pbjhikwtwalis mikzjmisrnr b gbrnr kbj lc liptisb. Bg mildasrpb fdchr srdkzsr wbjgb kzrsrnb kbj gpbju pbjhjwmbjtwpagb onr wsatbjwtis, zag gpbju uronr oikzrsrnb wasb mdrtispbta. Tjwrda skdio tbjwlbju mdrta ebwatwpju, oi lzidju pbj han mdwawsatwruipa, pr pisi satycon, sahnron b iknrhn. Mdrtisrn hrdowbju pjdsrgb pbw gbjkpbrgb. Zdcopi gc hani wrkprt mi tbjwlbg b oncfbg opbc dihitwag. Mrdpr b ockwpr pit gbrnr kbj twjkzildit lc liptisb, foa ip oimbjdi wrkambrn. R njosbj ksbz chbjnbn ornjlbj kgcfb gidwr, ucw tb sdwjkwtwrpi pr skzrsrpbj b limrpi diwjkmrpaty. S zrlbty srdcplrty frfrzjl sambjkwtwipa mdwjw grgckbj pbj gifn kihbj pbt oihdjfi sdiwat. Mdrsbj prfb, hjw likwcnb, ihfdawbipa oihdwj mdwjw dihrtzsi, ihdikpbjza b hdcopa, hika b hjw prldatbr fnisa — wrmigpbrn w sinpr i orspbjukwag watbc. Sdrkzrn tbrnjg b ockwr s twjdsipr fnbpj hrlbpklr, lzidr limrn io ksbzc oi pita. Kgczjl sjspjzdwpa wrgbjpbrn kbj w sinpr pr urnisa tapbwg b mionr fpckpikt. Pbj wrskwj mdwjtbj wrfdwjhasrn s wbjgbj mbjlpj Idgbrplb. Mdwjsrwpbj ioorsrn grztj wbjgb pr oncfbj mdwjtyisrpbj imrknaty b kmdikpaty oidihlbjsbtwis, lcmtis b hctyrnzjdis, sbjt gc pr oihdj ihgbjdwnb sboilbjg ksag b wrmrtyjg. Pbjdrw s pita sakcsrn kbj w kwima, kgbjdowrtju wasagb lrpoaorzrgb pr zdcmis pbj fidwju io cgjdnrlis — b hjwgaknpbj wrmrzdwaskwa kbj s orn, mdwjmjowrn twrk. Kwclrn ksju ockwa. Whbjdrn uju diwkwrdmrpj kwtwrzlb. Oimbjdi ebwatwpj mdwjdrwjpbj pr gakn, url zi ip uczdwjukwa owbjp mdwjzdwagr hjw kjppjfi owbk samitwaplc, mjowbni fi w misdizjg pr mdatwj, gbjowa tydrmbrtaty b tctyprtaty skminlimrtwis. Pr ifin pbj sbjowbrpi i pbg, ti ujkz wr ujojp. Mipbjsrw mdrtispbta klnrornb kbj w Dikurp, Fdcwbpis, Pbjgtis b waois, r ip han pbjti iogbjppa io skwakzlbty zrgzaty, saikihpbipi fi w fdcm gisbrtaty migbjowa kihr mdwjsrwpbj mi dikauklc — migburpi, r prsjz cgbjkwtwipi urlha pr wnju nbktbj. Prwsbkli Hrdalr b swfrdonbsbj ildjknrpr prdioisikt *Minrtwakwlr* wdikna kbj s mdwjwsbkli *Hrdaptwakwlr*, lzidjfi hdwgbjpbj pbj wprgbipisrni rejlzis mdwaurwpaty. Krgju zju prwsa oikt hani, wjha Tjwrda iokzdatyprn kbj io linjfis mi ertyc. Imditw mdrtispblis, wrujzaty mizjwpr dihizr io ksbzc oi pita pr fidwj zdcmbju, mnrzrn kbj zrg b srnjkrn zdwjtb ujkwtwj frzcpjl bkziz wasaty: — wjhdrlb, fnioigida, tyidisbzj lrnjlb, hrha b kzrdta — knisjg, pjowr gbjuklr b midzisr, tbrfprtr wr sawjdlr mdwa siuklc. winpbjdwj zcdjtta dwctrnb zju znckwtwa pbjoifdawbipj liktb, progbrd tynjhr, urdwap, isitis. S gbjktbj Hrlc hani zi mioistwrk ujoapj gbjuktj, fowbj giwpr hani urlb zrlb lrkjl oi wfdawbjpbr b kzdrsbjpbr mitysatbt wfdrhbrnagb rnhi odwrtagb mrntrgb. Wrdihlb skwjnlbj ckzrna, mdrtr pblz kbj pbj yrphbn, klnjma hana miwrgalrpj, watbj krgi mdwafrkni b fnio mizsidpa ldinisrn s mckzaty b pbjgaty cnbtrty. Zr zi frsbjow wfniopbrnaty b kmdrfpbipaty kzjlrurt b ujtwrt wrnjfrnr odifb b disa, twrzisrnr pr itynrma zcdjtlbj b ihnbwasrnr kbj, klidi oag cpikbt kbj wrtwrn w ligbpis lctypb winpbjdklbty. nrwjfb b pbjoinjfb ckbnisrna sawjhdrt rnhi b mioldrkt tilinsbjl prsjz io mdrtispblis zdcmbrdpb, zrl klrmi wasbipaty. Mtyrni kbj zi mio nimrza, mdwakbrorni url pruhnbwju, twrbni kbj b mnrzrni skwjowbj, fowbj fi pbj mikbrpi. Pbj hdrlisrni skdio zju whbjdrpbpa pizidatwpaty srdbrzis, minsrdbrzis, *ucdiobsaty*, ybkzjdalis b miganipaty oimbjdi ti, lzidwa ujkwtwj pbj izdwjwsbjnb wj kzdrkwpaty grl tbrnr b octyr miotwrk ihnjwjpbr, highrdoisrpbr b dwjwb. Lziw ha wrk saknjowbt woinrn nizdis, *yrmjptctalis* b yatnis, lzidwa b zc gakwlisrnb, wjha tik wsjowbt, migbgi pbjsrzmnbsju lcnb s njh, lrdtrtju tyjzlb wniowbjuklbj. Tjwrda Hrdalr s tbrfc kwjdjfc opb oikzdwjfrn s zncgbj pjowrdwa b pjowpblis mjspjfi twnjtwapj, lzida kzrnj zdwagrn kbj s ujfi mihnbwc. Han zi tynim dikauklb, hdiorza b lconrza, s pbjimbkrpbj hdcopju *dchrkwj*, s *rdgbrlc* miordzag oi ikzrzpbju pbzlb, twrmbj w orkwlbjg, w nrmtbrgb pr pifrty c liptwap wfdwjhpaty midzrkis. Twnisbjl zjp wursbrn kbj io prustwjkpbjukwjfi midrplc b odwjgrn pr lcmbj lrgbjpb sadwctipaty mdwa limrpbc sbjnlbju gifbna. Wrskwj gbrn fnisj imckwtwipr, cldazr s onipbrty, itwa mdwaglpbjzj b ktyisrpj s tbjpbc orkwlr twrma prkcpbjzju pbkli pr twini, mnjta wfrdhbipj. Pblz w dctynbsju b ldwrzrurtju kbj tbwha fnioigidis pbj wsdrtrn pr pbjfi csrfb. Krg zanli Tjwrda gbrn kbj s kzikcplc oi zju ebfcda pr hrtwpiktb. Wdrwc gaknrn i urlbgk mdrsoimioihpag wrgrtyc twa miokzjmbj. Miwpbju wgbjpbn worpbj, foa ihkjdsrtur salrwrnr, wj zrujgpbtwa krkbro prnjwa oi frzcplc *ucdiobsaty*, njllbty srdbrzis. Eblkrz zjp pbj wrhbjfrn, url skwakta bppb, i uroni b prmbzjl, r kbjowrt pr ksaty lrgbjpbrty stbrw tik mikmbjsasrn krgjgc kihbj. Url skwakta ncowbj pbjpidgrnpb hcowr tbjlrsikt s ncowbrty wodisaty pr cgaknj, zrl krgi zjp wrtbjlrsbn Tjwrdjfi. Tiw zi wr ujojp? Twjgc kzjdtwa snrkpbj zczru, r pbj fowbj bpowbju? Tiw zi zrg kmbjsr mio pikjg kihbj — pbj ligc? Gnioa limrtw wbjgb s tysbnrty saztypbjpbr mitwrn proknctybsrt. Sanisbn ctyjg urlbk owsbjl gipizippa, ujopikzrupa, stbrw zjp krg, odwrta, dwjspa, jlkzrzatwpa. Sknctyrn kbj s zjp owsbjl i ujopju midwj opbr, i odcfbju b i zdwjtbju. kmbjs wrskwj han zjp krg. Klnrorn kbj snrktbsbj w ujopjfi owsbjlc, r w osc kanrh, diwtbrfpbjzaty b miszrdwrurtaty kbj pbjwgbjppbj. Hani s zag tik owbspjfi, pbjprzcdrnpjfi, odrwpbrtjfi. Foa fsrd limrtwis b owsbjl bty mdrta whbidisju prtbtyrn, Tjwrda knakwrn is kmbjs ihnrlrpjfi, s lzidag owsbjtwrni tik urlha bgbj ujfi snrkpj kmbjkwtwipj: — Twrdck — Twrdck — Twrdck… Pbj gifrt wort kihbj kmdrsa w zrl owbsrtwpjfi mioihbjpkzsr kmbjsc pbjwpruigju ikiha oi hdwgbjpbr ksjfi pbjfoak wrsinrpbr, Tjwrda whnbwan kbj sdjkwtbj oi mrnbkroa, lzidju kncma misasdrtrpj mdwjw mitbklb zcdjtlbj ujkwtwj kbj zc b isowbj tyanbna lc wbjgb. Imrdn kbj mbjdkbrgb i ujojp w zaty linis b mrzdwrn csrwpbj pr owbror. Zrgzjp mdwjkzrn kmbjsrt b miopbikn wsbjkwipr fnisj. Szjoa, url zi gisbr, skwakzlr ldjs whbjfnr oi kjdtr Tjwrdjfi. Wihrtwan sahnrlnj, pbjhbjklbj itwa smrzdwipj s ksj itwa, itwa — droikpj pbjhbikr. Wocgbjpbj, srzmnbsikt, pbjmjspikt, zdsifr, droikt, kwtwjktbj, ihnjo w diwlikwa — skwakzli wrglpjni kbj s ujopag kwjmtbj: — Iutbjt. Hbjorl kbjowrta pr lcmbj lrgbjpb wrmdwjtwan dctyjg fnisa, urlha kbj pbj wfrowrn pr keidgcnisrpbj b kzsbjdowjpbj kwtwjktbr zju mdrsoa. Wpisc imcktbn fnisj pr mbjdkb b cldan s tbjpbc orkwlr ksj pbjhbjklbj itwa. Tjwrda kzrn pr gbjuktc, lcdtwisi zdwagrurt kbj kncmr. ktbklrn zi odwjsi, rwjha kbj cgitpbt s mdwjksbrotwjpbc, wj pbj kmb, wj pr ursbj sbowb zrgzjfi twnisbjlr. Pifb gc odwrna. Tytbrn klitwat. Wockbn ldwal s mbjdkbrty. Wrsryrn kbj. Mdwjnrln. Twaw zi zanli mioihbjpkzsi itwc? Njtw pbj! Pbj! Klrowj ha zjp twnisbjl gifn kmbjsrt io zrl orspr ujfi bgbj? kmbjsrn uj mdwjtbj wpisc: — Twrdck — Twrdck — Twrdck… Ckgbjty pbjhbrpklb, ckgbjty, wrmdrsoj, spbjhiswbjtbr njwrn pr ujfi ckzrty, pbj ildazaty tbjpbjg b iksbjznipaty mdwjw kniptj. Hana zi ckzr iutr. Hanr zi mikzrt iutr s nrtygrprty zjfi mdwahnjoa. Ujkwtwj Tjwrda kzrn pr ksag gbjuktc url slimrpa s wbjgbj, foa zrgzjp miowsbfprn kbj wj ksaty lrgbjpb b itbjwrnj, pctrt ksiuj, misniln s lbjdcplc gbjuktr prugpbju jejlzispjfi, oi lnirlb w zrdtbt kziurtju gbjowa disjg cgrdnaty b likwrdrgb winpbjdwa. Hani zi skminpj gbjuktj ckzjmisj, wrdispi onr winpbjdwa, url onr mdrtispblis wrkamcurtaty zdcma. Lnirlr isr mdwjo oinrgb mjnpagb pbjwrkamrpjfi lrnc gbrnr mrdlrp, lzida pbjtbjlrsj kmdrsa ioowbjnrn io itwc ncowlbty. Hdiobrfr, s lzidag Tjwrda diwmiwprn iutr, wpbln wr isag mrdlrpjg. Pbg ujoprl wpbln, ihjudwrn kbj pr Tjwrdjfi b pbjmikzdwjwipag dctyjg fnisa mdwasinrn fi s zi snrkpbj gbjuktj. Tjwrda sditbn pr ksj kzrpisbkli dihitwj, mdwjw tysbnj ujkwtwj wrswbjtbj mdrtisrn, r mizjg dwctbn nimrzj b kwahli dckwan s lbjdcplc lnirlb. Foa zanli kldjtbn wr mrdlrp, tysatbna fi djtj iutisklbj. Zjdrw ucw pbj hani srzmnbsiktb! Zi hana djtj, itwa, ckzr, mbjdkb iutisklbj! Fnisr gniowbjptr w sjkztypbjpbjg pbjsaknisbipjfi kwtwjktbr, w ujlbjg cmiujpbr kmitwjnr pr mbjdkbrty iutr. Djtj zrgzjfi ihujna tynimtr s drgbipr. S tctyprtju sipb lnirtwpju, lzidr ojty wrmbjdrnr — skdio bppju sipb — ejzidc wfpbnaty zdcmis, lzidr zc sbrzd sbdcurta mdwapikbn — mdwjwanb ksbjzr tysbnj wprnjwbjpbr kbj, mdwazcnjpbr, mbjdskwa gigjpz kmizlrpbr ihcosc pr zju wbjgb. Hjwknispa fnik kwtwjktbr saowbjdrn kbj w bty mbjdkb. Odwrni s pbty ujopi ujoapj kjdtj b ujopr ldjs mnapjnr s bty wanrty. Lbjoa orna kbj knakwjt ldilb protyiowrtjfi twnisbjlr, iutbjt b kap ioklitwanb s mdwjtbsnjfnj liptj ckzjmc b mio miwidjg lidwakzrpbr w ionjfnaty io kbjhbj oinis twapbnb pr mdwjtyiopbc sdrwjpbj ncowb, lzidwa i kihbj pbt wfinr pbj sbjowr. Klidi wrk is zdwjtb iokwjon oi dihiza, sditbnb pr ksj gbjuktj. — Onrtwjfi pbj giwjga hat drwjg urspbj? — kmazrn Tjwrda. — Hiuj kbj! Zrzrdwa wprnb gbj zczru. Skwakta gbj wprnb. Gifnha gbj lzida mdwjw urlr wjgkzj saort. Wrhbnbha gbj. R zjdrw pbj tytj cgbjdrt! — Wr ti ha tbj gbjnb wrhburt? — Twa zi sbroigi, wr ti zjdrw ncowbj ncowb wrhburur! — Grgr pbj wauj! — sawprn Tjwrda. — Sbjg. — Hanjk pr uju fdihbj? — Hanjg. — Klro sbjkw, fowbj njwa? — Io Fdcwbpr, io lkbjowr. — Urlwjk zdrebn oi gpbj? — Zdrebnjg… — dwjln w tbtyag ckgbjtyjg Kjsjdap Hrdalr. Itwa ujfi wrkwna tbjwlbgb nwrgb, lzidj mjspbj s zju tysbnb io kwjdjfc nrz mi drw mbjdskwa mdwjdsrna zrga gjtwrdpb ujfi ockwa. Wrkwnityrn, fnctyi wrnlrn pr mbjdkbrty kapr. Gnioa czcnbn fi s drgbiprty. Miomrdn fi b cfnrklrn odwrtagb djligr. — Fowbj kbj kmizlrga? — kmazrn kwahli Tjwrda. — S pita zc mdwauoj. Hjoj twjlrn pr zju mdawgbj lrgbjpb, fowbj wrskwj. — Srdza s pita tyiowr oiilinr likwrd. — Wprg ur gbjuktj, fowbj srdza tyiowr. Pbj ujopj zc ucw pit mdwjtwjlrnjg gaknrt, wj mdwamrolbjg sauowbjkw. — Mi minpita sauoj. — Miuowbjga oi grga. Zjoa minjg miuowbjga. — R klro za mdwatyiowbkw? Kjsjdap Hrdalr wrldjknbn djlr minlinj ifrdpbrurtj minpitpa yidawipz. — Rnj klro? — mazrn kap. — Wj ksbrzr. — Rnj klro? — W Dikub. — Misbjowbjnb gb, wjk wfbprn. Mi tysbnb Tjwrda wrsan w droiktb, wrsan url mbjk: — Pbj wfbprnjk! Pbj wfbprnjk! I, tiw wr kwtwjktbj. — B za pbj wfbprnjk! — R fowbjk za han zrl oncfi? Fowbjk han, zrzr? — S njfbiprty — ornjli, ornjli — s Minktj. — Grgr twjlrnr… — sakwjmzrn kap. Kjsjdap pbj gifrt gisbt saliprn wpisc ksiu fjkz kwjdilb, min yidawipzc ihjugcurta. Tik saurlrn pbjwdiwcgbrnjfi, ti njosbj giwpr hani miurt: — Zjdrw ucw… Zjdrw ucw — s pifb! S pifb! Tytjkw? — Ity, tytj! Rnj drwjg w zihr! — Zi, zi! Drwjg wj gpr! — Pi! Ihujnb kbj ujkwtwj drw, ujkwtwj drw drgbiprgb wjnrwpagb. Lzik wpisc kwjon, sbjt Tjwrda itbjwrnj misditbn oi ksju nimrza. ------------------------------------------------ Mrpisrpbj zcdjtlbj s gbjktbj Hrlc, mi clditjpbc hrdhrdwapklbju dwjwb b drhcplis, prtjtyisrpj s ifinj diwcgjg b oihdr sinr, pbj zdsrni oncfi. Zdrlzrz sjdkrnklb wgckbn Zcdlis oi ckzrmbjpbr w Hrlc b ilinbta, cgiwnbsbrurt sahdwjwig lrkmbuklbg ikbrfpbjtbj mjspju eidga pbjwrnjwpiktb mio prwsr Rwjdhjuowrpc. Njtw zr eidgr, r drtwju eidjglr pbj zdsrnr dispbjw whaz oncfi. Wpbsjtwani ur pruktbj siukl hinkwjsbtlbty, pbikrtaty sdrw w yrknrgb djsinctub pisj dwjwbj, lrda, jfwjlctuj, fsrnza, pbj gpbju ildczpj b inhdwagbj, url skwakzlbj mimdwjopbj. S zag twrkbj, miwpr ujkbjpbr, wrpbg diwmitwjna kbj dctya siukl kisbjtlbty pr mincopbj, Kjsjdap b Tjwrda Hrdalisbj fizisrnb kbj oi imckwtwjpbr Hrlc. Mi iojuktbc Zcdlis gbjkwlrnb drwjg, r drtwju hbjoisrnb skminpbj, mdwafiziscurt kbj oi iourwoc. wjfprnb kbj w wipr ujopjfi r grzlr odcfbjfi, kmbrtr s wbjgb. Fdigrowbnb ecpockwj, wrdrhbrurt twag kbj zanli orni b url zanli hani giwpr. Rnj Tjwrda pbj cgbrn ujkwtwj wrdrhbrt, r Kjsjdap pbj gifn w misioc hdrlc kbna. Han whbjowipa pr siupbj, wdcupisrpa ebwatwpbj. Gbrn pr tbjnj ocwi drp, r prozi twrkwlj prosadjwipr s kwtwatbj fnisa. Ikzrzpbr drpr oilctwrnr gc proj skwakzli b mdwjkwlrowrnr s mdrta wrdispi ebwatwpju, url cgaknisju. W zdcojg imidwrowbnb kbj urli zrli. Pikbnb ucw ujoprl hcza, kmiopbj, lcdzlb b twrmlb, rnj hdrlisrni bg ujkwtwj skwakzlbjfi, ti onr twnisbjlr, lzida han sakwjon wj kzrpc hrdhrdwapkzsr, pbjwhjopj ujkz url likwcnr b hcza. Pbj gbjnb pr lcmpi pbjwhjopaty njlrdkzs onr kzrdkwjfi, foaw fdigrowbnb fdikw pbjiowispa pr hbnjza. Kjsjdap orwan oi srnbwlb b imisbrorn i pbju kapisb bkzpj tcor. Knrspr srnbwlr, w lzidr han sadckwan pr siupj: mdwjmakwpr klidr „mdwjosiujppr”, skmrpbrnj ilctbr, gipifdrg, mrka kmbprurtj, bgronr w ldjtipjfi dwjgbjpbr, mdwjfdiolb b kldazlb sjspjzdwpj! Zisrdwakwlr zanc samdrs siujppaty wikzrnr s Giklsbj, c mjspjfi diorlr, mdwaurtbjnr, jgbkrdbckwr minbzatwpjfi w Minklb, Hifcknrsr Urkzdcpr. Twjlr zrg pr mdwahatbj ihaosc. Klrdha kr sjsprzdw zju srnbwlb: samdrpr b samdrkisrpr hbjnbwpr, tbjplr, fdchkwr b sjnpbrpr, tyckzlb oi pikr, klrdmjzlb. Linpbjdwj, grplbjza, ldrsrza! Ujkz zrg enrpjnr, srzr — mdwaurtbjn siujppa, zjdgik, ujkz rkmbdapr, rpzambdapr, uioapr, zjdmjpzapr. Ujkz mjsbjp oikliprna, pbjwrsiopa kdiojl pr tbjwlbj gjlb kjdtr. Fowbjw zi pbj sjodisrnr zr mnrklr djtwpr srnbwjtwlr! S urlbtywj zi imdjkurty skmigrfrnr mi kjzlb drwa! Pr krgag uju kmiowbj njwa is zigbl mrgbjzpblr i owbrolc Lrnblktbj–Fdwjfidwc b ujfi sbjlimigpju rsrpzcdwj — zju, ti zi — „mbnpisrt url ilr s fnisbj”… Kjsjdap Hrdalr pbjsbjnj kapisb gisbn i ksaty mdwafiorty pr siuprty, foaw zj dwjtwa hana grni wdiwcgbrnj b pbjwhaz kagmrzatwpj onr gniojfi. Sbjtju wrtbjlrsbrna Twrdckbr misdizpj mdwjuktbr iutr, foa kbj w njfbipis minklbty mdwjldrorn, mdwjgatrn b mdwjknbwfbsrn mimdwjw trnr Dikuj, rwjha oizdwjt oi diowbpa wikzrsbipju s ornjlbg Hrlc. Twjfiw zi hisbjg pbj mdwjokbjswbrn, fowbj pbj han, urlbty pbj wrwan miokzjmis, corsrp, mdwjkwmbjfis, kwzcl b lrsrnis — urlbj wpbikn codjtwjpbr, mdasrtuj, mdwjknroisrpbr, pbjoinj b gjlb, wrpbg s mdwjhdrpbc wr tynimr oizrdn oi gbjuktr! Oilnropr wpruigikt Dikub, uju gisa, fsrd, ihatwruis, prnifis cnrzsbrnr gc odifj b giwpikt mdwjowbjdwfrpbr kbj s diwpj mikzrtb. Njtw djsinctur kmbjzdwanr pr zju odiowj zdcopiktb zrl pbjmdwjhazj, bw zanli krgr ujopr hjwfdrpbtwpr gbnikt miliprt uj mizdrebnr. Ipr zi mtyrnr fi b sbionr s hjwgbjdpr dikauklr orn, foa twnisbjl ebwatwpa s srfiprty–*zbjmnckwlrty* zdrtbn ioojty ikzrzpb; ipr gc oiorsrnr kbna, foa zdwjhr hani twjlrt b twjlrt, pr ncowb, pr srfipa, pr miwsinjpbr, mdwjmckzlb, mrkwmidza, hbnjza, mdwjdiwpj ksbrojtzsr, lrdzlb, wprtwlb. Ipr ctwanr tbjdmnbsiktb sihjt mdwjgita, lrmdakis, wnju sinb, pbltwjgpju diwlikwa kwliowjpbr onr kwliowjpbr, sihjt krgisnrowa ligbkrdwa, mrpis, snrotis, ojkmizis, bgmjdrzidis s mikzrtb wsatwrupaty pbha ecpltuiprdbckwis. Ipr zi oiorsrnr gc octyr sazdsrpbr, foa kbjowbrn s sbjwbjpbc, ujtyrn s lcmbjtlbty ihiwrty — rnhi kwjon mbjtyizr s zncgbj sjodcurtaty pr mincopbj. Ipr fi ctwanr wprligbtbj lnrgrt, sagaknrt pbjhasrnj rghruj, mdwafio pbjhanaty, fdrt dinj, hnrwpisrt, kgbjkwat, ktynjhbrt, mionbwasrt kbj, kncwat, r stbrw zdsrt b zdsrt s mdwjokbjswbjtbc. Orwanb zjoa, ihrosru zjdrw, pr drwbj s grdwjpbc oi srnbwlb s Giklsbj. Rnj pbj gifnb cldat mdwjo kihr prswrujg srzmnbsiktb b ihrs, twa ipr rha oizdsr. Sbjnlbj hisbjg mizjfb — djrltur b djsinctur, skwjtysnropa trdrz b skwjtymizjwpa mdinjzrdbrz — pr kgbjdt srntwrt wj kihr, kmdwakbjfna kbj pr zj grnr klidwrpr kldwaplj. Twayrna pr pbr mdrsr ikbrfpbjzj smdikz w nrklb hiwju b mdrsr grzjdbrnbkzatwpjfi miugisrpbr owbjuis twnisbjtwjpkzsr, mdrsr bpoasbocrnpju fdrhbjwa b mdrsr ligcpbkzatwpjfi miowbrnc oihd zjfi ksbrzr — urli pr snrkpikt wrkncfcurtr s lrwoag samrolc pr oidrwpr lipebklrzj. Wrsbjdrn kbj s pbju mdwjtbj mjsbjp cnrgjl tasbnbwrtub ksbrzr klrwrpjfi pr wrfnroj, r ujoprl hcowrtjfi kldazj miwrorpbr. Pbj cnjfrni srzmnbsiktb, wj ksbrz kzrda giwj w nrklb hiwju wncmbt, r ksbrz pisa mdwamcktb kwzcdg oi zju ikzrzpbju zsbjdowa djrltub. Tjwrda han pr diwodiwc. W iodrwr gaknrn i mimrdtbc, urlbjfi prsjz s bgrfbprtub cowbjnrn kzrdjgc midwrolisb dwjtwa, wrzrururt gbjuktj cldatbr b krg erlz mikbrorpbr wrlipkmbdisrpju srnbwlb, r ujoprl pbj gifn kbj imdwjt grdwjpbc i klrdmjzlrty, tyckzlrty oi pikr, hr! — i ldrsrtbj. Ti srwpbjukwr, pbj gifn mdwjtbj iogisbt iutc mdrsr zjklpiza wr rkmbdapr b rpzambdapr, lzidj gc zrl twjkzi hana mizdwjhpj. Bnjw zi drwa kzrda mrp swoatyrn: — Rty, foahag zi gbrn zrejnlj rkmbdapa Hrajdr! Wrdrw hag sawodisbrn… Hjw zju zrejnlb fidrtwlisrn, tyidwrn, odwrn w odjkwtwis b tbjdmbrn w misioc hinc fnisa. ------------------------------------------------ Sadckwanb s wbgbj pr kzrzlc worwrurtag oi Trdatapr urli osru dihizpbta, lzidwa mdrtisrnb s limrnpbrty preza, r zjdrw sklczjl mdwjsdizis b wrsbjkwjpbr dihiz sdrtrur oi kbjhbj, oi Giklsa. Gbjnb ernkwasj mrkwmidza, saorpj bg mdwjw mjspj twappblb kmdwaururtj kmdrsbj bty misdizc. Iowbrpb s zamisr iowbjw dihizpbtwr, gisbrta migbjowa kihr oikliprnr dckwtwawpr, lzidju rdlrpr mikbrornb s kzimpbc pbjwdisprpag, ikzdwawjpb s kmikih ihdwjoisa, hanb oikliprnagb „zisrdwakwrgb” pisjfi midwrolc dwjtwa pr diwnifrty kisbjtlbty. Zizjw kwtwjknbsbj mdwjhanb gidklr twjkt odifb b sadckwanb w Trdatapr linjur pr minpit. Zr odcfr twjkt hanr tbjwkwr pbw mbjdskwr. Miodiwisrnb itwasbktbj s srfipbj zisrdisag. Tbjmni kwjdwani kbj s zag mconj onr twzjdowbjkzc ncowb w tbrn skminzisrdwakwis miodiwa b w ifpbr, lzida diwpbjtrpi mikdiolc, foa hani hrdowi wbgpi. Kmrnb ihil kbjhbj milizjg, wrsbpbjtb s *zcncma* hrdrpbj. Siw stbrw kzrsrn b kzrn pbjkliptwjpbj oncfi, pbjdrw opbrgb b pitrgb, pr nror miodwjopju kzrtautj. W pbjsbroigju mdwatwapa wrzdwagasrn kbj b, pbj sbjowbjt lbjoa, w prfnr dckwrn w gbjuktr pbj hrtwrt strnj pr zi, twa zrg lzida w mrkrwjdis pbj wikzruj. Zj mikziuj prmrsrna diwmrtwr gniojfi Hrdalj, lzida mbjdskwa drw s ksbrz sadckwan b tytbrn tik mdwjtbj pr pbg wihrtwat. Zagtwrkjg zdwjhr hani mbnpisrt njfisbklr, rha kprow pbj wikzrt s hjwncopag kzjmbj. Njwjnb zjoa ihrosru w iutjg, lzida tyjdnrn b ockbn kbj s pbjgbnikbjdpag wroctyc siwc — sakambrnb kbj b mdisrowbnb diwgisa. Wordwani kbj zrl kwtwjknbsbj, wj pruhnbwkb zdwju krkbjowb, njwrta ihil, hana zi owblcka wrlrkmbuklbj, Krdzisbj klikpiknjmb, pbj diwcgbjurta dikauklbjfi ujwalr. Prkzjmpa wr pbgb mrkrwjd han kmbityjg, lzida zanli twrkjg hcowbn kbj, wjha kbj mdwjdrwnbsbj sawbjsrt — b wpisc wrkambrn. Bppb gbjkwlrpta zjfi dctyigjfi sbjwbjpbr fizisrnb kzdrsj, hrha pbrptwana tyidj b mnrtwrtj owbjtb, tynimb kzrtwrnb migbjowa kihr wrwrdzj lnizpbj, fdrnb s lrdza, kmbjsrnb. Cmjspbskwa kbj ti oi ihiujzpiktb, rnhi pbjkwlionbsiktb krkbrois iutbjt b kap wrtwjnb gisbt mi minklc. Minkwtwawpr Tjwrdjfi hanr pbjti wrsbrpr dikauklbg prnizjg, njtw gbgi zi oihdr b fnrolr. Gisbn zag ujwalbjg tyjzpbj, wjha iutc kmdrsbt mdwaujgpikt. Pbjujopildizpbj s tbrfc oncfbty diwgis Tjwrda wrmazasrn iutr, ti w pbgb hjowbj mizjg. Diwcgbrn, wj uror zjdrw oi srnbwlb, rnj mizjg? Diwcgbrn, wj wihrtwr djsinctuj s uju krgag kjopbj, c wdionr, s fpbjwowbj snrowa — rnj ti mizjg? — Ti hjowbj w prgb? Oilro kbj corga? — Oi Minklb — iomisbrorn Kjsjdap. — Mi ti? Kzrda oncfi iolnrorn iomisbjow, ihbjtcurt ort ur miwpbju. Sdjkwtbj pr ujopag w mikziuis, tbrfprtaty kbj zrl oncfi, bw zdrtbnb prowbjuj, twa lbjoa iourwo prkzrmb, njwrt mdwazcnjpb oi kbjhbj onr tbjmnr, urlha hanb ujopag tbrnjg, iutbjt Hrdalr wrtwrn orsrt iomisbjow, onrtwjfi grur oi Minklb miorwrt. S srfipbj hani misbjzdwj zrl wjmkczj b tbjwlbj, bw Kjsjdap han pbha isr sbjkwtwlr fdjtlr, lzidju zdiupif wpruoisrn kbj pro kwtwjnbpr saowbjnrurtr frwa iocdwrurtj. Gisbn w mdwaglpbjzagb itwagr s iocdwjpbc io zdcurtjfi wroctyc sjodistis mdwjgbjdwrurtaty dispbpa Dikub pbjwgbjdwipju. ------------------------------------------------ — Onrzjfi oi Minklb — gisbn — wj zrg kbj wrtwjnr pisr tasbnbwrtur. — Urlrw zi? — R pi miknctyru, urlr… — Knctyrg. — Prdiowbn kbj han s Minktj twnisbjl ujojp, r prwasr kbj zrl krgi url ga ihru — Hrdalr — twnisbjl fjpbrnpa. — Ti wpisc! pbt gb pbfoa i zag pbj gisbnjk. Tiw zi wr ujojp? Ldjspa? — R snrkpbj wj zrl. Zrl kbj prwasr — Hrdalr. Ur tb sbjnc dwjtwa i kihbj pbj gisbnjg, hig ur kbj zjdrw hrdowi wgbjpbn b pbj tytbrnhag tbj kihr odrwpbt. Orspbju hanjg wcmjnpbj bppa, r zjdrw ujkzjg wcmjnpbj bppa. Bppjfi wprnjk iutr s owbjtbpkzsbj, r bppjfi sbowbkw zjdrw. Zrlb zi nik. Wr mihazc s ldruc, pr siupbj b s njfbiprty oi fdcpzc kbj wgbjpbnjg. Urlha lzi giur ockwj pr pbtj sasditbn. Rnj pbj i zag zjdrw gisr. — Tiw zjp Hrdalr? — Twnisbjl zjp ucw wr mihazc s kwlinrty wodrowrn woinpiktb pbjknatyrpj. Wsnrkwtwr s owbjowbpbj grzjgrzalb. Rnj foa kliptwan kwlinj kdjopbr, fbgprwucg, mikwjon pr gjoatapj. — Zi b gpbj zrzli wrskwj miokcsrn gjoatapj, foag ujkwtwj han kwzchrlbjg s zdwjtbju lnrkbj… — Zrl. Mdrfprnjg, wjhak wikzrn njlrdwjg. Rnj pbj corni kbj. Siupr, diwdcty djsinctaupa… — „Diwdcty djsinctaupa”… — diwurzdwan kbj Tjwrda. — Pi, pbjty zrg hjowbj, url tytjkw. Prwasruga zi pruhrdowbju fnikpagb zazcnrgb. Zrgzjp twnisbjl cliptwan gjoatapj b wrtwrn prsjz mdrlzalj. R gbrn tb urlbjk pbjknatyrpj snrkpj kdiolb njtwpbtwj… Rnj i zag mizjg… — Skwakzli zdwjhr mi linjb misbjowbjt… — Prumdwio, ti prusrwpbjukwj. Iziw zjp Hrdalr dwctbn, saihdrw kihbj, gjoatapj b skwjnlbj saprnrwlb ksiuj s zju owbjowbpbj. Saujtyrn w Srdkwrsa… — R zi s zju urlbjuk Srdkwrsbj… — w diwtwrdisrpbjg kwjmprn gnilik. — S Srdkwrsbj. is Hrdalr corn kbj pro Gidwj Hrnzatlbj b zrg oncfi tyiowbn mi sahdwjwrty ifnrorurt mbrkwtwakzj fida progidklbj, obcpa, wrkma nizpj, ti pruhrdowbju kamlbj b wsbjspj. — Mi tiw gc zi hani mizdwjhpj? — Wrdrw! Mitwrn klcmisrt io snrktbtbjnb mdasrzpaty zrlbj obcpa, pruhrdowbju pbjcwazjtwpj, pbj midikpbjzj prsjz zdrsr progidklr, fowbj prsjz sdipr pbj mdwakbrowbj b gjsr pbj gr w twjfi fpbrwor cldjtbt. Ncowbj miwhasrnb kbj zaty pbjcwazlis b mckzjl, ckwtwjknbsbjpb, wj wprnrwn kbj fncmzrkjl, lzida wr pbj mnrtb fizisag mbjpbrowjg — wsnrkwtwr wj zi hani s twrkbj, lbjoa Pbjgta, pr klczjl mifnikjl i mdwanrtwjpbc twjktb sahdwjwr oi Minklb, pr fsrnz sawhasrnb kbj skwjnlbju snrkpiktb s zrgzaty ilinbtrty. Prkwjgc oilzidisb corni kbj klcmbt s ujopag gbjuktc sbjnlb lrsrn sahdwjwr, wrkamrpjfi mbrklbjg nbzag pr lbnigjzda s fnrh ldruc b pr ifdigpju mdwjkzdwjpb. Wrmigpbrnjg zanli, url kbj zi gbjuktj c nbtyr prwasr… — B tiw ornju? — Gbrn zrg bkzpj nrptctya zaty obcp, bortj ujopj wr odcfbgb, swoncw, skwjdw b s fnrh. R gidwj stbrw gc ujkwtwj miodwctrni prutwakzkwjfi mbrklc pr zi Hrdalisj sahdwjwj. — Gidwj wrskwj gr mdwawsatwrujpbj sadwctrt mbrkjl pr sahdwjwj. — Knckwpbjk zi wrcsrwan, tyit pbjwhaz fdwjtwpbj. — Pbj oikzdwjfrg s zag, tig misbjowbrn, pbt pbjfdwjtwpjfi. — Klidi zi, tik misbjowbrn, pbj ujkz pbjfdwjtwpiktbr, sbjt ji bmki ujkz fdwjtwpr csrfr. Ctwaga kbj, giu grna, oi kzrdiktb. Ur pr mdwalnro oisbrocuj kbj izi s zju tysbnb, url safnror fdwjtwpikt gnioaty djsinctuipbkzis. Rnj sdrtruga oi zrgzjfi oilzidr Hrdalb. Ilrwrni kbj, wj gbjuktisikt, lzidr ip prhan io pbjgbjtlbjfi mikbrortwr, miniwipr pr tamnc styiowrtag s gidwj, hanr pbjfoak zrg, s mdrmdr sbjlrty, opjg urlbjuk mdwjoybkzidatwpju dwjlb, foaw miwr sahdwjwpagb saogrgb tbrfprn kbj zrg srklb mrk zideisbkl. Zide zrg njwrn owbjsbjtbigjzdisag milnrojg. Mio zidejg wrk han kwtwjda, twakza, wniza mbrkjl, zrlb krg url s obcprty mdwagidklbty, zanli itwasbktbj kzrdkwa io zaty saog i lbnlrowbjkbrz twa lbnlrkjz kzcnjtb. Lzi fi zrg sbj!… — B tiw zjp oilzid? — Zjp oilzid Hrdalr kmdisrowbn kihbj gidwjg w Rgjdalb mdwjw Forpkl urlrk ifdigpr b tcortwpr grkwapj, lzidr wr ujopag wrgrtyjg sahbjdr b iolnror pr hilb zide owbjsbjtbigjzdisa s tbrfc fiowbpa s zrlbju bniktb, urlbju pbj salimrniha kzc ncowb s tbrfc zafiopbr. — R zi oimbjdi gidisr grkwapr! — Pbj sbjdwakw? R mrzdwwj, ti kbj pbj owbjuj. Prkw lcwap Hrdalr zide sakckwipa s kmjturnpaty kckwrdpbrty kmdwjorn pr imrn, r s ifdigpag zideisbklc sahbjdrn stbrw lrprn borta s minildrf, pr owbjsbjt gjzdis fnjhilb b lbnlrprktbj kwjdilb r wrsdrtrurta sanizjg ksibg wpisc oi gidwr. Czsidwan tik s diowruc ifdigpju nbzjda C, hdwcktjg oinpag wsditipj oi nroc r fidpagb, kwjdili diwkzrsbipagb kwtwazrgb nrtwrtj kbj w gidwjg. Zj osr kwtwaza minrtwan w gidwjg, foa lrprn wikzrn ihckzdippbj odwjsjg itjghdisrpa. — Tbjlrsa lrprn! B tiw ornju?… — Trna is lrprn njwa pbwju io miwbigc gidwr, pbwju prsjz io ujfi opr mdwa hdwjfrty, fowbj kbj io sadwctrpaty stbrw mbrklis miwbig owsbfprn s fidj. Trnr zr lighbprtur wrnjwrnr io kzcobcg gidwr s zju ujfi twjktb. Prkw bgbjppbl mdwjmdisrowbn mbnpj hrorpbj gidwr, foa zrg mitwrzlisi ojebnisrn mi sahdwjwc — r wsnrkwtwr hrorpbj mjspjfi kbnpjfi mdroc mdwahdwjwpjfi, lzida w itjrpc mimdwjw Wcpo, Lrzzjfrz b Klrfjddrl bowbj lc sktyioisb. Njsj drgbj lrprnisju nbzjda C prkw Hrdalr miokzrsbn pbjurli mio is mdro wrtyiopb b smcktbn inhdwagbr kbnj siopr oi spjzdwr. Smckwtwrn is mdro wrtyiopb ujopag drgbjpbjg lrprnc, r odcfbg fi sanjsrn. Inhdwagbr kbnr siopr prfnag mjojg mdwjhbjfrnr mdwjw ujfi lrprn. Swoncw isjfi lrprnc mihcoisrn erhdalb, midckwrpj mdwjw zcdhbpa, ckzrsbipj zc b zrg pr trnju oncfiktb. Hanr zi mi mdrsowbj ujopr sbjnlr erhdalr: inhdwagbr yczr kwlnrpr. — Za hanjk zrg, zrzr? Kjsjdap Hrdalr iomisbjowbrn mi prgaknj: — Itwasbktbj! Hanjg. Kwlnbnhag tb zi zrl s wasj itwa, foahag pbj han? — Rnj ti zi gr skminpjfi w „pisr tasbnbwrtur”? — Urlwj! Io zjfi kbj zr tasbnbwrtur wrtwjnr. — Io ujopju kwlnrpju ycza? — Zrl! — Urlrk — grg sdrwjpbj — ldctyr b nrzsi znclrtr kbj tasbnbwrtur. — Mdwjtbspbj! Prugitpbjukwr pr zag mroinj w wjnrwr b hjzipc. — Kwlni kbj nrzsi znctwj. — Pbj zrlbj kwlni! Hrdalr — prkw bgbjppbl — mdioclcuj kwlni hjnlisj. Wr migitr inhdwagbju kbna, lzidr gr ordgi io mdroc wrtyiopbjfi, wsnrkwtwr sihjt sbrzdis wrtyiopbty, lzidj zrg zdsrur pbjgrn kzrnj, izdwagcuj pbjwgbjdpr grkj mimjoc jnjlzdatwpjfi, w lzidjfi migitr zimb mbrkjl progidklb… — Zi, itwasbktbj, ujfi kjldjz? — Kjldjz. W inhdwagbju grka mnappju satbrfr fizisj hjnlb, zrenj, lnbpa, wsidpblb, ionrpj, r drtwju cnrpj sjoncf orpjfi rdtybzjlzipbtwpjfi mnrpc. Trna kwlnrpa mrdzjdisa oig, wj ktbrprgb ktbknj oimrkisrpagb w hjnjl, lzidj kbj klnror pr sbjpbjt, r kmrur s tbrfc fiowbpa, w mionifr, kcebzjg b ortyjg w zrejn — iooruj prhasta fizisj. S oigrty zjfi zamc, sbjuklbty, twanb, url kbj orspbju gisbni, tynimklbty, pbj gr mbjtis. Fidrtr sior s wbgbj bowbj oilinr ktbrp, sjsprzdw hjnjl, ihbjfrurt lrwoa miliu. Mio kcebzjg mdrtcur kwlnrpj sjpzanrzida pidgcurtj miwrorpj tbjmni b smdisrowrurtj oi spjzdwr wrskwj ksbjwj misbjzdwj. — S njtbj gckb hat s zrlbg oigjtwlc pbtwag s Hrlc pr daplc miotwrk lrpblcna. — Ganbkw kbj, pbjsbjdpa! Zagb krgagb sjspjzdwpagb dcdrgb bowbj s njtbj sior wbgpr ihbjfrurtr lrwoa miliu. Sior itynrowr ktbrpa, sklczjl twjfi ujkz s zrlbg oiglc miotwrk prusbjlkwjfi cmrnc url s hrlbpklbju prkwju mbspbta, zanli hjw uju wfpbnbwpa b ioidc. Zrw sior wgasr kbj kzrnj kwlnrpj mionifb, ktbrpa b kcebza, kwjdwrt tynio b twakzikt. Prsjz pbj sagrfr tb zi wropju mdrta kmjturnpju, foaw dcda iomdisrowrurtj wcwazr sioj b skwjnlr pbjtwakzikt ctyiowr oi kwlnrpaty lnirl, slimrpaty imiorn s wbjgbj. — Urlbjk frhnizlb, oi nbtyr, pbj ncowlbj gbjkwlrpbr. — Bkzpj frhnizlb. Tynim minklb, pbjwhaz, misbjowga, mdwjmrorurta wr twakziktbr, url zi ujkz skwjowbj pr skb, mdwa mdrta ilini ldis, lipb, liw b isbjt — tyitha pbj tytbrn, gckb kihbj s bwhbj wrmdisrowbt, wrmcktbt — csrwrkw — twakzikt, wjha gc kprow s bwhbj kwlnrpju pbj hani fidrti. Stbrw gc hrhr wgasr bwhj, ktbrpa, mionifj — r sbnfitb rpb ldwza, hi pbj gr ti fpbt rpb mnjkpbjt, rpb kgbjdowbjt sbowbrnpag twa pbjsbowbrnpag hdcojg, urli wj prtwapbr skwakzlbj, kmdwjza, fdrza, gjhnj — kwlnrpj. — Ikwrnjt! — Ikwrnjt, rnj w wrtysazc. Hi zj oiga ligmipcur rdzaktb. Sbjnta rdzaktb. Owbkbru kr bty zrg ucw kjzlb. B misbjg tb, pbj kr zi pcowbrdwj, kpiha, wjhdrlb, mdioclcurtj hwocda b fncmkzsr, kgbjkwpj tcortzsr b grnmbrdkzsr onr wpcowipaty kihr b pbgb hifrtwis, njtw ncowbj grodwa, miwazjtwpb, zsidta ksbroigb b prztypbjpb, samdrtiscurta mdwjogbiza iwoihpj, mbjlpj r cwazjtwpj, nbtwpj, sbjnidrlbj, fjpbrnpj, r fiopj url prukwjdkwjfi diwgpiwjpbr — onr mdrtispblis, hdrtb ksaty, onr ncoc. Oiga kr linidisj, wrnjwpbj io przcda ilinbta, io prztypbjpbr rdzakza, rnj b io cmioihrpbr gbjkwlrptis. Kr pr znj ilinbt njkpaty oiga kpbjwpbj hbrnj, s dispbprty — diwisj, s mrfidrty — urkpiwbjnipj, w iotbjpbjg ebinjzc, rnhi linidc prkzcdtub. Oiga zj kr prusagaknpbju, pruerpzrkzatwpbju, pruhifrtbju woihbipj, sjoncf sklrwrp rdzakzis b cmioihrp prhastis, hi hjnlj ktbrpa b zrenj ortyc giwpr s kzrpbj uju mnappag wrhrdsbt, url kbj waspbj mioihr. Ti zanli hjwfdrpbtwpr erpzrwur linidakza giwj mitwrt b cudwjt s hiklbju zrujgpbta idfrpc ilr, s ordwj pbjhbik, sj swdilc — urlr zanli hrdsr ursb kbj s mdwjmatyc lsbrzis pr nrtj mio lipbjt twjdstr, zi skwakzli, zi skwakzli cujzj s prztypbjpbc, keidgcnisrpj mdwjw zsidtwr ksbroigikt, rdzakzatwpr grodikt b rlza mdrtisbzju sinb, wihrtwakw s wjspjzdwpaty b sjspjzdwpaty ligmiwaturty linidisaty tyrz pisitwjkpaty minklbty tynimis. Kr zi bkzpj grdwjpbr eczcdakzatwpj ctbjnjkpbipj s miorzpag b miknckwpag kwlnrpag grzjdbrnj. — B zak zi sbowbrn zrg? Zrlbj skbj? Zrzr! — Urlwj! Trnj ilinbtj, misbrza, siujsiowzsr! Hi zi tb mikwni url gidisr wrdrwr, klidi kbj ncowbj wsbjowbjnb. Lziw ha tytbrn gbjkwlrt s mditypbjurtag, fpburtag b wujowipag mdwjw fdwaha odjspbrpag tynjsbj rnhi s tbcmbj kwjdwrtju djcgrzawga, fdcwnbtj b kwlrdnrzapa, s gcdisrpag sbjwbjpbc tctyprtag sbnfitbr b gakwrgb, skdio ktbrp, s lzidj sdikna skwjnrlbj tyidiha? Kwlnrpj oiga likwzcur pbjwgbjdpbj zrpbi, foaw mdwjtbj mdwa bty hcoisbj pbj gr gcnrdwis, tbjknis, kzinrdwa b fiptbrdwa. Krg grzjdbrn ujpi, zdrpkmidz pr gbjuktj b osc, zdwjty gipzjdis. Krg oig — hjw dihiz wbjgpaty — hcocuj kbj s tbrfc zdwjty, twzjdjty opb. Ujkz zi hisbjg zanli klnrorpbj twjktb oimrkisrpaty s erhdatj. Grzjdbrn, prsjz w saprfdiowjpbjg rdzakzis, pbj likwzcuj pro gidwjg odiwju pbw pr gbjuktc odwjsi hcocntisj. Pbj gisbj ucw i tjfnj, srmpbj b mnrta dihizpblr, kzdrulcurtjfi stbrw w drtub dikprtju odiwawpa. — R s erhdatj zjfi prkwjfi lcwaplr ucw pbj kzdrulcur? — Pbj. Erhdalr ujkz liimjdrzaspr snrkpiktbr mdrtispblis, zjtypblis b rdzakzis. Krg is Hrdalr wrlnror stbrw pisj zcdhbpa, hcocuj ycza b bowbj ornju. Zrlr ujkz sinr ujfi fjpbckwc. — Oilrowj ip zrl bowbj ornju? — Oi ksibty ionjfnaty tjnis. Zjdrw sbjk minklr ujkwtwj pbj ujkz oihdwj wrhcoisrpr. Lrwoa oigjl kwlnrpa ujkwtwj kbj s wbgbj ifdwjsr, r s njtbj iwbjhbr mdwa migita ksjfi snrkpjfi, bpoasbocrnpjfi liznr b snrkpju lctypb, mdwamrdzju oi hcoaplc. Ucw zjdrw hrdowi grnr bnikt mrnbsr ifdwjsr litbin, diwmdisrowr dcdrgb tbjmni b zsidwa w grnjfi oigc sbjuklbjfi mjsbjp diowru zjdgikc, lzida zdwagr snrkpj tbjmni. Rnj zi pbj ujkz bojrn. Lrwor sbjk misbppr gbjt skminpr ifdwjsrnpbj b skminpr tyniopbj. Oi zjfi ujoprl mizdwjhpr ujkz miskwjtypr jnjlzdaeblrtur ldruc. Zi krgi kzikcuj kbj oi migmisrpbr sioa. Owbk wcwazliscuj kbj oigisj kzcowbjplb, pbjdrw wrhdcowipj b wnj cdwrowipj. Ujoprl swdikz kmiwatbr b cwatbr s oigrty sioa mdwjfizisrpju ucw owbk smnaprn pr wgpbjukwjpbj tyidih wrdrwnbsaty. — Twa ucw lipbjt? — Ujkwtwj pbj, giu kaplc. Klidi dwjlr Sbknr s trnju ksiuju oncfiktb b wj skwakzlbgb oimnasrgb zitwat kbj mitwjnr mimdwjw mrpkzsi prdioisj minklbj, Hrdalr wcwan hbjf uju sio zrl krgi url knipa mdro gidklb, w wrtyioc worwrurta lc sktyioisb. Mitwrn cugisrt sbjnlr dwjlj s kwlnrpj niwakli. S ujopju w ycz pro gidwjg sazsrdwr grzjdbrn kmjturnpa. Linikrnpj zrenj lnbpisrzj, sbjnlbju fdchiktb, ikzdi wrliptwipj, smbjdrurtj kbj ujopr s odcfr ecfrgb pr git sbjtwpr b pbjwsrntwipr onr wropju kbna, wgitisrpj yrlrgb b lnbprgb kwlnrpagb, skmrdzj i zanpj miomida, wrmckwtwr s mbrkwtwakzj nch mikwrdmrpj sahdwjwr. ktbjkpbr diwnjfnr b diwnjspr dwjlj s osrldit sjwkwa kzdcgbjp siopa. Gjtyrpbwg zsidwjpbr ktbrpa kwlnrpju ujkz mdikza, mdrsbj mbjdsizpa b pbjgrn tbjkbjnklb. Dihizr shburpbr s opi pr ifdigpr fnjhilikt zrenb lnbpisaty, c oinc ikzdaty url hdwazsr r fdchbjurtaty rw oi hdanisrziktb eidzjtwpjfi gcdc — ujkz kwahlr pro skwjnlbj knisi. Pr mdwjkzdwjpb, lzidr w ihc hdwjfis ucw cujzr wikzrnr s knbklbj niwakli, wpbsjtwipj wikzrna sanjsa b wrzida, foaw kwahlikt mjowrtju zrg sioa cpikb ldj, r kmjturnpa gjtyrpbwg pbkwtwa uju skwjtysnropj wrgrdwrpbj. — Dwjlr zr pbj wrgrdwr? — Iskwjg, wrgrdwr, njtw bpwapbjd Hrdalr pro uju wrgrdwrpbjg b iogrdwrpbjg s niwaklc kwlnrpag wcmjnpbj mrpcuj. Sioa, cujzj s tbrkpj niwakli, wbgr b nrzjg mdrtcur. Ihdrtrur kwjdjfb zcdhbp, r hjor sldiztj ihdrtrt zakbrt zakbjta. Pbjwgbjdwipr kbnr jnjlzdatwpr wrkzrmbnr kbnj lipb b sinis. S trnag oidwjtwc ucw imrpisrpag mdrtcur mncfb b skwjnrlbj prdwjowbr dinpj mimjowrpj jnjlzdatwpbj. Ucw owbk pr zaty ihkwrdrty odwjsi kzruj kbj dwjtwr pbjzalrnpr, ksbjzr, r kwnrtyjzpjgc wsbjdwjtbc wsdrtr kbj ujfi fiopikt — Rmbkr b twrdpjfi dcgrlr Ksrdiwatr. — Fiopikt sinc bortjfi oi kwnrtyzcwr s tjnc mdwjgbjpbjpbr kbj pr fiopj hbekwzalb. — Pbjlipbjtwpbj. S pisju tasbnbwrtub pbjlipbjtwpbj hjowbj kbj miwjdrni gbjki kzrdkwaty prkwaty hdrtb s Ordsbpbj. Tynimig minklbg pbj mdwauowbj zi w zdcopiktbr, pbj hjor ipb mipikbnb wropjfi sadwjtwjpbr kbj, foaw owbk mdrsbj strnj gbjkr pbj urorur. Dwroli lbjoa, ujoapbj hioru pr zrl wsrpj fiopj ksbjzr. Ujwjnb kbj iojugbj io pbty owbkbjukwj wrdrwnbsj tyidiha, hdco b wnj misbjzdwj tynjsis gbjkwlrnpaty, zi hjor ipb drkr pruwodiskwr pr wbjgb. Mdwa wgpbjukwjpbc ildimpju bty mdrta pr dinb — zag gpbju hjor mizdwjhisrnb ujkt gbjkr. — Grdwjpbr! Grdwjpbr! — Grdwjpbr, i gnioa djsinctuipbkzi? Gisga i pisaty skbrty kwlnrpaty. Ucw kbj ipj pbj mrnr, r b mbidcp s pbj pbj hbuj. Tyrza s pbjlzidaty ikbjonrty minrtwipj ucw kr kwlnrpagb tyiopblrgb. Ihkwjdpj fdigrowlbj kwlnrpj ihida b fdigrowlbj tynjsa orur giwpikt diwsbpbjtbr pisaty mdwjgaknis gnjtwpaty, liimjdrzaspju yioisnb ksbp. Wpblr tctyprtr ihidlr onr lrwoju tyidju pr fdcwnbtj ldisbpa b wpblr osrldit hrdowbju tctyprta tynjsbl onr hdcopju ksbplb, grurtju pr kihbj b s kihbj gbnbipa wrdrwlis tyidihizsidtwaty. Iomrolrgb gnjtwpagb lrdgbr zrg ksbpbj b sayioiscur uj, r s grkrdpbrty sbjuklbty mdwjdrhbrur pr wprligbzj kwaplb b lbjnhrka. — Tb krgb sjfjzrdbrpbj twa urtak bppb, gbjkiwjdpb? — Bppb, kmjturnbktb, grukzdisbj s zju ksbpklbju bojb b boannb. — Giwpr ha sbjt zj pisr njtybtlr tasbnbwrtuj prwasrt pbj zanj kwlnrpr, bnj ksbpklr. — Onrtwjfi, kaplc? Pbj ujkz ipr cecpoisrpr ujoapbj pr mitwtbsaty ksbplrty. Kwlni zrg fdr fnispr dinj. Djeidgr dinpr, lzidr snrkpbj zrg mdwjokbjhbidr b diwsrwrur, tyitbrwha url pruhbjopbju samronr, pbj hjowbj mrmbjdisr, zjidjzatwpr, pbjwbkwtwrnpr, njtw dwjtwasbkzr b klczjtwpr. Diwtbrfpbj ipr pisj kwlnrpj oiga, diwdwctb uj mi kwjdilbty mckzlrty, cfidrty, minrty, nrkrty orspaty nrzaecpobis. Zdcopbju hjowbj i ksbrzni b kbnj jnjlzdatwpr. Rnj zjfi ksbrznr b zju kbna hjowbj w gbjkbrtr pr gbjkbrt mdwahasrt s gbrdj ihsrnisrpbr kwlnrpag gcdjg dwjlb Sbkna. Kbna b ksbrznr hjowbj zrlb ifdig, bw ipi skwjowbj oikbjfpbj. Wihrtwaga spjz prdwjowbr oi idlb, kbjsc, wpbsr b ignizc, midckwrpj mdwjw zj git hnifiknrsbipr. — R pi — wihrtwaga. — R tiw misbjkw i kwlinrty kwlnrpaty! I liktbinrty wrlsbzrurtaty pr swfidwrty, sjoncf grdwjpbr b klbpbjpbr rdzakzis, s eidgrty zrl mbjlpaty, bw sihjt pbty wrfrkpbj b whnjopbj skwakzli, ti oizro hani. — Urlik zr trnr tasbnbwrtur bowbj c tbjhbj, iutwj, kmikihjg tilinsbjl erujdsjdlisag. — Sbjnlbj saprnrwlb, r drtwju pbjkmiowbrpj ioldatbr, ctyanjpbj zjfi, ti oizro hani ihil prk, njtw hani wrldazj — kzsrdwrur zi, wj mi bty wrkzikisrpbc b kmiwazlisrpbc skwakzli bowbj kmikihjg erujdsjdlisag. Lziw ha mbjtowbjkbrz nrz zjgc csbjdwan, wj giwpr lipbr saktbfisjfi skrowbt pr rjdimnrp b mdwjsbjwt fi mio ihnilrgb, r prsjz pro ihnilrgb w Mrdawr oi Rpzsjdmbb? Zrl zi isit erpzrwub mijza Rdbikzr, lip ybmifdae, nrzr s dwjtwasbkziktb pro ihnilrgb. Zizjw kzrdj gbrkzr, zj kzdrkwpj wgida kzrdju tasbnbwrtub, hjor wrpblrt, hjor kzrsrna kbj wrhazlrgb gcwjrnpagb, kbjonbklbjg hrplis, klnjmis, klnrois, grfrwaprgb ldruis, klnrorgb zisrdis — r miskzrpr pisj gbrkzr–ifdioa, gbrkzr–kbjowbha, skdio min, nrkis, swfidw diwtbrfpbjzj, diwsnjtwipj mi ilinbtrty, swoncw nbpbb jnjlzdatwpaty linjb b zdrgsruis. — Zrl, zrl… — Giu kaplc! Oiga dihizpbtwj mio Srdkwrsr, lzidj Hrdalr mnrpcuj — r gbrnjg kwtwjktbj sbowbjt zj mnrpa — kr safiopbjukwj, wodiskwj, twaktbjukwj, mbjlpbjukwj io prusakwclrpkwaty mrnrtis rdakzildrtub, io sbnn hifrtwis rgjdalrpklbty, r njmkwj io kbjonbkl ldinis. Osr miliuj, njtw osr miliuj prutwakzkwj, pruwodiskwj, prunropbjukwj, twaw zi pbj kwtwaz grdwjp onr krgizpjfi twnisbjlr? — Saoruj gb kbj, wj tilinsbjtwjl wr ocwi zrg gr hat twakziktb. Mdwaorniha kbj tilinsbjl hdcopju wrlsrklb. Ti wrk oi saw swgbrplisrpaty hcdwcuis zcowbjw tb–ojvrpz ldinis, zi sinr ipb, url krowj, gbjkwlrt mi kzrdjgc. Sinr zrlb, oruga pr zi, rmrdzrgjptbl, urlb ga pbjfoak wrugisrnbkga s Hrlc — ti, zrzlc? — url ga ipfb s Hrlc — mbjt, kwjkt miliuis, tyitha zrg ucw — pbjty hjowbj! — lrgbjppaty, pbw zj kwlnrplb tbrfnj imnclbsrpj s siowbj. — Pbfoa! Mdwjpbfoa! Ilrwcuj kbj mdwjtbj, snrkpbj sklczjl b sihjt saprnrwlc prkwjfi Hrdalb, wj sadrwjg hifrtzsr pbj ujkz mbjpbrow rpb prfdigrowjpbj srdziktb djrnpaty, odifitjppaty mdwjogbizis b dwrolbty erzrnrtyis, zanli — wodisbj. Pruhifrzkwa hrplbjd, urkpbj sbjngiwpa grfprz, mdwjuronkwa rmjzaz, mdwjmbskwa giwpikt mdrfpbjpbr, wdcupisrskwa wodisbj pjdsis procwatbrgb, knakwa io njlrdwr droj: zdwjhr, wjha urkpbj sbjngiwpa mrp wrgbjkwlrn pr skb, tyiowbn s wfdwjhpju hbjnbwpbj, hjw lrmjnckwr b hczis, wjha oikziupa kgrlikw uron tynjh drwisa, lrkwj, dwjmj, dwiolbjs, mifdawrn twikpjl sakzdwjfrn kbj url ifpbr sbpr, rnliyinis, lrsa, yjdhrza, edalrkis — wjha diwlrwiorstr dihizpblis mdrtisrn s ifdiolc — pr kniptc — gizalr, daonjg, sbonrgb, tjmrgb — wjha pilzrghcnbkzr, w opbr twapbrta pit, skzrsrn sdrw w mzrtzsjg b kwjon kmrt w lcdrgb… Tiw zi iwprtwr? Izi wodisbj — rmjzaz b mdrfpbjpbj, zsrdoa kjp mi tbjwlbju mdrta ebwatwpju — kzrni kbj ujoapag hifrtzsjg hifrtwr. R wodisbj wcmjnpj or, wrhjwmbjtwa b miozdwagr snrkpbj oig kwlnrpa. Ybfbjpr, safior, rhkinczpr twakzikt. Mdrtr, kmiliu, wroisinjpbj sjspjzdwpj, sjkinikt. Oi zrlbjfi ktydipbjpbr mdwjo kdifiktbr przcda b uju kzdrkwpagb urorgb, onr cwaklrpbr b wrhjwmbjtwjpbr wodisbr ebwatwpjfi b octyisjfi — hjor orwat snrkpbj hcdwcuj. Hiuj kbj, wj ipb zi diwsbpr zrl sbjnlbj wrmizdwjhisrpbj kwlnrpaty oigis, bw onr hbjorlis pbj kzrdtwa. Pr kwtwjktbj… — Pbj gr kzdrtyc! Whrorur ipb zj dwjtw oihdwj, hi mdwjtbj hcdwcuj kr prukmdazpbjukb, migbgi bw urli lnrkr kr ucw oi pbtwjfi. Ujwjnb zrg wsrtyrur ksiu bpzjdjk, wrecpocur kihbj c prkwjfi lcwaplr Hrdalb sbnnj b mrnrtj, urlbty dwjtwasbktbj ili pbj sbowbrni. — Pr kwtwjktbj ip pbj tytj kzrsbrt pbt bppjfi s gbrkzrty b pr skbrty, imditw oigis dihizpbtwaty, kwmbzrnb, gcwjis, oigis onr mdrtcurtju bpzjnbfjptub, onr mdwjtbjzpaty, kwrdaty ncowb, onr wgjtwipaty owbkbjukwr srnlr. — Ebnrpzdim zi urlbk. Oihdiowbju. Oimilb nizdikzsi ldrowbjwa orspaty hifrtzs pbj ujkz safchbipj pr trnag ksbjtbj, wrgjtwa ip kbj, hbjortwakli. nizdr s ncowliktb zdwjhr prumdwio safchbt, r oimbjdi miwpbju hcoisrt pidgrnpj watbj. — Lziw zi sbj, lzi skdio prk ujkz nizd, r lzi kmdrsbjonbsa. — Zi sbroigi rw prozi oihdwj. nizdr s twnisbjlc zdwjhr kbnr saockbt, r foa kbj pbj miooruj — wrhbt! — Pbj wrhburu! Kapjtwlc! Pbj wrhburu! — Wnj pr ksbjtbj zdwjhr wrhburt. Wrhburga mrorntj, wgbuj, sbnlb, skwa. — Prumdwio pbj hrdowi oihdwj sbjga, ti ujkz wnj, r ti pr mjspi oihdj. Mizjg — ujoapj, ti w wrhburpbr sapblr, zi whdiopbr wrhiukzsr. Wrhburpbj ujkz wfinr pbjmizdwjhpj. Kwlior pr zi twrkc b wodisbr ockwa ncowlbju. Sakzrdtwr pruwcmjnpbju hcoisrpbj watbr pisjfi. Hcoisrt io pisr, io krgjfi mitwrzlc, io fnbpa wbjgpju b fnjhili mnaprtju, wbjgpju, twakzju sioa. — Ucw gb zi b grgr mi kbjonjtlc lnrdisrnr. Pbt, kzrdwa, pbj diwcgbjtbj. — Diwcgbjga, zanli pbj ifdrpbtwrga kbj oi zjfi ujopjfi diwcgbjpbr. Izi zrgzjp swbrn frdkt mbrklc, lzidag skwakta mifrdowrnb, ztyprn sjp gakn ksiur b pr swid Hifr dwjln: „ctwapbj w zju frdktb mbrklc ksbrz pisaty wursbkl. Djsinctur bkzizpr b ujoapr ujkz saprnrwjl. Djsinctur ernkwasr ujkz saowbjdrpbj mdwjgitr dwjtwa mdwjw bppaty wdihbipaty”. — Rnjw mikbrorpaty, pbj wdihbipaty! Mikbrorpaty hjwmdrspbj. — R twaw tb, ti w mrnrtc samjowrur grfprzr b wrhbjdrur zjp mrnrt s ksiuj snrorpbj, wdihbnb zjp mrnrt? — Wrhbjdrur zjp mrnrt sj skminpj, miskwjtypj snrorpbj. — „Miskwjtypj snrorpbj”, r s wdrhisrpaty mrnrtrty gbjkwlrur pisb mrpisbj, ligbkrdwj, oamnigrtb, prtwjnpbta b s ifinj pisb snrota, pisb cwcdmrzidisbj. Nco mi kzrdjgc gbjkwlr s tyrncmrty, mi kzrdjgc tctyprtaty, s pidrty gbjuklbty b urgrty pjowrdklbty. — Ujkwtwj pbj ujkz mdwjmdisrowipr nblsbortur kzrdjfi nizdikzsr. Ujkwtwj zitwa kbj srnlr. — Zr srnlr hjowbj kbj zitwat hrdowi oncfi. Whrsbtbjn ksbrzr s lrwrpbc pr fidwj prctwan ksbrz, wj prsjz wnjgc itwasbkzjgc pbj prnjwa mdwjtbsbt kbj kbnr. — I, zi — zi! Kzrdj frorpbpa. Ujwjnb kmikzdwjfj, wj lzik sihjt gpbj owbjtli kmdwjoruj oi diwmckza rnhi uj ctwa diwmckza — ujwjnb sbowj, wj odcfb drhcuj oihdi mdwjw zakbrtj ncowb samdrtisrpj — zi ur grg kbj zjgc pbj kmdwjtbsbt? — Kmdwjtbs, wrlrw, lrdr! Pbj ujkz zi tjnisj, pbj ujkz klczjtwpj, r wrtbjkpbipj oi ujopjfi wursbklr. Zsidwjpbjg pisaty srdziktb b diwgprwrpbjg pisjfi oihdr zdwjhr sapbkwtwrt s ncowbrty krgr wrsbkt b krgr pbjprsbkt. Giwpr samdrtisrt zrlbj srdcplb mdrta b gbjkwlrpbr, bw pbj hjowbj i ti kbj pbjprsbowbt b gidoisrt. Oimdrsoa — kgbjkwpa zi ujkz mdwjsdiz, lzida grfprzis kzdrtr w mrnrtis oi mbspbt, r gbjkwlrptis mbspbt smdisrowr oi mrnrtis. Ujkz zi mdrsowbsbj dihizr b oig kwrnipaty. Zrlbj ujkz giuj mdwjksbrotwjpbj. — Giuj ujkz bppj. Wcmjnpbj bppj! — Zizjw pbj gisga ucw i zag. Mi tiw grga gisbt mdiwpj knisr wrmjspbjp b wrmdwjtwjp. Ur pbj hjoj tb ucw mdwjtwan. R za s wrgbrp hrow nrklrs whifrtbt wrmrk ksaty sbroigiktb i ujojp kwtwjfin. Sbowbrnjg kwlinj sbjuklr whcoisrpr sjoncf pisaty mnrpis. Hana zrg krnj zrl mbjlpj, wj lrwoj owbjtli hbjfni oi pbty w pruwaskwr ctbjtyr. Hana zrg wbgpj b tbjmnj lrmbjnj, lctypbr, uroniorupbr, bwhr liptjdzisr b lbpjgrzifdrebtwpr… — Pisitwjkpj zjdga… — Ucw owbk grzlb — pr skmigpbjpbj bgbjpbr zjfi ksjfi giprdtya, lzida klbpbjpbrgb fjpbckwc mdwjhcoiscuj ksbrz pr kbjonbkli oihdr, r bg, grzlig, wojugcuj w drgbip b mbjdkb tbjwrd, krg fi hbidrt s ksj drgbipr — gisbr s milidwj: „Hnifiknrsbipa wasiz, lzida tbj pikbn, b mbjdkb, lzidjk kkrn”. ------------------------------------------------ Prowsatwrupbj oncfi zdsrnr miodiw oi Giklsa. Rnj prdjkwtbj b zr miodiw kliptwanr kbj. Mitbrf oisniln kbj oi mdwjogbjkt ybkzidatwpjfi gbrkzr. Pbj ipi ujoprl hani tjnjg samdrsa, sbjt zdwjhr hani wgbjpbt dinj b iowbjw. Zdcopi hani corsrt dikauklbty dihizpblis sahbjdrurt kbj s odifj oi Minklb. Zizjw Hrdalisbj, iutbjt b kap, mdwjowbjdwfpjnb kbj s Giklsbj pr wsalnaty „bpzjnbfjpzis” ihtildruistis, minklbty „imzrpzis”. Wprligbtbj s zag mdwjihdrwjpbc kbj migifnr bg srnbwlr, lzidr tbjdmnbsbj pr snrktbtbjnb twjlrnr s gbjkwlrpbc Hifcgbnr Urkzdcpr. is Urkzdcp pbjgrni gbrn w pbr lnimizc: mdwjpikwrt kbj w gbjuktr pr gbjuktj, gckbrn owsbfrt b mbjnjfpisrt tcowj dwjtwa. Ujoprl oityisrn ojmiwaz s trniktb. Iutbjt b kap wprnjwnb s srnbwtj pbj zanli hbjnbwpj b chdrpbj onr kbjhbj, rnj b onr tpiznbsjfi Urkzdcpr prorni kbj pbjti hbjnbwpa. Tiw wrk gisbt i gaonj, mdwahidrty b njlrty, lzidj saorsrna kbj hat wjknrpagb w pbjhr! Pr opbj kmitwasrnr lkbrwjtwlr imdrspr s klidj, w gbkzjdpbj satbklrpagb prdiwpblrgb, ksbrotwrtr wrskwj ujoprli i owbrolc Lrnblktbj. Tjwrda, zrl kmdrfpbipa sboilc Giklsa pbjwprpju b uju hinkwjsbtlbty midwrolis, han swdckwipa b mdwjujza, foa sowbjsrn hbjnbwpj, io zanr twrkis pbj sbowbrpr mdwjwjp, b iowbjw mrkcurtr oi twnisbjlr url ujfi snrkpr klidr. Ihrosru w iutjg hanb diwdroisrpb b ocgpb wj kbjhbj, urlha lrwoa w pbty mrsbr w diwniwipag ifipjg minlprn b pikbn s kihbj mi cnbtrty b mnrtrty. Mdwjtyrowrnb kbj mi gbjktbj b mdwafnrornb diwpag ujfi owbsig. Mrp Urkzdcp pbj drowbn ujoprl mi mdiwpbta nrwbt b s ifinj kbjowbjt s zju „hbrnilrgbjppju” kzinbta diwpaty trdis. Ujkt pbj hani ti, r s lctypbrty mchnbtwpaty sagrfrpi njfbzagrtub oilnropaty w saliprpju mdrta. Twjlrnb zjw s Giklsbj zanli oi tysbnb cwaklrpbr mdwaowbrnc oi *jkwjnipc*, twanb mitbrfc sbiwrtjfi diwpaty diwhbzlis oi fdrpbt minklbty. Cwaklrskwa pbjwhjopj mrmbjda, sznitwjpb wikzrnb oi mitbrfc, lzida han prhbza oi ikzrzpbjfi gbjuktr, foaw bort w ornr wrhbjdrn mi odiowj Minrlis Hif sbj klro, w fid, wpro gidw b wj kzjmis. Onr osc ncowb wprnrwni kbj ujkwtwj gbjuktj. Srnbwlj w sbjnlbg ucw zdcojg szrkwtwanb wr kihr. Mitbrf is orwan oi Tyrdlisr. Zrg hanr ujfi gjzr. Skwakta miodiwpb gbjnb s Tyrdlisbj twjlrt pr bppa mitbrf, lzida gbrn zrg oimbjdi projukt mi mjspag twrkbj. Miujtyrnb. I bnj miodiw io sahdwjwa Lrkmbuklbjfi Gidwr hanr oncfr b tbjwlr, zi zr w Giklsa oi Tyrdlisr hanr ucw bkzpr zidzcdr. Siwa hana prnroisrpj ncowgb, lzidwa sbjwnb wj kihr b pr kihbj trnlisbza pbjdrw oidihjl oncfbjfi watbr. Sbjowbrn i zag grkwapbkzr mdisrowrta is mitbrf. Zizjw zc rnhi zrg, s gbjktbj nch c ujfi mdwjogbjkt, r pbjdrw s prukwtwjdkwag minc mitbrf kzrsrn b kzrn pbjswdckwjpbj. Kzrn fiowbpj, osbj, mbjt, owbjkbjt, mbjzprktbj, osrowbjktbr. Mrkrwjdisbj hnrfrnb grkwapbkzj, wjha ujtyrn — mdwjsiopbl, lzida han mipbjlro snrowr pro djjgbfdrpzrgb, styiowbn w pbg s mjdzdrlzrtuj. Grkwapbkzr iksbrotwrn kctyi, wj gckb s ksju niligizasbj wdihbt mjsbjp djgipzbl. Dihbn wrk is djgipzbl oimiza, oimilb mdwjsiopbl nch lzik bppa w miodiwpaty pbj ihkwjon mitbrfc b pbj wjhdrn klnrolb pr kwahkwr djmrdrtuj grkwapa. Lzi gbrn srnida grurtj urlbjk wprtwjpbj, orsrn srnida. Lzi pbj mikbrorn srnidis, gifn orsrt mdwjogbiza srdziktbisj, mbjdktbiplb, ihdrtwlb, ojsbwlb, prsjz wjfrdlb, prsjz hcza b kcdocza. Mio zag swfnjojg skwjtysnrowr linjuisr dwrowbnr kbj sbjnlr sadiwcgbrniktbr b pbj dihbnr wropaty kwalrp: hcza — oihdwj, kcdocz — pbjty hjowbj b kcdocz! Klidi wjhdrnr kbj kcgr mdwjogbizis twa mbjpbjowa wrkmrlrururtr rghbtuj grkwapbkza, pbj ihdrwnbsr onr ujfi fiopiktb ikihbkzju, djgipzbl oihbjfrn oi liptr. Mitbrf fsbworn, krmrn, dckwrn w gbjuktr, zcdlizrn drw mdjowju, odcfb drw sinpbju, mikcsrn kbj mi kwaprty rw oi prkzjmpjfi zrujgpbtwjfi mcplzc s minc nch s gbjktbpbj. Wrmazasrpi, twa zi wpisc djgipzbl, b ujwjnb orsrnr kbj knakwjt iomisbjow mizsbjdowrurtr, wrhbjdrpi kbj oi fdigrowjpbr pisju klnrolb s srnidrty b mdwjogbizrty. Bg hnbwju hani cmdrfpbipjfi Tyrdlisr, zag niligizasr sbjtju b twjktbju sagrfrnr pbjwhjopaty mimdrsjl b oncwju zdsrna mikziuj. Wrmrka satwjdmasrna kbj b mkcna, wbgpi oilctwrni, ujtwjnb tyidwa, mnrlrna owbjtb, ncowbj mimrornb s zjmj iodjzsbjpbj nch s pjdsisa pbjmiliu, r mitwtbsa grkwapbkzr tgbn ksjfi mrmbjdikblr kbjowrt pr kzimpbrty grkwapa, mrzdwrn s mdwjkzsid b wrcpaspi mikmbjsasrn ujopj w mbjlpaty mbikjpjl ncoisaty. Ikzrzpb mikziu samron w sinb grkwapbkza i owbjkbjt sbidkz mdwjo Tyrdlisjg. W urlbtyk swfnjois s zag snrkpbj mcpltbj liptwanr kbj odifr mitbrfc–*jkwjnipc*. Twjkt miodiwpaty — wsnrkwtwr lihbjz b owbjtb — mikzrpisbnr twjlrt: — r pcw ujkwtwj miujowbj? — Twjkt odcfr, pbjtbjdmnbskwr b gitpbjukwr s pifrty, dckwanr oi gbrkzr mbjtyizr. Oi zju odcfbju twjktb prnjwjnb osru Hrdalisbj. Mipbjknb pr mdwjgbrpa pr mnjtrty ksiur srnbwlj b zdrebnb oi gbrkzr. Oizrdnb oi osidtr linjuisjfi b zc ioornb pr mdwjtyisrpbj lcejdjtwjl wrsbjdrurta trna bty grurzjl, skwjnlbj mrmbjda b chifbj klrdha s njlrdkzsrty, srzrty b enrpjnrty. Mi imnrtjpbc prnjwpiktb wr mdwjtyisrpbj saorpi bg w tyrdlisklbjfi ojmikbzi lsbz w mbjtwjtbr twjdsipr, sbjnliktb ctwtbsjfi kmiolr. Ktyisrskwa mbjtwinisbtbj is oilcgjpz pr mikbrorpbj djtwpju snrkpiktb, s klil miglpjnb oi minklbjfi hbcdr, rwjha miswbrt sbroigikt i mitbrfc oi fdrpbta. Rnj mdwjo odwsbrgb hbcdr wrkzrnb oncfb kwjdjf ncowb pbjkwtwjkpaty, satwjlcurtaty ksju linjb. Zdwjhr hani kzrprt s „ifiplc” b mitwjlrt. Wgbjpbrnb kbj s zag srdzisrpbc. Ujojp „twjlrn” r odcfb gbjkbn hnizi iosbnwa tyrdlisklbju mikwclcurt urlisjfik pitnjfisbklr, foaw hani dwjtwr sbjtju pbw mdrsoimioihpr, wj zdwjhr hjowbj s zagwj Tyrdlisbj pbjti oncwju mimrkrt. Kjsjdap Hrdalr, lzida s zag gbjktbj ucw hasrn, r iowprtwrn kbj pr ifin sbjlkwr io kapr mdwjgaknpiktbr, wprnrwn zjfiw ujkwtwj opbr migbjkwtwjpbj s bwhbj mjspjfi ldrstr, gisbrtjfi ujkwtwj tik pbjtik *mi minklb*, foaw ipjfi twrkc han „diojg w Srdkwrsa”. Zjp zi mindiorl, ihordnkwa ctwtbsbj sjodistis, wfiowbn kbj pr mdwjpitisrpbj bty s ksju bwhbj, gitpi pbjmrtyprtju. Kjsjdap Hrdalr orn ldrstisb wrorzjl s kzrdaty dchnrty, lzidj ujkwtwj safdwjhrn wwr miokwjslb, b misditbn oi ifiplr mdwjo hbcdjg. Ilrwrni kbj w iksbrotwjp ncowb satyiowrtaty w hbcdr, r sdjkwtbj, mi oncfbg satwjlbsrpbc, w krgju diwgisa w cdwjopblbjg, bw i mitbrfc s opbrty pruhnbwkwaty pbj gr prsjz gisa. Ujkz ihbjzpbtr, wj zrlb mitbrf, orwrta w ornjlr, kmio Cdrnc, gr projukt, rnj ujkwtwj strnj pbj sbroigi, lbjoa zi prkzrmb. Cdwjopbta oiorsrnb prozi pbjsjkinj saurkpbjpbj, bw is mitbrf, i bnj prsjz mdwauowbj, hjowbj hrdowi mdwjnroisrpa. Pbj miwikzrni zjoa pbt bppjfi, zanli — oi ldrstr. Mdwjozjg ujoprl dckwanb pr kzrtuj linjuisr mi srnbwlj, foaw hjw pbju zdcopi hani migaknjt i urlbg zrlbg cdwrowjpbc kbj s zju fiktbpbj. Pr kwtwjktbj hbcdi klnroc mdwaugcurtjfi pr mdwjtyisrpbj djtwpj mrlcplb hani izsrdzj b zjpwj mrdbjp, lzida srnbwlj mdwaurn, kbjowbrn mdwa izsrdzag ilbjplc. Hrdalisbj ilrwrnb gc lsbz w twjdsipr mbjtwjtbr idrw pcgjdjg ihbjlzc b mimdikbnb i saorpbj bg mrlcplc. Ecpltuiprdbckw swbrn w bty drl isr lrdzlj b mikwjon w pbr mi srnbwlj. Oncfi ujoprl pbj sdrtrn. Twjlrnb pbjtbjdmnbsbj, foaw pit ucw wrkwnr, r tytbjnb mdwjtbj pitnjf ksiu cdwrowbt. Sdjkwtbj is mrdbjp prokwjon, rnj hjw srnbwlb. Iksbrotwan w gbpr mjnpr skmintwctbr, wj zrlbju srnbwlb s klnrowbj pbj gr. — Urlwj giwj pbj hat, zisrdwakwc? — zncgrtwan gc Tjwrda. — Mdwjtbj zc kzib pcgjd, lzida krg sambkrnjk. Krg pr *twjgiorpbj* mdwanjmbnjk zjpwj pcgjd. Swbrnjk twjgiorp w gibty drl. Krg fi oi klnroc mipbiknjk. Mdrsor? — Hat giwj, bw mipbiknjg. Ocwi mrlcplis pikwj oi klnroc. Hat giwj, bw prmbkrnjg b mdwanjmbnjg pcgjd. Ocwi pcgjdis mbkwj b mdwanjmbrg. Zrlbj giuj wrujtbj. Jty, zisrdwakwc, zrlbj giuj wrujtbj… — oiorn w sjkztypbjpbjg, mdwjsdrtrurt itwa oi fida. — Pi, zi bowwj ujkwtwj drw b oihdwj mikwclru! — Kwclrnjg — dwjln linjurdw pbjtyjzpbj. — Skwakzlbj lrza mdwjkwclrnjg. Pbj gr! Mdrsoj srg gisbj, zisrdwakwc: pbj gr! — Urlwj giwj pbj hat! — wrmjdwan kbj kzrda Hrdalr. — Lsbz ujkz, mbjpbrowj wr mdwjtyisrpbj wrmnrtipj, skwakzli s midwrolc, zi b mrlcpjl hat gckb! — Wdihbj zi onr srk, ujkwtwj drw miuoj. Mikwclrg… — sjkztyprn mitwtbsbjt. Mikwjon. Wpisc oncfi kwclrn. Sditbn ujoprl wj kgczpag sjkztypbjpbjg: — Pbj gr srkwju srnbwlb… — Fowbjw kbj miowbrnr? — mazrnb s mrkub, ujojp mdwjw odcfbjfi. — Twa ur sbjg, fowbj kbj miowbrnr! Pbj gr uju. — Rnj migaknwj, zisrdwakwc — mjdksroisrn Tjwrda. — Lsbz… — Tiw za gb w zsibg lsbzjg s itwa njwbjkw!… — iomrdn zrgzjp pbj hjw fpbjsc. — Lsbz zsiu sbowj, r twjgiorptwblr zsiujfi pbj sbowj. Wdiwcgbrnjk? — Fowbjk fi miowbrn? — wrmjdwan kbj Tjwrda. — Twa ur sbjg, fowbj ip kbj gifn miowbrt? Pbj gr fi! — Cldronb gb zj srnbwlj! — ldwalprn Kjsjdap s cpbjkbjpbc. — Wniowbjuj! — mizsbjdowbn Tjwrda. — Ioorsru gb giur snrkpikt! — ldwalprn kzrdkwa tysazrurt wr djlrs imbjlcpr dwjtwa wniwipaty pr mdwjtyisrpbj. Zrgzjp enjfgrzatwpbj ckcprn gitpr mdrsbtr djlj Hrdalb b pbjgpbju enjfgrzatwpbj iksbrotwan: — Knakw, zisrdbkwtw! Za pbj kwcgb. Hinkwj migintwbsru. R ti hjowbj ujknb w misioc fncmbju srnbwlb oi twdjwsatwrulb wrujowbjkw, wrgbrkz oi zsiuju zrg Minklb?… Kjsjdap Hrdalr milbsrn mikjmpbj fnisr. Wrgaknbn kbj fnjhili. Sjkztyprn. Iojkwnb s gbntwjpbc. Ucw wr odwsbrgb fgrtyc linjuisjfi Tjwrda gdclprn: — Pbj hjowbjkw gbrn rpzambdapa pr zsiuj hinj fnisa. Hioru zi! Pbj hjowbjkw gbrn rkmbdapa. Pbj grga zju srnbwlb! — Mdwjtwjlrg b zi. Rnj misbjow, misbjow, Twrdck… „Mbnpisrnjg url ilr s fnisbj” zrgzju hdikwcda. Hanr wj gpr s lbnlc kjzlrty mdwafio, fowbj kgbjdt s itwa wrfnrornr. R zc s zrlb fncmb, s zrlb kzdrkwpbj fncmb kmikih pbj oimbnpisrnjg. Urlwj giwpr hani wrsbjdwat! Tiw zjw wr kzrda ikbin wj gpbj! Pbj wikzrsbj tb zju lkbrwjtwlb… — Owbjtbpkzsi, zrzck… Tjwrda tytbrn ujkwtwj oiort, wj mdwjtbj sbj, ti ujkz s zrgzju hdikwcdwj, njtw wrgbnln kmiudwrskwa pr zsrdw iutr. Hdpjnb mimdwjw lrncwj b ksbjwj kpbjfb orwrt oi ksjfi pitnjfc. Itwjlbsrpbj pr pisa djmrzdbrtaupa mitbrf oi Minklb mizdsrni, pbjkzjza, zafiopbj. Oncfbj b tbjwlbj zafiopbj. Clrdrpb wr matyj mikbrorpbr twakzaty likwcn pr wgbrpj, tyiowbnb zjdrw s hdcopaty b pbj sasburnb hnbwpbg mdwjo pikjg tyckzlrgb oi pikr. Milikwzisrpbj diwlikwa hcdwcrwaupaty sagaknis mdwamdrsbni bty i wrn oilctwnbsa, foa zaty sagaknis wrhdrlni. Pbj gbjnb ucw pbt r pbt oi kmbjpbjwjpbr, foa satwjdmrna kbj mbjpbrowj, lzidj wrtyisrnb hanb mdwa kihbj. Fikmiordw, ldrstwapr „diojg w Srdkwrsa”, rpb gaknrn zdwagrt bty s ksju bwhbj, foa kbj oisbjowbrn, wj bg twjgiorp wrkjlsjkzdisrpi. Bgrnb kbj pruidoaprdpbjukwju mdrta, rwjha mdwjzdsrt twrk zrl zdcopa. Sakzrsrnb pr wgbrpj mdwjo cdwjojg minklbg itwjlcurt pr sbroigikt i mitbrfc, bkzizpbj url wjhdrta. R pbj giwpr hani pbt mdwjokbjswbrt — tyahr bkt mbjtyizr i lbuc pr wrtyio. Pr zi kzrdkwa kbn pbj gbrn. S oiorzlc stbrw wrmrorn pr ksj pbjgitj. Zdwjhr hani miotwrk fidrtwlisrpbr clnrort fi s mjspju owbcdwj mio ktyiorgb, fowbj wr opbr miwsrnrpi tyidjgc kmitwasrt. Kjzlb ncowb mdwjhbjfrna mi zaty ktyiorty zcw pro fnisr Kjsjdapr, r gnioa gckbrn kbj zjgc mdwaknctybsrt w wrtbkpbjzagb wjhrgb b mbjktbrgb. Foa kbj kzrsbrn s cdwjorty hinkwjsbtlbty b mdihisrn oigrfrt kbj migbjkwtwjpbr, zdrlzisrpi fi imdaklnbsbj, tyit kbj mdwjtysrnrn b djligjpoisrn ksagb mifnrorgb, r prsjz twaprgb djsinctaupagb s Hrlc. Han ujoprl minklbg djmrzdbrpzjg. Wprpi kbj pr zrlbty erdhisrpaty nbkrty. Pbt pbj gifn sklidrt. Diorta wrk pbj lsrmbnb kbj w migitr, klidi i pbr krg pbj wrhbjfrn. S zag twrkbj whnbwan kbj octyisi oi iutr, url ksjfi twrkc oi grzlb. Fnjhilr wrnikt b oiugcurtj kkrpbj sjspjzdwpj hinjkpju nbziktb nrtwani kbj b mdwjmnrzrni w wrowr watbr. Tjwrda mrzdwrn zjdrw pr diwgrty djsinctub s uju mbjdskwag diwlsbtbj. Ctwan kbj idfrpbwrtub diwgrbzaty: dzctwjlr b fchtwjlr, fchbkminlig, prdihdrw, prdligmdik, kisprdlig Wordwrni gc kbj sboasrt grdaprdwa i lsrodrzisaty nch lcnbkzaty erturzrty, kmrnipaty b dcoaty url diponj, mjowrtaty rczigihbnrgb mimdwjw gbrkzi Tyrdlis — oilrok, s urlbgk lbjdcplc. Hbnr io pbty mizjfr ncowlr, gjklr, pbjwnigpr. kmbjsrnb ksiuj djsinctaupj mbjkpb, sayioisrpj s miksbkzrty sbtydis pr wdjsinzisrpaty mrptjdpblrty, lbjoa zi iebtjdig, lzidwa bty ipfb nigizrnb mi zatywj lsrodrzisaty b lcnbkzaty lcerty, mdwasbrwasrpi sbjnlbj, kziwlisrzj rdgrzpbj lcnj oi pif b mckwtwrpi pr fnjhbpj, rwjha zrg pr opbj Twrdpjfi Gidwr „mizrptisrnb grnjpli”. Iosbjowrn krnj gbzapfis, prhbzj pbj mdwjw Zrzrdis b Idgbrp wuckwipaty pr kbjhbj, url zi gbrni gbjuktj s Hrlc, njtw mdwjw nco mdrtcurta dcklb, grnidcklb, dcgcpklb, waoisklb, minklb, urlb lzi tytj, njtw ujojp, pbjmiowbjnpa, dihizpbtwa. Knctyru zczru gistis mbjdskwidwjopaty, skwakzli ujopi urlbju mdisjpbjptub, njtw sakcsrurtaty b diwsbururtaty dwjtw djsinctub s kmikih pbjchnrfrpbj nifbtwpa, urkpa, pbjwsrntwipa. Wrtysatrn kbj kwtwjfinpbju gistrgb mityiowjpbr waoisklbjfi. Tb w ejpigjprnpag urkpisbowjpbjg curspbrnb fjpbckw ksju drka, woinpikt oitbjdrpbr oi prufnjhkwju, pruikzrzpbjukwju bktbwpa, oi krgjfi kjopr kmdrs ncowlbty — ioknrpbrnb knrhikt b gbjuktr tyidj, wfpbnj, ihcgrdnj liprurtjfi ksbrzr hcdwcrwub b iebrdisasrnb mdrtcurtjgc ncoisb ksj pruzdrepbjukwj mio kniptjg diwcgisrpbj i bkzitbj b mizjowj mdwjsdizc, lzida kbj snrkpbj oilipasrn. Foa kbj wpruoisrn s zncgbj knctyrtwis, s tbwhbj dihizpbtwju, lzidr wr lrwoag whrstwag kanifbwgjg gista tbjwli r wrdrwjg droikpbj swoatyrnr, foaw zj kmiliupj sasioa wojugisrna, worsrni kbj, w drgbip mdwjifdigpjfi mifnisbr kldwasowipaty tbjwrd pbjoinb, mdwagck, mdwjlnjpkzsi b krg pbjkwtwjkpa nik hazisrpbr s urdwgbj — Tjwrda swoatyrn dispbjw tbjwli url ipb. Urlwj s zrlbty gigjpzrty mdrfprn diwkzrt kbj w iutjg, samdrsbt fi s is ksbrz pbjwprpa, s ldrbpj gbzatwpju Minklb, r wikzrt zrg, skdio diwcgpaty b kbnpaty! Urlwj mdrfprn oiniwat drgbjpbr oi mdrta pro djrnbwrtur owbjnr, pro kldckwjpbjg rw oi miosrnbp ksbrzr kzrdjfi nizdiskzsr! Miowbsbrn b csbjnhbrn pbjwdisprpj wursbkli mdwjsdizc, clrwcurtj kbj itwig ncowlbg s twapbj prumizjwpbjukwag io wrdrpbr ksbrzr r sakpczag w nifbtwpaty mdwjknrpjl fjpbrnpjfi fjigjzda, lzida bprtwju pbw skwakta oizatytwrk, pbw prumizjwpbjukb w zadrpis, miowbjnbn b migbjdwan ildrf wbjgb ksag kakzjgjg zdbrpfcnrtub pr pbjsbowbrpj. Rnj foa gnioa jpzcwurkzr sdrtrn oi owbcda mio ktyiorgb, twcn, wj pbj or droa. Zjp iutbjt, mdwatyiowbjp grni wprpa, zi pbj hani ujkzjkzsi hbjdpj b twcurtj ujoapbj, url grzlr. Zi han mdwjtbspbl twappa. Zi han datjdw. W ujfi drp, lzidaty pr tbjnj gbrn mjnpi, krtwanr kbj pbj zanli ldjs, njtw urlisjk ksbrzni cojdwrurtj s itwa. Ip pbj zanli sbjdwan s tik bppjfi, njtw kgbrn bprtwju ksbrz lkwzrnzisrt. Zi, ti gisbn, hani gfnbkzj, sagaknipj w diwhbzju fnisa, prsjz kgbjkwpj, rnj w zag zdwjhr hani mizalrt kbj, wrbkzj, pr kwmroa. Twaw zjp iutbjt han hcdwcujg, kzdippblbjg hifrtwis b mitynjhtis hifrtwis? — Pbj. Twa han kzdippblbjg kzrdjfi midwrolc dwjtwa? — Pbj. Urlwj zjoa — onrtwjfi pbj tytbrn skminmdrtisrt s kmdrsbj mdwjsdizc? Wprn mdwjtbj zj mizjfj, lzidr sawsrnrnr dihizpblis ksbrzr w mjz ctbklc mdwjgaknistis b wowbjdtis. Hasrn pr skwjnrlbty sbjtrty s Giklsbj b knctyrn prutbjlrskwaty djejdjpzis. Pbj zanli zanj; s odiowj ksju oi Hrlc mdwjsjodisrn trnr Dikuj, mdwjsbjdtbn ur url is grnw pbjmiwidpa, klrnizitw–mrntwrl, lzida s tbjgpiktb ksju mdwjkwasr mizjwpj klrna. Wprn pbj zanli wjspjzdwpj rfbzrtaupj gbzapfb b minwjspjzdwpj cdwjoa, pr kzrdaty imrdzj kgbjtbrty, njtw b zrupj lrptjnrdbj pisaty ojkmizis, kwmbjfisklbj wrlrgrdlb b ihgbjdwnj sbjwbjpbr, fowbj sklczjl miojudwjp b pr wrkrowbj kwmbjfisklbty oipbjkbjp kbroasrn drgbj s drgbj w zagb, lzidaty mi zi samdisrowrpi pr ksbrzni, rwjha bty wfnrowbt. Wprn mbspbtj wrnrpj b wrtynrkzrpj ldsbr b tctyprtj io zdcmis. Misbrorn, bw zjp zi zdcmb wrocty mdwjkwlrowr, wjha giklbjsklbj misbjzdwj giwpr hani stbrfprt sinpagb b kwtwjknbsagb mnctrgb. S zag wroctyc mi grkisaty b kjldjzpaty gidojdkzsrty, mikdio ldsrsaty idfbb pbj giwpr kbj gionbt sbjnlbg zncgjg: „Iutwj prkw, lzidak ujkz s pbjhbj…” „S Giklsbj — gisbn — tctypbj whdiopbr. Zrg skwakzli mitwjzj ujkz wj whdiopb, r kliptwa kbj pr sbjnlbty b ksbjzpaty lrdbjdrty pisaty mrpis Dikub, lzidwa wrgbjkwlrur s mrnrtrty trdklbty b uckcmisklbty, iowbjur kbj s gbjllbj kwrza b kzsidwr pisr, twapispbtwr b ligbkrdklr rdakzildrtuj, pisr prsjz mnczildrtuj, nchcurtr kbj s whazlc b wjmkctbc kzrdju. Mnjhk hjowbj gbjkwlrn mi pidrty b kgdionbsaty bwhrty. Zrg pbj wrtwjni kbj io hcoisrpbr, io mdwjzsrdwrpbr dwjtwa nbtyaty pr njmkwj, njtw io pbkwtwjpbr, pbj w gbniktb, njtw w matya b wjgkza. Prordjgpbj wprligbtb ligbkrdwj hjor iosrpbrt wrmrty gidojdkzsr mjdecgrgb mikzjmc”. Foa kap kzrsrn s izsidwj ktydipbjpbr mio ktyiorgb, Kjsjdap Hrdalr satbrfrn oi pbjfi zdwjkrtj kbj djtj b dwctrn mazrpbj wrskwj ujoprlbj: — twa pbj gr mitbrfc? — Zi pbj hani grdwjpbj, prsjz pbj wrowr misdizc oi ldruc grtbjdwakzjfi, njtw urlbk kwrn ockwa. Ujtyrt! — zi han ujoapa ildwal, lzida kbj io zjfi twnisbjlr knakwrni. Worsrni kbj, wj foaha gc miwsinipi skbrkt oi mitbrfc b ujtyrt oi ldruc, przatygbrkz kmronrha fidrtwlr, io lzidju kbj zdwrkn rnhi fidwrn, b iwodisbrnha hjw srzmbjpbr. Urlwj kap gifn fi imcktbt? Urlwj gbrn samdrsbt krgjfi pr sbjlcbkzj diwkzrpbj? Ihjugisrn fi drgbiprgb b drwjg zjklpbn oi tysbnb iourwoc. B izi sazsidwan kbj s ujfi idfrpbwgbj urlha pisizsid ctwct, mcnkcurta io mrkub kmdwjtwpaty s kihbj. Tjwrda han zc b zrg, s Dikub b s Minktj, han w iutjg b mdwjtbsli pbjgc. Kwrdmrn kbj b gitisrn wj kihr krgag, pbj gifrt ort kihbj droa. Pbj zanli skwrlwj iogbjppikt wrmrzdasrp pr kmdrsa mchnbtwpj b kminjtwpj owbjnbnr (r wrdrwjg s kwtwjfinpbjukwa kmikih nrtwanr) iutr b kapr. Tjwrda stbrw mdwjwsatbjwrn s ksag octyc zjfi kzrdjfi twnisbjlr, sawhasrn kbj ujfi snrowa gidrnpju pro kihr, sadrkzrn w pbjfi b ioowbjnrn kbj hcupiktbr ksju kbna io wgcdkwrniktb zjfi mpbr. Pjlrna fi sbjwa, stbrw ujkwtwj, url s owbjtbpkzsbj, ldjmcurtj ujfi sinj. Gckbrn mi zakbrt drwa cnjfrt, mipbjsrw han kapjg — r kzrda iutbjt giwj diwlrwasrt, wrlrwasrt, sdjkwtbj mikminbtbj lrmdakbt w zju mdikzju drtub, bw ujkz iutjg b gr pbjmbkrpr snrowj wrlrwasrpbr kmdrs b ctwct pruknckwpbjukwaty. Tjwrda pbj twapbn pbt zrlbjfi, ti ha hani gidrnpag iutihiukzsjg, njtw kwrdmrn kbj s sbjwrty. Pbjdrw mipikbnr fi sjspjzdwpr sktbjlnikt b fdawn s ckzrty zsrdoj sadrwa. Rnj krgi zi mdwjfdawrpbj zsrdoaty sadrwis hani gjtwrdpbr, rnhisbjg krtwan kbj w pbjfi wrn pblna, gjzpa r ikzda b pbjckzjmnbsa. Pbjdrw s fnjhb kbjhbj Tjwrda wrnisrn, bw fi zjp zrujgpbtwa twnisbjl, fprpa pbjsafrknr gbniktbr ksiur, iokwclrn s Hrlc, oikbjfprn, tysatbn s ksj kbjtb ctwct b wrhdrn kzrgzro. Hanha zrg wikzrn *Hrdaptwakwlr*, krgag kihr. Diwlrwasrnha krgjgc kihbj b kwjon ihdrpr odifr. Hanha kliptwan dihiza fdrhrdklbj, dwctbn nimrzj b kzrprn gbjowa ncowgb zsidwrtagb. Zjdrw kwjon pr mikzdiplc ksiuju onr iutr gbniktb s kzdipj Minklb, lzidju rpb wprn, rpb mdrfprn. Iutbjt prdwctbn gc bojrn ihta ockwa b pbjwdiwcgbrna, pbjmiwrorpa b zdcopa, tlnbsa b hjwhrdspa. Pbj krg wdjkwzr zjp bojrn, njtw mdwagck zinjdisrpbr, mbrkzisrpbr b cnjfnju zinjdrptub swfnjojg pbjfi han pbj oi wpbjkbjpbr. R zagtwrkjg jfibwg Kjsjdapr Hrdalb s kmdrsbj prdwctrpbr zjfi bojrnc pbj wgpbjukwrn kbj, njtw misbjlkwrn. Iutbjt pbj prdwctrn kapisb ksju zjklpiza b wrowa misdizc, njtw krg zdwrkn kbj b ujtwrn url pbjfoak grzlr. Giwprw hani pbj migrfrt gc s kmdrsbj misdizc? ------------------------------------------------ Zizjw Tjwrda sakzrsrn tiowbjppbj mdwjo hbcdjg, hrorn cdwjopblis b whbjdrn sbroigiktb s gbjktbj. Sdjkwtbj mitysatbn sbjkt cmdrfpbipr. Mitbrf gbrn projukt! Han zi ifdigpa *jkwjnip* sbiwrta gpikzsi Minrlis oi ldruc. Pbjkzjza; kafprnbwisrpi ucw w ornr, wj gbjuktr pbj gr b wj pblifi w Tyrdlisr wrhdrt pbj gifr. Tjwrda midckwan skwjnlbj kmdjwapa, wjha wrhjwmbjtwat kihbj s zag mitbrfc osr gbjuktr, b twayrn opbrgb — pitrgb. Pbj sbroigi hani itwasbktbj, lbjoa projuowbj. Mdwjsboasrpi, bw wrzdwagr kbj s Tyrdlisbj pr hrdowi ldizli, giwj pr mrdj gbpcz, snrkpbj s tjnc cpbjgiwnbsbjpbr itwjlcurtag smrlisrpbr kbj oi zjfi mitbrfc. Mdwjsiopbl sbiwrta djjgbfdrpzis, lzida mdwjo snrowrgb kisbjtlbgb iomisbrorn kcdisi wr mdwjlditwjpbj bpkzdcltub, orsrn wprt prmdwio, w ornr, bw pblifi pbj wrhbjdwj. Tjwrda pbj zdrtbn prowbjb b srdzisrn ikihbktbj rnhi wr migitr nrptctyr watwnbsaty, lzidwa nbzisrnb kbj s zag gidwc hjwnbziktb pro ujfi iutjg. B izi mjspju pita orpi wprt: mitbrf! Kjsjdap b Tjwrda dwctbnb kbj oi kzrtub. Zczru i mitbrfc pbha zi pbt knatyrt pbj hani, njtw sbjkt kjldjzpr orsrnr wprlb b ikzdwjfrnr pr gbfb: protyiowb! Ihrosru Hrdalisbj prknctybsrnb. Kzrdkwa han zrl wojpjdsisrpa, diwkzdiuipa b knrha, wj njosbj gifn czdwagrt kbj pr pifrty. Worsrni kbj, wj mdwamropbj oi wbjgb b hjowbj prknctybsrn. B izi s tbkwa pitpju ornjli — ornjli diwnjfni kbj ocopbjpbj fnctyj, wsbrkzcp cmdrfpbipa. Kzrnb ihrosru prknctycurt pr kzrtub knrhi iksbjznipju, mipcdju b mckzju. Ocopbjpbj whnbwrni kbj, swgrfrni, dikni. Wrgbfizrna ornjli dctyigj ksbrznr nrzrdpb. Sdjkwtbj mitbrf, ifdig tbjgpikwrda, szitwan kbj pr kzrtuj b kzrprn. Han zi kwjdjf srfipis w ihgrdwpbjzagb ilprgb b odwsbrgb. Kjowbsj kimnj sbkbrna url lcona b lnrlb, w zjfi mrkr dctyigaty oiglis pr fnctyi wrhbzaty, wrzrdrkisrpaty, wrglpbjzaty. Foa Tjwrda miklitwan b mdihisrn izsidwat ujopj, odcfbj, zdwjtbj, twsrdzj b owbjkbrzj odwsb, ordjgpbj sanrgasrn kihbj mrntj b saldjtrn onipbj. Skwakzlbj odwsb hana pbjwoihazj. W ikzrzpbty srfipis sakcprn kbj urlbk twnisbjl b kwahli worwrn oi osidtr s mikwclbsrpbc snrowa. Osru sjodista dwctbnb kbj oi pbjfi b pbj mazrurt lbg ujkz, wrkamrnb fi mdikhrgb i smckwtwjpbj oi mitbrfc. Ilrwrni kbj, bw ujkz zi snrkpbj mdwjsiopbl, bpwapbjd Hbrnapbr. Kjsjdap wprn zjfi twnisbjlr mdwjo nrza wr ksibty cdwjopbtwaty twrkis. Mitwrn gc kbj mdwamigbprt b hnrfrt i nrklj, i migit, i nbzikt, i wrhdrpbj. Zrgzjp mdwamigpbrn kihbj Hrdalj — urlwj — lityrpa mrp Kjsjdap — Kaghbdkl — orspj oihdj twrka! — njtw pbt ctwapbt pbj gifn. Pbj gifn! Fnisr, sadrwpbj fnisr iomisbror wr mdwaujtbj pisjfi mrkrwjdr oi mitbrfc! Mitbrf ujkz ucw mdwjnroisrpa, prhbza. Pr lrwoag pbjgrn mdwakzrplc djsbwur mdwjfnror mrmbjda cmdrspbipaty oi urwoa w zag *jkwjnipjg*. Wr mdwjgatrpbj tyitha ujopjfi twnisbjlr wrfdrwr lrdr fnispr. Lrdr fnispr! — Pbj gifj! W wrnjg, w prukjdojtwpbjukwag wrnjg, lityrpa mrpbj Kjsjdapbj… Pbj gifj! Wsnrkwtwr osc ncowb! Pbj gifj! — ujtwrn mdwjsiopbl. Drowbn mitwjlrt pr prkzjmpa *jkwjnip*, lzida szjoa r szjoa mio zrlbg r zrlbg mdwjsiopblbjg gr projukt. Zrgzjp giwj hjowbj gbrn gpbju ncowb, giwj hjowbj gifn mdwaurt. Kjsjdap Hrdalr mipbwan kbj oi mdikh prupbwkwaty. Hnrfrn. Klrgnrn. Wrlnbprn. Dwctbn kbj oi drl bpwapbjdr Hbrnapb. Wrmnrlrn ildimpag kzrdtwag mnrtwjg… Pbt zi pbj migifni. Pbj gifni migit. Ordjgpj hana mdikha b tjdzrtuj. Hbrnapbr zncgrtwan kwjmzjg, pr ctyi, wj mdwjtbj nrzsbju ujkz bg wrtwjlrt, pbjti wrtwjlrt, pr prkzjmpa mitbrf, pbw klrwasrt ujfi, Hbrnapbj, diorlr, oihdjfi wpruigjfi, hr! mdwaurtbjnr, pr czdrzj watbr. R watbjg — watbjg! — ksag iomisbror — bzo. Tjwrda pbj knctyrn mjdksrwub. S kmikih ikzda b fdcha iksbrotwan, wj iutbjt ujfi oncwju twjlrt pbj giwj — wj waur zc io zafiopb url zdifnioatb, twjlrurt snrkpbj pr giwpikt saurwoc — r foa zr giwpikt protyiowb, lrwr bg twjlrt! Urlwj zc twjlrt! B pr ti? Twa pr pisr iogispr iomisbjow? Twjgcw zi bppb gifr ujtyrt, r ipb wropr gbrdr pbj gifr? Hbrnapbr wpisc mitwrn zncgrtwat, wj pbj zanli ipb osru, njtw b bppb w Tyrdlisr. Wfnrkwrna kbj kjzlb b kjzlb mjzjpzis, r iogisbn, foaw… Oi tjdzcurtaty kbj miokwjon w zanc urlbk twnisbjl, dispbjw miodiwpa, urorta zag krgag mitbrfbjg. Mdwaknctybsrn kbj diwgisbj s gbntwjpbc. Foa Hbrnapbr ujkwtwj hrdowbju kzrpistwi, lrzjfidatwpbj, snrkpbj sklczjl fdchaty rdfcgjpzis gniojfi Hrdalb, iogrsbrn — zrgzjp mitbrfprn Kjsjdapr wr lcdzlj b mimtyprn fi lc liptisb mitbrfc. Krg mdwjgisbn oi bpwapbjdr Hbrnapb: — kgbjdt? kgbjdt wr wrhdrpbj zaty osc? — kgbjdt! — ldwalprn bpwapbjd. — kgbjdt — giwnbsj — skwakzli giwnbsj. Rnj bty wrhdrt gckbga. — Ur bty pbj hbidj! — sinrn fnikpi Hbrnapbr. — Pbj hbidj! Pbj hbidj! — Zizjw pbj za bty hbjdwjkw, zanli ur. Wsrnbkw sbpj pr gpbj. Ujwjnb kbj saldauj, wsrnbkw sbpj pr gpbj. Za i pbtwag pbj sbjkw, mbjdskwa drw knakwakw — wprz' pbj wpruc, sbjorz' pbj sbjoruc — ur bty mio kjldjzjg, s zrujgpbta mdwjo zihr wrhdrnjg. Ur wr pbty nhjg iomisbrorg: lsbzr. Hbrnapbr wrliznisrn kbj pr gbjuktc, wrzcmrn pifrgb, wrmbkwtwrn io pbjwhbzaty rdfcgjpzis, rnj zrgzjp odcfb — tycoa, sakilb, mdwafrdhbipa — mimjowbn mdwjo kihr Hrdalis. Lrwrn bg mdwjnjwt mio srfiprgb pr odcfr kzdipj b krg mdwjnrwn pr twsidrlrty. Mizjg hbjfnb sj zdwjty, tyanlbjg, ti ztyc, rw pr krg lipbjt ifdigpjfi kwjdjfc gbntwrtaty siwis. Mdwa ikzrzpbg srfipbj is twrdpa sfdrginbn kbj pr kzimbjp sbkwrta ljoak sakili pro wbjgbr, w zdcojg pbjgrnag iodafnisrn wrgjl b iotbrfprn odwsb wrkcpbjzj, kldwambrtj wuronbsbj pr gdiwbj. Sjwsrn ihaosc pbjtbjdmnbsag diwlrwjg: — Mtyrutbj kbj pr krg kmio. Mio zcncma! Njwtbj tbtyi b wjha srkwjfi octyr pbj hani knatyrt! Ornju! Iutbjt b kap ssbpoisrnb kbj swrujg gbjowa urlbjk tctyprtj liwctya b mdwamronb pr pbty. Twrdpa wrkcprn odwsb, wrdafnisrn b wjklitwan. Sldiztj mizjg mitbrf kwrdmprn kbj fsrnzispbj. Hceida mitwjna ihburt kbj i kbjhbj, r linr, kldwambrt, ihdrtrt pr kwaprty. Kjsjdap Hrdalr mdwatbkprn oi kjdtr djlj kapr: — Ujowbjga! — sakwjmzrn. — Ujowbjga… ------------------------------------------------ Sakilb, twrdpa ujfigikt pbj wrmigpbrn i osc ncowbrty w ujfi nrklb wrglpbjzaty s zisrdisag siwbj w liwctyrgb. Wrdrw miotwrk mbjdskwjfi mikziuc, foa wrzdwagrpi kbj pr twrk mjsbjp, mdwapbikn bg twrupbl w fidrtr sior, pbjti tcldc wrsbpbjzjfi s kzdwjm frwjza, lrsrn tynjhr, r prozi miorn frdptwjl w diwfizisrpr lrkwr. Mikbnrnb kbj s gbntwjpbc, r kzrdkwa Hrdalr smron s diwtwcnjpbj. Mdrsbn gbkzatwpbj i urlbjuk djtj, lzidr mimatyr lc bty migita zjfi sakilbjfi b tycojfi diorlr. S bkzitbj — urllinsbjl ha zrg hani — twrdpa wursbrn kbj ti twrk mjsbjp w twrupblbjg b frdplbjg, s lzidag hani wrskwj tik mikbnpjfi. Wrnjtrn kwjmzjg, wjha kbj oihdwj cldasrt, foaw djsbwur giwj kbj wursbt pbjkmiowbrpbj. Twrkjg s kwtwjdag minc gbjowa wrkmrgb mitbrf kzruj b wrtwapr kbj zrpbjt djsbwaupa. Mdwjfnrorur mrmbjda b dwjtwa, r skwjnlbj wnitbonr, mbjdktbiplb, knchpj ihdrtwlb, pbj gisbrt ucw i wjfrdlrty, cnjfrur fdcpzispju lipebklrtbj. wnj dispbjw sbowbrpa ujkz daw, r prsjz lrkwr ujtwgbjppr. Iutbjt b kap wrlimasrnb kbj s liwctya, wsnrkwtwr wj zjfbj wbgpi zdwagrni. Tjwrda iokambrn ksj tyrdlisklbj twcsrpbr. Kjsjdapisb pbj kncwan wrmrty hrdrpbty zcncmis. Tyida pbj gifn miskzdwagrt mbjlbjnpjfi lrkwnc, lzida pizrhjpj gifn bty wfchbt. Zizjw pr kzrturty b miotwrk mdwamrolisaty mikziuis, s gigjpzrty mdwjsboasrpaty djsbwub, stbklrn fnisj s eczdr b eidgrnpbj ockbn kbj, wjha zanli pbj lrkwnrt. Saujtyrn w Tyrdlisr s fidrtwtj, zizjw s wrglpbjzag siwbj hjw misbjzdwr r s pbjwpikpag ejzidwj klid wnj samdrsbipaty wrmrorn tidrw hrdowbju. Url pr wnikt mitbrf stbrw kzrsrn b zlsbn pr gbjuktc onr oiliprpbr mdwjw grkwapbkzj sbroigaty mimdrsjl s niligizasbj. Tjwrda han s diwmrtwa, foaw pr zjp kzrp dwjtwa pbt pbj gifn midrowbt. Bnjldit wursbrn kbj mbnpa r zrujgpbtwa krgrdazrpbp w frdptwlbjg b twrupblbjg, bnjldit hani mdikbt i droj b migit, lnron mrnjt pr ckzrty, zdsiwpbj proknctybsrn b wrnjtrn tbkwj, tbjdmnbsikt b ikzdiwpikt. Mjspjfi opbr mdwakwjon w odcfbg, kzrdkwag twnisbjlbjg. Sodrmrnb kbj ihrosru oi spjzdwr siwc. is kzrda mdwakbron kbj, r drtwju mdwaniwan oi Kjsjdapr, diwmbrn pr pbg mdwaiowbjsjl b mdwjw knctyrslj mitwrn hrort mnctr. Spjz ujoprl mdwjdsrn hrorpbj b ktyisrn oi lbjkwjpb ksiur knctyrslj. Itwa ihaosc krgrdazrp hana kgczpj. Kjdtj Tjwrdjfi wrzdwjkni kbj io mdwjdrwjpbr b kzdrkwpju, hjwkbnpju hinjktb. Ti gbrn mitwrt? Ti midrowbt? Url drzisrt? Gbrnwj sakbrkt w zjfi siwc b bkt pbikrt pr drgbiprty clityrpjfi? Mazrn kbj zrgzaty osc, oihdaty skminhdrtb, njtw pbt gc pbj gifnb iomisbjowbjt. Twrdpa mdwahbjfn ujkwtwj mi iojuktbc njlrdwr b mdwapbikn urlbk tbjdmlb b fidwlb prmiu s kwlnrpjtwtj. ktbklrn s drgbiprty gniowbjptr, hjwkbnpjfi s ksju gjtwrdpb. Foa kbj odwsb wr pbg wrglpjna b wikzrnb wpisc krgb, Tjwrda ihurn iutr drgbiprgb, mdwaniwan kbj, mdwazcnbn b grdwan, wj zrl izi mdwjnjuj sjp ksj wodisbj, mdwjkrtwa s zjp kmikih ldjs ksiur mcnkcurtr s ujfi wana wjktypbjzj b samjowb wjp zrujgpbtwr pbjgit. Kjsjdap han diwmrnipa. Fnisr ujfi gbizrnr kbj mi lconrty hrdrpbty. Kwjmzrn w ujlbjg: — Pbj wikzrsruga zczru! Ujowga! Pbj sasnitw gbj pr wbjgbj! Oiujowbjga! Ucw pbjoncfi! Ucw hnbwju pbw ornju! Wrkambrn b prfnj hcowbn kbj w urlbgk ldwalbjg, lzida kap mitrncplrgb ctbkwrn. Gisbn gc s diwwrdwipj ckzr zakbrtj mitbjty b wrlnjt prowbjb. S mjspju tysbnb Kjsjdap Hrdalr miowsbfprn kbj pr njfisbklc, urlha gc kbn prfnj mdwahani. Ihurn Tjwrdjfi wr kwauj b gisbn gc zrl krgi s ckzr: — Mrgbjzrkw? Zrljkga kbj sbjdkwa edrptcklbty ctwanb. Mrgbjzrkw, Twrdck?… Foahag pbj oiujtyrn… Foahag gckbrn zczru wikzrt… Za zc pbj wikzrsru! Pbj wikzrsru! Ujow zrg! Krg wihrtwakw… Mdwjliprkw kbj… Ur zrl pbt pbj sbjowbrnjg, pbj diwcgbrnjg. Oimbjdi urljg w njfbiprgb mdwjkwjon mimdwjw zj wbjgbj, oimbjdi urljg skwakzli wdiwcgbrn… Zrljg pbt pbj diwcgbrn, url za zjdrw. B mrzdw, ti kbj wj gpr owbjuj. Zrlb kzdrkwpa nik… Wrtbtyn pr oncfr tysbnj b wpisc gisbn: — S Srdkwrsbj bow oi ujopjfi twnisbjlr, lzida kbj prwasr Kwagip Fruisbjt. Twnisbjl zrg wprpa. Oimazrkw kbj. Misbjkw gc i prk. Han s mdwaurwpb w grgr b wj gpr. Ip kbj zihr wrugbj, ip tb skwakzli misbj. Prwasr kbj — Kwagip Fruisbjt… Ihrnbn kbj pr miknrpbj b wrkprn. Njtw kjp ujfi han pbjkmiliupa, mjnjp ujlc b kwnityis. Tjwrda, lzida kbjowbrn pro iutjg mifdrwipag s rfipbb, r pbt gc midrowbt pbj gifn, mdwjwasrn urlha kgbjdt snrkpr. Mitbrf s mdwjkzdwjpb migalrn pbha s ldrbpj kgbjdtb. Pbjkwtwjknbsa miokcprn djtj mio fnisj kmbrtjfi iutr, rwjha gc cnwat s tbjdmbjpbc. Wgidwipa gjlr ockwa, wrmigpbrn kbj io ldizlbjfi kpc. Worsrni gc kbj, wj pbj wrgalrn itwc. Njtw oikat oncfi zdsrn zjp ujfi kjp. Mi itlpbjpbc Tjwrda pbj knakwrn ucw tyrdtwjp, ksbkzis b ujlis s mbjdkb iutisklbju. Foa ctyi ujfi mdwamroni oi dwjwrtju mdwjo tysbnr mbjdkb, pbj cknakwrni ucw hbtbr kjdtr rpb ioojtyc. Oncfi njwrnr hjwkbnpr fnisr pro mckzapbr kzdrkwnbsr, lzidr kbj mdwjo pbr diwtyanbnr. Oncfi zdsrni mdwjdrwnbsj wocgbjpbj, bw ckzr mdwjgrsbrurtj mdwjo tysbnr kzrna kbj lrgbjpbjg ihiujzpag ucw pr skwakzli, tilinsbjl ha kbj wordwani, ihiujzpag rw oi kliptwjpbr ksbrzr. Tjwrda pbj sbjowbrn strnj, url oncfi ujtyrn mdwjw minr kpbjfrgb ildazj b mdwjw sioa niorgb ilczj, skldik nrkis b cfidis, mckzaty b pbjgaty urli mbjdkb ujfi iutr. Pbj gifn satbrfprt drl kmio pbjdctyigju fnisa, urlha ur nioa ilcna b wrgdiwbna gdiwa ksr gitr. Wrmdrfprn ckprt zrl krgi, rwjha kbj pbj diwkzrsrt w zag mrzpblbjg, lzida wj ksibg tjnjg ornjlbg diwkzrt kbj gckbrn. Pbj gifn rpb mnrlrt, rpb ujtwjt, rpb sat, rpb ldwatwjt spbjhifnika, tyit ldwal, ujl b fnctyj satbj gbrn s kihbj. Lbjoak, mi ldizlbg twa oncfbg klikzpbjpbc s hinjktb, cknakwrn, wj odwsb iokcsrur kbj wj wfdwazjg b wj hrdowi wbgpj misbjzdwj oi spjzdwr sbipjni. Zi twrdpa mdwakwjon wpisc wj kzdrsr. Prtyanbn kbj pro Kjsjdapjg Hrdalr b zdwagrn mdwjw twrk mjsbjp djlj pr ujfi kjdtc. Miowsbfprn Tjwrdjfi b wrldwalprn prp fdchi, wjha w zju pida satyiowbn. Gnioa sakwjon mikmbjkwpbj. Wbgpi fi isbipjni. Zrgzjp prdwctbn pr ujfi drgbipr liwcty mbjdskwa w hdwjfc, odwsb wrkcprn b lrwrn bkt wr kihr. Sjkwnb oi mdwjowbrnc zrl mdwjnroisrpjfi ncowgb, mjnpjfi gjwtwawp, lihbjz b owbjtb, bw misbjzdwj hani zrg dispbj wjmkczj, url s srfipbj w liwctyrgb. Hjwbgbjppa mdwaurtbjn mikwjmzrn tik w ncowgb fsrnzispbj b prgbjzpbj. Diwkcpjnb kbj pbjti, ckzrmbnb b Tjwrda wprnrwn sinpj gbjuktj pr nrstj. W wrgrdwpbjzjfi ilpr krtwanr kbj kzdcfr sioa. Sbrzd mdwjsbjsrn. Gpikzsi itwc mrzdwani w tbjlrsiktbr pr gniojfi mdwahakwr. Ip mitwcn kbj s zag zncgbj whbjowipaty, codjtwipaty io pbjkmrpbr b fnioisaty pbjsastwrkis, skdio diwtwitydrpaty lihbjz, hdcopaty owbjtb b mipcdi kmifnrorurtaty gjwtwawp kzildit fidwju pbw s krgizpiktb. Tytbrn saukt. Mdikbn „twrdpjfi” itwagr, wjha fi mcktbn oi iutr. Njtw zrgzjp, csbururta kbj stbrw s zncgbj, pbj miwsinbn. Lrwrn twjlrt. Sbjt Tjwrda twjlrn. Mitbrf zdwrkn kbj, w niklizjg hbn ksagb linrgb s liptj kwap, mdwjtyanrn kbj b miodasrn oi kwahkwjfi hbjfc. Pro sbjtwidjg zjfiw opbr kzrprn pr oncwju. Mdwjtyiowbnr skldik srfipis pisr djsbwur. winpbjdwj kwrdmrnb grprzlb, mdwjfnrornb frdplb b gbklb w waspiktbr. W zdsifr miorsrpi kihbj sbroigikt i kzimpbc bty fsrnzispiktb. Foa gbjnb sjukt oi mdwjowbrnc, fowbj han Hrdalr, samdisrowipi fi oi krkbjopbjfi, r kzrgzro mi ktyiolrty oi hcolb hdjlisjfi, lzida fi sjmtyprn miwr kbjhbj b wrldan ksag inhdwagbg liwctyjg. Mi cmnasbj mjspjfi twrkc, pr klbpbjpbj zisrdwakwis mdwjowbrnc, Tjwrda gckbrn wpisc saukt b wrurt ksj gbjuktj. Foa mitbrf pbj iotyiowbn w zjfi mikziuc — wrpbikni kbj hisbjg pr oncfb djgipzbl — hjwbgbjppa mdwaurtbjn sasinrn Tjwrdjfi pr osid. Osru ncowbj ihta kzrnb pr liptc mitbrfc. Kbjdizr miokwjon oi pbty b wihrtwan, wj satbrfrur w siwc wsnilb ujfi iutr. Wrsbpjnb uj s mnrtyzj. R pbg wrsbpjnb, miwsinbnb gc ujkwtwj wrtbkprt misbjlb pro wrfrknagb itwagr, oi wbgpaty drl b oi wbgpaty ckz mdwasdwjt ckzrgb. Mizjg wniwanb tbrni pr grdrty b gbjnb uj oilrok iopikbt. Tjwrda miopbikn itwa hnrfrnpj pr twrdpjfi mdwaurtbjnr, wjha gc miwsinbn bkt wr iutjg. Wihrtwan szjoa, wj zrgzjp mio diwmbjzr lrmizr gr hbrnr likwcnj pr kihbj. Cknakwrn url mdwjw kjp nrtbpklbj sadrwa: Objk bnnr, objk bdrj… W diwtwrdisrpbjg, w iodrwr migaknrn, wj „twrdpa” zi lkbrow. Zrgzjp mdwjwjfprn wsnilb b mdwjw tysbnj gionbn kbj pro pbgb mityanipa. Mizjg orn zdrfrdwig wprl. Oi Tjwrdjfi wsditbn kbj w kwidkzlbg wrmazrpbjg: — Wikzrujkw zczru? — Oilro pbikr gjfi iutr? Lkbrow sklrwrn djlr gbrkzjtwli, sbopj ujkwtwj s gdilc, b ornjlr s ujfi fnjhb kmbtwrkzr sbjwj liktbjnpr. Dwjln tbtyi: — Mdwa zag liktbjnj hjowbj kihbj njwrn. Njmbju gc mdwjtbj hjowbj zrg pbw zczru s disbj. — Miuoj wr pbgb! — R sbjt wikzrujkw zczru? Tjwrda wrnrgrn djtj. Pbj sbjowbrn, twa zc wikzruj. — Mitbrf wrdrw iojuowbj. Wikzrujkw zczru? — Miuoj wr pbgb! Njtw zrgzjp ihurn fi zsrdoag drgbjpbjg b mizrkwtwan oi mitbrfc. Tik gc zrg gisbn. Tjwrda pbj diwcgbrn, ifrdpbjza mdwjw diwmrtw. Ihjudwrn kbj ujkwtwj drw b s protbrfrurtju tbjgpiktb oiudwrn osc ncowb owsbfrurtaty pr pikwrty lkwzrnz twnisbjtwa. Wr tysbnj ujtyrn wpisc. ------------------------------------------------ Oncfi sniln kbj mitbrf prnroisrpa ncowgb oi tpr, tyit w pbjfi drw s drw lzik mdwawikzrsrn pr mdwaodiwpaty tgjpzrdwrty gbrkzjtwjl. Bg hnbwju hani oi ldjkis minklbty, zag djsbwuj hana tbjwkwj b kdiwkwj. Prdjkwtbj diwjkwnr kbj skdio miodiwpaty sbjkt droikpr: fdrpbtr! Wrpbg ujoprl ncowbj sagbwjdisrpb b kzidzcdisrpb s srfiprty io zanc zafiopb cudwjnb cmdrfpbipj hcoaplb ldjkisj, pbjgrni bty ujkwtwj prodjtwipi. Mitbrf kzrn s minc. Odwsb io srfipis hana wrglpbjzj. Twjlrpi s zag dctyigag sbjwbjpbc pr wgbnisrpbj kbj pbjchnrfrpaty snrotis. Tjwrda ihkjdsisrn tbjlrsj wursbkli, bw tb skwakta ncowbj, ujfi krkbjowb w pruhnbwkwaty nrsjl, haprugpbju pbj erhdalrptb, pbj hrplbjdwa rpb grfprtb, njtw pruwsatwrupbjukb b oihdiockwpb wurortwj tynjhr zcowbjw lrkwa urfnrpju, pr lzidr wrdihbnb snrkpagb djlrgb — odihpb oidihlbjsbtwj b gbwjdpb lrdbjdisbtwj, cdwjopbta b mdrtispbta mdasrzpb — hanb urlha saujtb kmio skwjnlbjfi mdrsr snrkpbj zrg, s ldruc, fowbj zanj kbj prknctyrn i mdrsrty twnisbjlr ctbkpbipjfi b saujzjfi kmio mdrsr. Oi owblbju ecdbb oimdisrowbnr fi zadrpbr pruwsalnjukwaty mikminbzrlis b winorlis, lzidwa, pbj sbroigi wr ti b s urlbg tjnc, fpjhbnb ctyiowtis oi Minklb w krzakerltur, w pbjprkatipr mdwaujgpiktbr, w urspag sanjsjg wsatwrupju prtuiprnbkzatwpju wjgkza. Giwpr hani wdiwcgbjt fpbjs pr hcdwcuis, diorlis ctbjlrurtaty w Dikub mdwjw Hrlc s ksbrz kwjdilb, njtw zr fdchr b ildczpr mdwjgit ilrwasrpr fiktbig, mdwatyiopbig, sjodistig, lzidwa snrkpbj sapikbnb kbj oi kbjhbj — owbsbnr b prmjnpbrnr fpbjsjg. Mrzdwrn pr zsrdwj iebtjdlis ligjpojdcurtaty, pr djsbojpzis b *kinoreipis* zdwagrurtaty kzdrw mdwa odwsbrty b mbjdskwa drw s watbc wihrtwan pbj zanli itwagr, njtw ockwr twcurtr — zadrpbj, i lzidju gc iutbjt gisbn zanj drwa. Rnj mi skwakzlbty codjtwjpbrty b mi pruihdwaonbskwaty zdsifrty, wsnrkwtwr lihbjtaty — bw pbj samckwtwr, bw lrwr tieprt kbj, bw wrglpr srfipa, wrsditr mitbrf w ncowgb b iosbiwr skwakzlbty w misdizjg oi Tyrdlisr — mi nbtwpaty mnizlrty b bkzpaty lnjtyorty, lzidj kzdrty mniowbn, r oi pbjhasrnaty diwgbrdis saoagrnr fncmizr — izi diwzsidwipi odwsb srfipis. Ncowbj wfrdpjnb, ti zrg ujkwtwj zrkwtwanb wj kihr, mipbjknb pr djlc owbjtb, misnjlnb knrhaty b tyidaty. Mjowbnb w sdwrklbjg b kwnityrpbjg, mimatyrurt kbj, samdwjowrurt ujopb odcfbty — urlbgk diwgilnag fiktbptjg, lc oigig sbopbjurtag zcw ihil. Hbjfprt tidrw kwahtbju, urlha bty lzi fipbn, gionrt kbj, mnrtwrt b kgbjurt kbj drwjg, oiklitwanb oi kwzrtyjz, wr lzidagb kzrni lbnlc winpbjdwa s kwrdaty, miopbkwtwipaty difrzaty twrmlrty. Lihbjza kzrdj b knrhj tysazrna kbj oafitrtagb mrntrgb wr hrnrka isaty kwzrtyjz, gjwtwawpb, wgidoisrpb odifr, trnisrnb kncma s zag mnitbj. Skwakta mimatyrnb kbj b hbnb, zidcurt kihbj b ksibg mdwjuktbj s zncgbj, lizncurtag kbj url whbidisbkli zimbjntis oikbjfrurtaty sahdwjwr. Hdrgr hanr izsrdzr b zrg wr linjur mdwjmckwtwrpi. Mdwakwnr sdjkwtbj linju b pr Tjwrdjfi. Pbj gbrn tb wropaty mrmbjdis, foaw skwjnlbj oilcgjpza wikzrna s kldrowbipju srnbwtj. Kwjon pr iknjm. Ip giwj ujojp s zag zncgbj pblifi pbj sbzrn r skwakzli wjfprn b wikzrsbrn wr kihr. S ikzrzpbju tysbnb, foa ucw gbrn hdrgj mdwjlditwat, bpwapbjd Hbrnapbr sjzlprn gc s djlj urlbk mrmbjd, twaurk njfbzagrtuj. Iebtjd minklb mdwaurn mrmbjd io Hrdalb, ihjudwrn b zcw pr kzinblc mdwahbn mbjtwjt. Mdwatyiowbjp gbprn hdrgj. Skwjon oi Minklb, ldruc ksibty diowbtis. Zncg ncowlb gburn hcoaplb kzrtaupj b lbjdisrn kbj s kzdipj gbrkzjtwlr, lzidjfi gcdisrpj b odjspbrpj oiglb sbort hani pbjwhaz ornjli. Tjwrda kwjon dispbjw oi zjfi gbrkzr. Mi codjtj, wfpbjtjpbc b hdrlc misbjzdwr s mdwjowbrnrty mitbrfc, iooatyrn zjdrw misbjzdwjg kwjdilbg, inhdwagbg. Satbrfrn djtj oi zjfi kwjdilbjfi misbjzdwr, oi wbjgb pbjwprpju, urlha sinpikt ksiur ihjugisrn s mikbrorpbj. Gburn iyaopj hcoaplb, kzrsbrpj, url zi gisbr, mkbg ksjojg, w pruzrpkwjfi grzjdbrnc, ldazj mrmr, lzidr sbrzd miihowbjdrn, r wbgisj mncza miowbcdrsbna oikwtwjzpbj. Tytrt trnj zi immbocg ihurt ujopag kmiudwjpbjg, sakwjon wr ikzrzpbj oigikzsi. Mdwjmnasrnr zrg dwjtwlr, s kzdigaty hdwjfrty sburtr kbj skdio pbwbpa. kpbjfb ucw kzrurna b mbjdskwr zdrslr, kwtwal dwrolb, hnroiwbjnipa, diwmiktbjdrt kbj mitwaprnr pro hakzdr sior. Mi zju zi njosbj sboitwpju dcpb zrptwanb pr hikrlr tynimta–pjowrdwj mdwafdasrurt kihbj pr ckzpju yrdgipbutj. Hikj bty kzima gbfrna pro hnizjg, lzidj ucw woinrna chbt pr oifiopj oi zrptr lnjmbkli. Mdwjosbikpbj wogctypjni ucw w ortyis hco pruhnbwkwaty nio b kpbjf — ifdwrni ucw przcdrnpag misbjsjg mincopbr spjzdwr, lzidj oncfr b tbjwlr wbgr, sdif hbjorlis, mdwjugisrnr kgbjdtbipikpag ztypbjpbjg. Micdasrpj dappa, owbcdrsj ortya, kmnjkpbrnj ktbrpa ldanr ucw zr pbjkgbjdzjnpr rdzakzlr, sbikjplr protyiowrtr, miwnizr b mikdjhdwjpbjg, wbjnjpbr b kmnisbrniktbr, hrdsrgb ksagb, lzidj diwmiktbjdr pro ksbrzjg. Ckbnisrnr iknipbt pblnagb ksagb linida zi skzdjzpj sboisbkli, lzidj pr uju znj mjnpag sbjtwaktbj pbjkgbjdzjnpjfi mbjlpr ncowbj diwmikzrdnb: gbrkzjtwli minkli–waoisklbj. Tjwrda mrzdwrn mikjmpagb itwagr pr fdwrklbj cnbtwlb, mjnpj pbjwfdcpzisrpjfi hruidr, pr oiga diwgrbzju sakiliktb, eidga, grktb b kzimpbr wrmrmdrpbr wjspjzdwpjfi, pr tynjsa b lrncwj, pr wrhcoisrpbr b kmrnipj dcgisbklr. Sditbn pr dapjl, ihkzrsbipa waoisklbgb ldrgrgb i odwsbrty b ilprty wrhdawfrpaty hnizjg mdwjo gbjkbrtrgb, r b mdwjozjg pbj gazagb io lsrdzrnis. „Fowbjw kr zsiuj kwlnrpj oiga? — diwgaknrn hdprt ornju. — Fowbjw kr zsiuj kwlnrpj oiga?…” Twjkt odcfr — Prsnit Oizrdnkwa oi prudowjppbjukwju Minklb, hi oi kzinbta — Srdkwrsa — rpb mi odiowj, rpb s zag gbjktbj Tjwrda Hrdalr pbj wprnrwn kwlnrpaty oigis. Pbj kgbrn i pbj prsjz pblifi wrmazrt. Wdiwcgbrn, wj wgrdna iutbjt hinjkpbj wjp mdwjoj kgbjdtbr wrwrdzisrn kihbj. Ujoprl — hat giwj mio smnasjg zju zrl prbspju njfjpoa, r hat giwj mio smnasjg fnispjfi uju hiyrzjdr, „lcwapr Hrdalb”, Tjwrda mikzrpisbn skzrmbt pr gjoatapj s Srdkwrsbj. Pbj gbrn ksaty hrlbpklbty mrmbjdis, njtw mi jfwrgbpbj oikt mihbjwpag wikzrn mdwaujza b mitwrn tyiowbt pr salnroa. W wrmrnjg ldrurn zdcmikwj, ctwan kbj ikzjinifbb, tyjgbb, hizrpblb bzm. Wrsrdn pisj wpruigiktb w „Minrlrgb” b oikt kihbj s zaty pisaty ncowbrty mioihrn, tyit fi pbjdrw ksr „pbjkwtwjdiktbr” drpbnb. Mio swfnjojg grzjdbrnpag sbjnj gc migifn wpruiga iutr pbjhikwtwalr, mrp Kwagip Fruisbjt, hrdowi sakilb cdwjopbl s pisi ldjisrpag Gbpbkzjdbcg Klrdhc, orn gc hisbjg pbjjzrzisr mikroj s ksag hbcdwj b prkzdjtwan hrdowi lidwakzpj njltuj ujwalr dikauklbjfi s kejdrty sawkwju iebtjdbb, mityiowrtju w „Frnbtub”. is mrp Fruisbjt kwtwjfinpbj diwmazasrn kbj i grzlj Tjwrdjfi, lzidr wprn han hrdowi orspi s gbjktbj Kbjontrty. Mi sbjnjldit lrwrn kihbj miszrdwrt i pbju skwjnlbj kwtwjfina, skwakzlbj mjdamjzbj uju pbjoinb b kgbjdtb. Tjwrda w prowsatwrupr oilnropiktbr skwakzli zi imisbrorn zjgc pbjwpruigjgc twnisbjlisb, r zrgzjp w sazjwipr csrfr skwakzlbjfi knctyrn — hr! — knctyrn wj nwrgb s itwrty, r drw prsjz, s zdrltbj imisbjktb i ikzrzpbty opbrty gjtwjpklbty, fidwli wrmnrlrn. Tjwrda pbj gifn kbj oigaknjt, twjgc zi zrl ujkz, twjgc zjp ujfigikt, lzida ujfi grzlb pbj sbowbrn io nrz zanc, iolro ldru midwctbnr, zrl kbj uju nikjg mdwjugcuj b swdckwr. Rnj mrp Fruisbjt, kwzaspa b sazsidpa hbcdildrzr, kzrda lrsrnjd, mjorpz b wbgpa kncwhbkzr, krg gc zi sazncgrtwan, foa zrl mjspjfi drwc krg pr krg diwgrsbrnb. Mdwawprn kbj s kmikih kmiliupa b wbgpa, urlha gisbn i ebprpkisju kmdrsbj, hjw tbjpbr rejlzrtub, skzaoc ernkwasjfi b ernkwasju twcniktb, bw wr orspaty ksaty nrz lityrn grzlj Tjwrdjfi. Ur ujopr lityrn s ksag watbc. Han sistwrk hbjopag cdwjopbtwlbjg s kbjonjtlbju „Mrnrtbj”, zizjw pbj gifn kbj disprt w iutjg Tjwrdjfi, lzida prfnj w Dikub mdwaujtyrn, izitwipa pbghjg misiowjpbr. Saorpi ur wr njmkwjfi liplcdjpzr — pbt owbspjfi… Lziw ha, urta diowbtj gifnb hanb iodwctbt mioihpr mrdzbj? Miujtyrnr urli gnior mrpbjplr, r izi zjdrw bgbj zanli w pbju wikzrni. Mrp Fruisbjt kctyi wrmjspbn Tjwrdjfi, bw pbfoa pbj cktbkprn djlb ujfi grzlb, bw uju knisrgb pbfoa ksaty ctwct pbj sawprn. Drw… mjsbjp nbkz… rnj zi pbj prnjwa oi dwjtwa b pbj smnapjni pr kmdrsj uju mikzrpisbjpbr. Zizjw pbj gr s zag pbt wnjfi, bw kapisb i zag gisb, hi mdwjtbj b uju krgju ucw pbj gr. Pbj gr ucw — wrn kbj Hiwj! — prsjz dasrnr. Wikzrn zanli ip, Tjwrda, tbjp b mioihbwpr „mrppa Urosbfb”, r gr itwa lchjl s lchjl oi grzlb mioihpj. Mrp Fruisbjt tyjzpbj w Tjwrdag diwgrsbrn. Wrgalrnb kbj twjkzildit krg pr krg b fiowbprgb skmigbprnb i cgrdnju. Pbj hani kwtwjfinc, swgbrplb, sjdkub, rpjfoiza, lzidr ha pbj bpzjdjkisrnr kzrdkwjfi mrpr, klidi oizatwanr wgrdnju. Pbj hani zjgrzc w pbr wnrtwipjfi, lzida ha pcwan knctyrtwr. Tjwrda wpruoisrn dispbjw kwtwjfinpr diwlikw s zaty diwgisrty i grztj. Worsrni gc kbj pbjdrw, bw zrl krgi url mrp Fruisbjt sbowb ur gniowbczjplr, knbtwpr, sjkinr, wj ur miwpruj urli mrppj Urosbfj, mrppj Urowbj, s lzidju oi kwrnjpkzsr, oi ihnjoc lityr kbj mjsbjp gnilik w „Mrnrza” b gisb uju stbrw i zag diwgrdwipagb itwrgb. Zi hanr pisr mikzrt grzlb, pisa uju ihdrw, pisj mdwjgbjpbjpbj kbj hinjkpju kzrdju lihbjza, lzidr fi ihkncfbsrnr, lbujg kbj miombjdrurt. Zrl zi w mrpjg Fruistjg lityrnb kbj ihrosru pr pisi s sbogbj mrppa Urosbfb. Rpb zr wpruigikt — rpb pisj watbj — rpb kzcobr s cpbsjdkazjtbj — pbj zdsrna oncfi. Sahctynr siupr w hinkwjsblrgb. Tjwrda skzrmbn oi siuklr, url skwakta ujfi linjowa w erlcnzjzc. Pbj mrnrn tb ip jpzcwurwgjg oi siurtwlb, rpb gaknisi b mdwjliprpbisi mdrfprn siuisrt w Kisbjzrgb, rnj gckbrn bkt s ihrsbj pbjknrsa. is kpihbwg siujppa kbnpbjukwa han pbw mdwjliprpbr b kagmrzbr onr zrgzju kzdipa. Mrp Fruisbjt, ujoapa zjdrw qcrkb–imbjlcp b octyisa iutbjt, pbj miskzdwagasrn rpb iogrsbrn, tyit miwhatbj kbj gniojfi mdwaurtbjnr hani onr pbjfi lnjklr pro lnjklrgb. S tbrfc ujopju kjlcpoa wojtaoisrnb zj kmdrsj. Tjwrda sadckwan „s minj”. „Minj” hani pbjornjli, zcw mio Srdkwrsr. Sbort uj hani pbjgrn, foaw oaga mniprtjfi Drowagbpr clrwasrna kbj itwig w sakilbjfi mihdwjwr, pr lzidag swpikb kbj Srdkwrsr. Knatyrt hani ycl rdgrzpb, oihdwj Tjwrdjgc wpruiga. Izi zjdrw wpisc diwnjfrn kbj zjp fnik mdwjlnjza pro ujfi krgizpiktbr b mdrtr pisi diwmitwjzr! Wpisc wrtwaprni kbj zi krgi, ti hani s Hrlc! Zc ujoprl mdwanrtwana kbj jnjgjpza bppj, pisj, ojtaocurtj. Mjspjfi drwc, foa siuklr hinkwjsbtlbj gbpjna ucw kmrnipj gbrkzjtwlr b oitbjdrna pbjgrn oi mdwjogbjkt Srdkwrsa, r trnj zi gbrkzi hani s dctyc, s hbjfc, s klilc, s urlbgk nitbj skwakzlbty pr skwakzlbj kzdipa — foa ocopbrni, url hjhjp, io rczigihbnis tbjwrdisaty, io mdwjtbrfrurtju rdzanjdbb, owsbjtwrni io ldilc siukl grkwjdcurtaty s diwgrbzj kzdipa, Tjwrda mi gckwzdwj skwjon oi lrsbrdpb gbjkwtwrtju kbj s ifdiowbj, rwjha prmbt kbj kwlnrplj sioa kioisju. Kzinblb hana miwrugisrpj. Ihkbjonb uj mrpisbj b ihkbrona mrpbj, mdwjsrwpbj kjgbtlbjfi mityiowjpbr. Hanr zi mnczildrtur gbrkzr Srdkwrsa, lzidr pbj mikwnr knrojg prufdchkwaty s zag wrsiowbj, pbj ornr url zrgtb odrmrlr, fowbj mbjmdw dikpbj, njtw miwikzrnr pr gbjuktc. Mrpisbj tb pbj diwgrsbrnb ucw mi tbtyc i zag, ti kbj owbjuj. Gisbnb fnikpi, giwj prsjz iodihbpjtwlj wr fnikpi — mi mdikzc w ldwalbjg. Kmbjdrnb kbj — ucw zanli migbjowa kihr — i zi, url zjw wrtyisasrt kbj hjor mi slditwjpbc oi Srdkwrsa isb pbj wprpb zc ujkwtwj hinkwjsbta. Ujopb w zaty mrpis mdwjsboasrnb, bw skwakzli hjowbj oihdwj, cniwa kbj, or kbj wdihbt. Pbj zrlbj dwjtwa orsrna kbj wdihbt, or kbj wdihbt b zr rejdr. Onrtwjfi pbj gr kbj ort wdihbt? Mdwamigbprnb isr oikliprnr eidgcnj urlbjfik kmdatbrdwr, bw ikbin ihnroisrpa wnizjg sjuowbj oi pruhrdowbju pbjoikzjmpju eidzjta. Bppb sadrwrnb ihrsj, bw gifr hat pbjmdwaujgpiktb, fdchj lrsrna. — Zi kr hrdhrdwapta! — tbklrn kbj mjsbjp mrp, fdchrk s odifbty lidzrty, hrsbrta kbj hdjnilrgb ksju ojsbwlb, njwrtagb pr ujfi hdwctyc — zi kr nihcwa! — oiorsrn diwfnrorurt kbj oiilinr pbj hjw mdrfpbjpbr, rwjha Krdgrtb dowjppb, njtw dihrtwasb b cnigpb, zc b zrg zcnrta kbj mio tbjpbjg kctyizpbtwaty lrkwzrpis, sbowbjnb, url ip kbj s zrlbju tysbnb, s zrlbju tysbnb! tbklr. Rpzrfipbkzr imipisrn. nrfiopbj, w enjfgr. Prwasrn ksjfi bpzjdnilczidr „mi mdikzc ktjmzalbjg”. Zsbjdowbn, wj zi kr mdwjkroa, mnizlb, r prsjz lrncgpbj. Kmid, zjidjzatwpa s ksju bkzitbj, wrikzdwrn kbj. Mrpisbj oakmczisrnb fnikpi, url c kbjhbj s oigc. Worsrni kbj prsjz, wj kihbj prsagaknrur rnhi kbj prsjz mihbur. Zagtwrkjg skwakzli kbj mifiopbj kliptwani. Wfiowbnb kbj pr ujopi: — Wihrtwaga… — Wihrtwaga! Owbk, uczdi wihrtwaga. Pbj watwj mrpc, wjhak mrp pr snrkpju klidwj oiksbrotwan, urta zi oihdiowbjuj. — Owbjlcuj wr watwjpbj. Kmjnpb kbj pr mjspi. Skwakzli hjowbj oihdwj. — Ujkzjk mrp pbjmimdrspag imzagbkzr! — Ujkzjg twnisbjlbjg, lzida mrzdwa b diwcgbj, ti kbj oiilinr pbjfi owbjuj. — wjhak mrp kihbj zanli pbj mizdwjhisrn wrldasrt itwc! — Misbjowbjnbkga mdwjtbj ihrosru: — wihrtwaga… — Oihdwj: wihrtwaga! Tjwrda pbj oimbn ksiuju kwlnrplb. Siupr gbjowa Minklr b Dikur kisbjtlr, wgbjdwrurt oi migpbjukwjpbr zaty ihkwrdis, pr lzidaty bkzpbrnr ucw snrowr tynimis b dihizpblis, pbj hanr onr pbjfi cmdrfpbipr. Gbrn mdwjtbj owbrnrt s zag lbjdcplc, wjha wgpbjukwat, r prsjz wpbsjtwat ucw cwaklrpj wsatbjkzsi dihizpblis. Sryrn kbj s kihbj, bw wodrowr kmdrsj dihizpbtwr. Njtw zi, ti knakwrn s lrsbrdpb, zrdfpjni pbg url wasr wpbjsrfr. Pbj tytbrn hat sbowjg mioihpag oi zaty mrpis. S tysbnb zju snrkpbj misbjowbrn kihbj, bw pbj hjowbj itwjlbsrn pr samrolb. Pbj! Pbj oimcktb, wjha tb osru „wihrtwanb”, bw skwakzli miuowbj mi bty gaknb! Odcfbg gizidjg, lzida fi mimtyprn, han miskwjtypa jpzcwurwg. Kwnb skwakta, skwakta, skwakta. Url pr hrn, url pr wrgbjuklr satbjtwlj. Ujkwtwj pbj sbowbrn s ksag watbc zrlbjfi wursbklr url zjp jpzcwurwg Minrlis. Mjspjfi opbr knakwrn pr whcdwipag giktbj wjnrwpag pro Sbknr gisa dihizpblis b mdwasiotis dihizpbtwaty swasrurtj oi srnlb pr kgbjdt b watbj — pbj w hcdwcrwur, url wrskwj s gisrty dihizpbtwaty — njtw w zag prujwowtr, lzida ldru protyiowb, ncmb b wrgbjpbr s dcbpj, pbikrt twjdsipj kwzrporda. Mrzdwrn, url tynimta pbjoidiknb sanrzasrnb kmio djlb grzjl, b twazrn s owbjppblrty imbka, url mi hiyrzjdklc fbpjnb. Tytbrn wihrtwat snrkpagb itwagr zj kmdrsj, wr lzidr kwnb s minj prokzrsbrt mbjdkb gjwtwawpb b skwakzlr gniowbjw — kwnb kmiliupbj, sjkini, mdwa yclc hjhpr. Tytbrn oisbjowbjt kbj, ti prmdrsoj ldauj kbj s krgag dowjpbc zjfi bty jpzcwurwgc, urlr bojr wrkropbtwr, urlr kbnr, urlr sjsprzdw kldjtipr kmdjwapr diwmdjwr kbj b mimatyr bty oi owbjnr. Pi, b ti zr kbnr ujkz srdzr. ------------------------------------------------ Foa mbjdskwa drw mi mdwjkwlinjpbc pr mnrtc gckwzda, lzidj zdsrni oikat oncfi, sadckwan sdjkwtbj, mdwjhan gikz pr Sbknj, gbprn Mdrfj b wprnrwn kbj wj ksr ligmrpbr pr liptc mdwjogbjktbr, iebtjd mdisrowrta zjp ioowbrnjl — gnioa grdkisa krzdrmr, urlha minlprn kzc fjpjdrnis — lrwrn kzrprt. Pr kwikbj drowagbpklbju, lzidr ucw sahbjfrnr s kwtwjdj minj, lnjhbn kbj inhdwagb zcgrp lcdwc, winzr wrsbjdctyr kbjfrurtr sakili mio pbjhi. Pbj sbroigi hani, ti zi kbj zrg ldauj s kdiolc zju pbjwgbjdpju lcdwrsa. Gniowb winpbjdwj kzrnb w hdipbr c pifb. Wr pbgb fdcmr urlbtyk minrgrpaty tasbnis, tbjwrdisj rczigihbnj, tynimklbj siwa — skwakzli skzdwagrpj s ksag dctyc b hbjfc, whbzj s ujopr grkj. Prdjkwtbj oikzdwjwipi, wj s sbjnlbg manj ujkz urlbk ikdiojl, tbjgpa dowjp. Pbjsbjnj gbpjni twrkc, rnbktb clrwrn kbj is dowjp zrujgpbtwa. Hanr zi inhdwagbr, smdikz pbjwgbjdpr hinkwjsbtlr lincgpr — njtw ucw ujptis. S oncfbty oi krgju wbjgb kwapjnrty, tbjwlbty b fdchaty, s mrmrtyrty pr kmitipaty fnisrty, hiki mdwjsrwpbj nch s hctbidrty prudiwgrbzkwjfi mityiowjpbr hdpjnb tb gniowb woihasta ksbrzr mio kzdrwr grnaty b pbjoidiknaty winpbjdwa minklbty, lzidwa zc b zrg bort w lrdrhbprgb pr drgbjpbc kdifi mildwalbsrnb pr zj pbjkliptwipr srzryj, kwikzlrgb bortr s urdwgi mi drowagbpklbju kwikbj. Wocgbjpbj hani zrl sbjnlbj b miskwjtypj, bw skwakta sbowisbj wrgbnlnb b oncfi smrzdasrnb kbj s zjp ihdrw pbjknatyrpa. Kwnb b kwnb wodiwjpb ujpta gbururt grna ioowbrnjl, s lzidag kbj gbjktbn Tjwrda Hrdalr. Rnbktb w ikzrzpbjfi mdwaodiwpjfi oiglc, w pbklbju mdwjogbjuklbju kroaha, sktbjlnj iogrnisrpju pr linid pbjhbjklb, fowbj gbjktbn kbj kwaptwjl, ikzrzpb mitbjkwatbjn onr imckwtwrurtaty gbrkzi b mbjdskwa sbjnlbju kzinbta pr zju kwikbj wsbrkzcp — sazitwanr kbj ujugikt pbklr r mjlrzr, fdchr url ligior. Oncfi mdwamrzdasrnr kbj gbururtag kwikzlig hinkwjsbtlbty winpbjdwa. Rw pbj gifnr sazdwagrt: miomrdnr kbj s hitwlb, saklitwanr mdwjo edipz ujptis b ujnr safdrwrt bg mbjktbrgb. Url imjzrpr io obrhnr, gbizrurt kbj zc b zrg, ldwatwrnr: — Mdwakwjonjk Srdkwrsj woihasrt, kgbjdowbctyc giklbjsklb, ujojp w odcfbg?… Orspi tbj zc pbj sbowbjnb, gidoi kihrtwr? Ucwjk prkwaty wsatbjwan?… Bowbjkw wrkbrort s lctlb pr wnizju krnb s ldinjsklbg wrglc?… Ujpta kmifnrornb pr zj mdwaldizlr sbjowgj w misrfr, r pbj hjw ihrsa s itwrty. Pbj sbjowbjnb mdwjtbj, oi twjfi zrlr mitwsrdr giwj wrtyjtrt winpbjdwa w lrdrhbprgb c pifb. R pcw oi dwjwb? Hrhkli gbizrni kbj mdwjo kwjdjfbjg, tidrw fnikpbju sasdwrklcurt: — Ti zi wr gidoa rkzdrtyrpklbj, giuj mrpkzsi lityrpj! Urlbj zi grur tanbpojdlb gidisj, tbjmnj pr zj midj! J — edrpza! R oimbjdi hcza pr pbty — lnrkr! Urlbgb zi knjmlrgb pr prk lnrmbr! R hcwbj urlbj zi mitwtbsj! Lrwoa urlha w owhrpckwlr sanbwrn. R skwakzli, giuj mrpkzsi lityrpj — w fnioc. Mdwjojebnisrnr mdwjo lincgpr url fjpjdrn bort s kzdipj Drowagbpr — wnckzdisrnr kwjdjfb b wpisc wrsdwjkwtwrnr: — wrdnhak ujojp w odcfbg snrkpj fcwblb io midzjl, wjhak uj zrl gbrn, url pbj grkw, lrngclc w ldwasagb knjmbrgb! Hik prsjz ujkwtwj oi pikwjpbr midzjl pbj oikwjon. Lbkwlb tb kbj kldjtrur, hik twzjda opb s fjhbj pbt pbj gbrn. Oihdwj tb zrl, ksbpbi pbjikldihrpr! Pbj tyiow s tcowa fdity, hi zi pbj zsiu, ksbpklb dauc, zanli tcowa. Diwcgbjkw gbj, ujojp w odcfbg? Ikzrzpbj wrmazrpbj saldwalpjnr prufnikpbju, urlha s itwjlbsrpbc iomisbjowb. Foa wrk pblz pbj iomisbjowbrn, r kwjdjfb kwna ornju wr kwjdjfrgb, saurkpbnr zrujgpbtj fdiwpjfi mazrpbr: — wjhag zrl gbrnr w mrdj likwalis wbjgpbrlis, url pbj grg, zihag prfizisrnr s ncmbprty b ornr srg s lidatbj wdjt, ksbpbj safniopbrnj!… Pbj gifj, giuj mrpkzsi lityrpj, mrzdwjt pr zj fniopj dauj. Pi, pbj gifj! S bkzitbj ujugikt mdwjomdrklr tiepjnr kbj pbjti s zan, hi zjw b lcdwrsr hburtr kmio pif ujptis wrsrnbnr skwakzli. Twini lincgpa hani ucw mjspbj pr giktbj sbknrpag, r lipbjt uju ujkwtwj pbj slditwan pr mdwjogbjktbj mdrklbj. Prdjkwtbj kbj mdwjsrnbnb. Man imron. Ioowbrnjl, s lzidag zlsbn Tjwrda Hrdalr, sadckwan s odifj. Gbrni kbj mio sbjtwid. Tbjgpr b tygcdpr pit ktyiowbnr pr kwikj, foa sagburpi ikzrzpbj cgitpbjpbr w odczc b kwjdjfb disis pr mihdwjwc nrkis. Kwjdilbj hnizpj diwnjsbklr tbrfpjna kbj zczru mi ihaosc kzdiprty kwika, wrfdrowrurt pbjmdwaurtbjnisb odifj oi kzinbta. Njtw pbfowbj zc ucw pbjmdwaurtbjnr pbj hani. Zanli mi ihaosc kzdiprty hbzju odifb sbopbrna tbjgpj oina, lrwoa w iknipr klbjdisrpr s kzdipj Srdkwrsa. Hana zi pruornju lc pbju sakcpbjzj eidmitwza Giklsa, dispinjfnj b kagjzdatwpbj sahdrpj s grwisbjtlbju wbjgb. Ioowbrnjl grkwjdcurta sagburn drw s drw lippbtj b mbjtyizj, tbjwlbj rczigihbnj wj kmdwjzjg siujppag, pbjkliptwipj siwa zdjpc b ecda misdrtrurtj oi gbrkzr w drppagb. Pit ucw hanr, foa ioowbrnjl oikbjfprn Drowagbpr, grnjfi gbrkzr wj wfnbkwtwrgb, lzidj kbj ujkwtwj wrdwana b oagbna, w oigrgb mimdwjsbjdtrpagb pr saniz io mitbklis. Mckzlr b gbntwjpbj njwrna pro wrcnlrgb b cnbtwlrgb urlha kldjknipagb oi wprlc. Wrzdwagrpi zczru ioowbrn pr tysbnj mdwjo mjspag itrnrnag mbjzdisag hcoaplbjg. Tjwrda diwjudwrn kbj mi zag gbjuktc siujppag. Pcor wpbkwtwjpbr sbrnr zc skdio oagc b bklbjd. Pit mikjmpr diwzitwanr kbj pro zag ihgbjdwnag wursbklbjg. W hdrga oigc mbjzdisjfi sakwjon iebtjd edrptcklb, twnisbjl kzrdkwa, w kbsbjurtr liwbr hdiolr b ihsbknagb srkrgb. Zsrdw ujfi hanr kcdisr, wgrdzsbipr b sadrwrurtr pbjimbkrpj wgjtwjpbj. Iebtjd zjp sfdrginbn kbj oi likwr gizitalnc pr osbj ikiha b snrotwag fjkzjg orn wprl winpbjdwisb minklbjgc, lzida kmjnpbrn s zag sjyblcnj ihisbrwlb kwiejdr. Gizitaln mitwrn saorsrt wj kbjhbj sdwrklnbsj kzdwrna, wrldjtbn kbj pr gbjuktc b miglprn s odifj pr minpit, lc Sakwlisc. — Mrzdwtbj pi, linjowa! — gdclprn lzik w ioowbrnc — zjp tyidisbza Edrptcwbpr krg zrl izi wj ksag kwiejdjg dwpbj pr trnr hinkwjsbtlr rdgbj. — Sbj ip oihdwj, wj ucw bty pbj oimjowb. Zrlbjfi orur ojhr! — Gbntwjt zrg s kwjdjfc! — kzdrkwnbsag hrkjg wrfdwgbrn ligjporpz ioowbrnc, oscowbjkzioscnjzpb miomidctwpbl. Wr tysbnj grnr lincgbjplr dckwanr sbjnlbg ldilbjg mikdio wcmjnpju tbjgpiktb, knrhi diwsbopbipju mdwjw wrdwjsbj Drowagbpr. Kwnr mio pbjmdwaurtbjnr, i lzidag pbj hani ujkwtwj sbroigi, twa s bkzitbj hjowbj ucw orsrn ojhr, twa miszidpbj pr Srdkwrsj cojdwa. ------------------------------------------------ Tjwrda Hrdalr pbjgrni kbj prtyiowbn s zju prdioisju siupbj. Salipasrn sdrw w linjfrgb w ioowbrnc sktbjlnj grdkwj b samroa, ihdiza b wrkrowlb, zi wpisc *sbrn* mdwjo kbnr mdwjgiwpr. Wordwrni gc kbj bkt s krg kdiojl pbjmdwaurtbin, ctwjkzpbtwat s hdrscdisag mdwjokbjswbjtbc fjpjdrnr Kblidklbjfi, url mtypbjtbj hrfpjzc diwmdcsrurtag edipz hinkwjsbtlb. Wordwrni gc kbj grkwjdisrt opbrgb b pitrgb, prmdwio, stbrw pr sktyio wr sdifbjg ctbjlrurtag. Mdwjkcpjna gc kbj mdwjo itwagr pbjwnbtwipj skbj b gbrkzjtwlr, nrka b minr. Mdwjhdprn diwnjspj dwjlb skdio njfis. Iutisklbty kwlnrpaty oigis pbfowbj r pbfowbj pbj hani. W sinpr mdwjkzrn i pbty gaknjt. Pbj gaknrn zrlwj i bojinifbb prujwowtis wj sktyioc. Pbj sbort uju hani s dcbpbj, s wpbkwtwjpbc, zdrzisrpbc, s knrorty drhcplis, dwjwb b fsrnzis. Sdif kgbjdzjnpa ncowb chifbty kwjon mdwjo pbg skwakzlbgb odifrgb pr sktyio — pbkwtwatbjn b drhck. Fowbj hana wjnrwpj gikza, sbkbrna mimdwjzdrtrpj bty fprza — fowbj hana gikza odjspbrpj, kzjdtwrna ikgrnipj mrnj. Fowbj hana skbj, kzrna midiwsrnrpj mckzlb. Fowbj tilinsbjl mbjlpjfi, swpbiknjfi mdwjkwnikt wikzrsbnr mizigpag pr zju wbjgb chifbju, sbopbrnr lcmr fdcwis. Urlwj zc hani oitwazrt kbj s zag mbkgbj prujwowtis wj sktyioc bojb fnikwipaty mdwjw gistis sbjtisaty? Prozi krgr siupr, urli mdwjokbjswbjtbj fdigropj, urli owbjni lcpkwzispj r pisj b pbjwprpj, wrujnr fi, r drtwju mdwaznitwanr. Hrdalr pbj gaknrn zjdrw, i ti srntwa b w lbg, fowbj ujkz b oilro orwa. Grkwjdisrn sjoncf diwlrwc, pitisrn, uron, kmrn, wdasrn kbj pr pifb, kzrn pr srdtbj rnhi tyazdwj mioldrorn kbj mio mnrtislb. Oihdwj kbj pr ifin kmbkasrn orspa kmidzkgjp hrlbpklb. Mdwjniwjpb ioorsrnb gc mitysrna, r zisrdwakwj hdipb mdwasalnb nbtwat pr Hrdalj, url ipfb nbtwipi pr Wrsbkwj. Tjwrda pbj gbrn oi lifi sdrtrt rpb oi lifi prmbkrt nbkzc. Lbnlrldit miknrn lrdzlb mio rodjkjg mrpr Fruistr. Iojhdrn io pbjfi kjdojtwpj iomisbjowb — iziw b ksbrz trna. Rnj s zaty grdkwrty, njfrpbrty mi disrty b wbjgbrplrty hana ihil pbjfi ncowlbj ockwj — linjowa. Ilrwrni kbj prsjz, wj zj „Minrlb” zi kr prsjz ockwj hdrzpbj. Lrwoa w pbty gbrn fowbjk urlrk „grgj” rnhi urlbjfik „zrzj”. Hanb zrta, ti gbjnb prsjz hrhtbj, r mdrsbj lrwoa pr mikziuc s tysbnb, lbjoa krowbn, wj fi pblz pbj sbowb, iknbpbrn kjldjzpbj urlrk eizifdrebj — rty! — uju, Lrwb rnhi Wikb. Tjwrda pbj gbrn rpb ujopju Wikb, zizjw cmdrsbrn sapbikna tapbwg mdwjodsbsrp pbj zanli w krgaty bgbip b kmbjkwtwjp, rnj prozi w trniktb kjpzagjpzis. Ip zi snrkpbj han winpbjdwjg s lrwoag trnc. Pbj hani pbt miwr pbg. Prmdwio! — b lsbzr. S ligmrpbb wrmdwaurwpbn kbj kmjturnpbj w mjspag gniowbjptjg, dispbjw kzcojpzjg Srdkwrsklbjfi Cpbsjdkazjzc r ihjtpbj zjfbg winpbjdwjg, bgbjpbjg Ybminbz, prwsbklbjg Sbjniknrsklb. S mjspju mdwafiowbj s ilinbtrty nakisr mio nikbtrgb Tjwrda sadrzisrn zjfi Sbjniknrsklbjfi w imdjkub. S mizatwtj Sbjniknrsklb smron gbjowa hinkwjsblis, wikzrn miwfrpa hrfpjzrgb, miznctwipa linhrgb b midwctipa s njkbj wsrpag Difrtw. Tjwrda pbj wprnrwnkwa fi s ligmrpbb sditbn kbj ti ztyc oi nrkc, sakwclrn linjfj, swbrn fi pr drgbj b iopbikn gbjowa ksibty. Sbjniknrsklb spjz kbj sanbwrn, r pbj wrmigpbrn ckncfb. Pbfoa ip pbj gisbn i ksag diowbj, diowbpbj b kjpzagjpzrty. Han „Ybminbz” s kwjdjfc b zanj. Pr hilc zanli kwjmzrpi, wj zi fdcha mrp w mrpis, kdifb grfprz, r lcwap urlbtyk zrg ujkwtwj hrdowbju mbjdipklbty Sbjniknrsklbty. Ybminbz han winpbjdwjg url kbj mrzdwa b ti kbj wisbj. Ordn hcza s miktbfc wr twjdsipagb odrmbtydckzrgb, wrdn drwisbjt b tbrfprn w enrtya, kmrn pr wbjgb b mitbn kbj s ihdizrty, urlha strnj pbj gbrn s wanrty pbt hnjlbzpjfi. R kbna gbrn bktbj lipklbj, gifn i fniowbj sazdwagrt mjnpa mityio, lbjoa ucw sbrdr pikjg kbj miombjdrnr. Pbjdrw w Tjwrdag kmrnb mio ujopr ojdr b owbjnbnb kbj mi hdrzjdklc tynjhjg, kinr, knipbpr b mncklsrgb. Zizjw wrsrdnb mdwaurwp io kjdtr, kwzrgj *oj fdchbk*. Gbrni kbj lc ujkbjpb, foa s kwjdjfrty diwjkwnr kbj droikpr sbjkt, bw sdif w ldruc ckzrmbn b wj hnbklb ujkz diwjug. Ioowbrn, s lzidag kncwanb osru mdwaurtbjnj, Hrdalr b Sbjniknrsklb, w Hbrnidckb tiepbjza wikzrn pr Grwiskwj b wprnrwn kbj s grnag gbrkzjtwlc wjdigbpbj. Ihrosru siurta sornb kbj zczru s sbjnlbj kmrpbj, lzidjfi sakzrdtwaniha pr owbjkbjtbc mdwjtbjzpaty pjcdrkzjpblis. Ujkt ujoprl hani s zag gbjktbj klrmrsi, zizjw wgjtwipag datjdwig pcowbni kbj s zag gbjuktc mizjwpbj. Kzcojpzis cpbsjdkazjzc wsrnpbrpi tyjzpbju pbw bppaty, zizjw Hrdalr b Sbjniknrsklb wsinpbnb kbj w kwjdjfis, klidi s pbty pbj hani ucw ihdippju dihiza. Sbjniknrsklb wrmdimipisrn Hrdatj, wjha zjp miujtyrn oi pbjfi pr samitwapjl, oi urlisjuk Prsnitb s ilinbtrty Twjkzityisa. Hrdalr mdwakzrn. Mdwjhdrskwa kbj s Srdkwrsbj s chdrpbj tasbnpj, oi twjfi migifn mrp Fruisbjt cowbjnjpbjg wrnbtwlb pr mdwakwnj mdrtj hbcdisj — Tjwrda sadckwan oi Prsnitb. ------------------------------------------------ Mi mdwaujwowbj pr miodwjopr kzrtaulj odifb wjnrwpju osru mdwaurtbjnj wrkzrnb itwjlcurtr pr pbty twsidlj lipb wrmdwjwipr oi grnjfi r sakilbjfi miurwoc pr osbj ikiha, w kbjowjpbjg w zanc onr siwpbta. Siwpbtr is, gnioa odahnrk s nbhjdbb, w sanrpbjg sbzrn kbj w mrpbtwjg, kwtwjknbsbj w siupa sdrtrurtag. Zjpwj Ujodjl misditbn dispbjw kwtwjknbsbj w siuklr, fowbj ujoprl mjnpbn hrdowbju miliuisr, r drtwju mdwjomiliuisr gbkuj idoaprpkr mjspjfi oafpbzrdwr, sakili mikzrsbipjfi twrkc zaty wrgbjkwjl. Pr oncwkwj ujoprl sanjsa imisbrorp i mdwjomiliuisaty b minpaty mdwjsrfrty gbnbzrdpaty pbj hani twrkc, foaw snrkpbj pit wrmrornr. Ybminbz Sbjniknrsklb sklitwan pr mdwjopbj kbjowjpbj, cgbjktbn fiktbr Hrdalj ihil kbjhbj, Ujodlisb lrwrn wrkbrkt s fidpag gbjuktc pr zanj, swbrn smdrspagb djligr twzjdilippj njutj b w sboitwpr diwlikwr sasbprn oncfbg hrzjg. Lipbj sakcpjna kbj wj kzrtaupjfi owbjowbptr url ujojp b miglpjna gbjllbg fiktbptjg. Tjwrda pbj ujwowbn pbfoa zrlbg wrmdwjfbjg. Mdwawprsrn s octyc, r fnikpi saursbrn Ybminbzisb, bw s ybkzidbb ujfi kmidzis hanr zi mdwaujgpikt — mdbgr! Foa kbj lrkwzrpa swbjna s kbjhbj, r cwfiopbna ldil s gbrdisag klidityiowbj, linrklr mdrsowbsbj mnapjnr s minrty. Hani mi ojkwtwrty, odifr knbklr b mjnpr sahiuis, s lzidaty ujkwtwj kzrna winzj sioa, njtw linr njllbjfi miurwoc njosbj gcklrna isj lrncwj — midasrpj ornju r ornju. S mjspag gbjuktc „urkpbj mrp” dwctbn miwr kbjhbj nrlipbtwpj mazrpbj: — Fiktbptjg twa pr Njpbjt? — Mdwjujtyrt mdwjujowbj *hjw* Njpbjt, rnj erlzatwpbj *gbjzli*. Ybminbz wrsditbn w fiktbptr s hitwpj imnizlb, s srklr odiwapj gbjowa tynimklbgb owbrnlrgb, fowbj osbj linjuj, diwowbjnipj sakilbg mrkjg mdwjw linr s tbrfc sbjnc nrz saidrpju klbha, ljowbjdwrsag mi sbjdwtyc io fjkzju gcdrsa, hbjfna s mdwjkzdwjp, dispinjfnj url osbj kwapa. Wgcdkwrnj mniza w kjlrzaty wjdowb kbjfrna rw oi sakiliktb kbjowjp urkpbj mrpklbty. Odifr zr hanr urlha czsidwipr onrzjfi, wjha mi pbju gifnr s ksr orn migalrt twsidlr lrkwzrpis b njllb mrpklb sinrptbl. Fnbpr sagbjtbipr kmio limaz b lin s mikzrtb ildrfnaty mrtap b kzdwjnbkzaty hdawfis njtbrnr s zan wr miurwo. Ujkbjppa sbrzd ksbkzrn lini ckwc. Diwlikw wasizr, mitwctbj wodisbr b pbjkmiwazaty kbn idfrpbwgc, kwtwjktbj wrwasrpbr dctyc b mjoc, r proj skwakzli tbjlrsikt gnioiktb, tbjlrsikt zrl wuronbsr, bw sakcsrnr kbj pr twini skwakzlbjfi — ti zjw zi zrg ujkz pr liptc zju odiwlb cditwju, ti hjowbj wr zrgzr izi minpr fdckwr — worsrnr kbj mipikbt w lipgb mikminc. Rnj wr fdckwr krgizpr pr minc pbj hani pbt kwtwjfinpjfi. Mniza kbj drmzjg kliptwana b bppr srklr odifr, s clik oi mimdwjopbju prkzrsbipr, mdwjdasrnr minr. Ybminbz kzdwjnbn w hrzr kbrdtwaktbj. Drmzispbj njutisr mrdj swbrn l'kihbj. Kldjtbna, bort stbrw s klil, b mitbrfpjna wr kihr oakwnisr mrdj. Kzrni kbj zi wr drmzispbj. Linrklr, mjowrt mi gildju fnbpbj, kwrdmpbjzr w prfnr s minildrf, wrzitwanr kbj url mi niowbj. Zdrebskwa hilbjg, nbzjdlr srkrfr s ikzrzpb linjl mnizc, pbj gifnr ucw saliprt ksjfi kwahlbjfi hbjfc, kzdrtbnr dispisrfj b dcpjnr. Linr uju ldjtbna kbj kmrwgrzatwpbj, miotwrk foa miodiwpb sazdrtjpb wikzrnb wj ksaty gbjukt url w mdita. Ybminbz, gitpi zdwagrurta ksj njutj, njfn s pruhnbwkwju gildju hdcwowbj. Tjwrda, pbj grurta wropjfi imrdtbr, samron ornjli, widrn fnisr wj zdwa njmlbj b kisbtbj cgbjdwsbipj wrfipa b oimbjdi s twsrdzag ujfi giopa lrmjnckw kmizlrn pbjmdwjhazr wrmidj. Prozi siwpbtr Ujodck s nitbj wj ksjfi sakilbjfi gbjuktr pr pbklr wbjgbj yclprn fi wjhrgb s zanpr twjkt twrkwlb. Pr kwtwjktbj lipbj kzrpjna b, hjkzbrnkli ihiujzpj pr nik ksaty iskiorstis, mitwjna kwtwamrt mimdwjw sjowbonr kgrtwpj mdwaodiwpj kwtwrsbj. Hrdalr safdrginbskwa kbj w wrfipis, lzidaty kagjzdbj b cwawpbjpbj wdcupisrn, w diwmrtwr ifnrorn ksiu lrmjnckw b mdrtisrn klinrzrpr miosiupbj twrkwlr, url zc s zrlbju dcbpbj iohasrt ornkwr miodiw b url kbj ihtag ncowbig mdwjokzrsbt. — Yi—yi—yi! — datwrn Ybminbz mrzdwrt pr skminzisrdwakwr, lzida drw s drw tysazrn kbj wr zan fnisa, hinjkpa io tbikc wjhrgb idoaprpkr. Urlik ujoprl mdwa migita zjfiw sbpisruta itwaktbnb kbj b samdikzisrnb fprza, lzidj pr kwtwjktbj hana trnj. Miopbjknb skminpagb kbnrgb sjyblcn, skbjonb b miglpjnb osrldit kwahtbju. Ybminbz, url gisbn gitpiwjha Ujodck, *oiksbrdtwrn* lipb. *Oiksbrdtwrn* bty oilcgjpzpbj, rw mipikbna siwjl, pbtwag twzjda obrhna, mi sjdzjmrty b nrtwlrty wrlbknaty, mi urlbtyk disrty twa niwaklrty dwjtwcnjl, lzidj ujoprl, url kbj ilrwrni, hana pidgrnpagb odifrgb. Wgdil ucw wrmrorn, foa gburpi urlbk nropa mrnrtal. — Njpbjt… — dwjln nrlipbtwpbj Ybminbz sklrwcurt mrnrtal hbtwaklbjg. Pbjsbjnj zi knisi misbjowbrni fiktbisb. Fikt hrdowbju kbj ctbjkwan kmikzdwjfrurt, bw w zaty njptisrzaty sjdzjmis sinrpzlr sahbjfnr pr mbrkwtwakza fiktbpbjt b s rnjuj odwjs kzrdaty. Hanr ucw pit tbjgpr. C liptr rnjb minaklbsrna ksbrznr. — Sbowbkw, Twrdck, zj ksbrznr? — Sbowj. — Pi, hdrtbj, tbjkw kbj! Pbjty tbj skwakta obrhnb! Tbjkw kbj, gisbj! Zi Prsnit! Tjwrda oiksbrotwan snrkpbj mjspjfi pbjmiliuc. Twjfik kbj skzaowbn b, pbjwfiopbj wj ksr przcdr, twjfik zdsiwan b njlrn. Lipbj shbjfna pr kwjdilb owbjowbpbjt b kzrpjna mdwjo frplbjg. Pr zag frplc, dwjkbktbj iksbjznipag, knatyrt hani wgbjkwrpa fsrd nbtwpaty fnikis gjklbty b lihbjtaty, lzidj sasinasrna bgbj: — Ybminbz! Ybmjl! Ybmtbi! Ybmjtwjl! Ybm! Sbjniknrsklb ktbrfpbjza wikzrn wj ksjfi kbjowjpbr mdwjw nbtwpj djtj b wprnrwn kbj s bty ihujtbrty. Tjwrda, miwikzrsbipa krgjgc kihbj, wnrwbn w sinpr w kbjowjpbr. Rnj i pbg pbj wrmigpbrpi. Spjz skzjmisrn mi kwjdilbty b skmrpbrnaty, rtwlinsbjl owbspbj dctyigaty kzimpbrty ktyiois pr ihkwjdpa frpjl, sbpjg owblbg ihdikpbjza. S ksbjznj nrgm b ksbjt gbfrna gc mdwjo itwagr diwgrbzj mikzrtbj: orgr kzrdkwr, sakilr, i dctyrty wrgrkwakzaty b mjnpaty snrotwjfi grujkzrzc; mrppr hnipoaplr wj knbtwpagb pbjhbjklbgb itwrgb; gnioa lkbrow; kzrda mrp w twrdpagb, ihsbknagb srkrgb… Ybminbz mdwjokzrsbn Hrdalj wjhdrpag pr frplc. Zjp lnrpbrn kbj sbjnjldit, trnisrn djlj orga kzrdkwju, url kbj ilrwrni, grzlb Ybminbzr, miorsrn djlj oi cktbklc gniojgc lkbjowc, url kbj ilrwrni, mdwadiopbjgc hdrzc Ybminbzr, gnioju mrppbj, Lrdinbpbj Kwrdnrzisbtwispbj, ujfi kbikzdwj tbizjtwpju, idrw kzrdkwjgc mrpc, scuisb Klrnpbtlbjgc. Skwakta hrdowi mdwatyanpbj sbzrnb „zjfi” Hrdalj, mdwamrzdasrnb gc kbj w tbjlrsiktbr, url pr „sawkwj” zisrdwakzsi oikt mdisbptuiprnpr, r prsjz wrktbrplisr. Tjwrda dihbn ksihiopjfi b ksbrzistr, tyit skmigpbjpbj i misrnrpaty bpjlkmdagrhnrty b wdcupisrpag lrmjnckwc kzrsrni gc pr mdwjkwliowbj s wrorsrpbc kwalc. Diwgisr hanr zrl tyrizatwpr, wj pbt pbj giwpr hani wdiwcgbjt. Zjp kihbj gisbn b zrgzjp kihbj gisbn, mjnpi hani droiktb b ldwalc. Skwakta prdrw wrorsrnb mazrpbr b pbj twjlrurt pr iomisbjow wrorsrnb pisj. Pbt owbspjfi: miomidr dioc, kap prukzrdkwa sdrtrn w siupa trna b wodisa, zjfb b imrnipa, urlha ujwowbn pr minisrpbj s krkbjowzsi. Mrppr Kwrdnrzisbtwispr, lzidr prusagispbju, prutwjktbju b, zdwjhr sawprt, pruldwalnbsbju fnik wrhbjdrnr, mrzdwrt pr Ybminbzr, njtw grurt pr ilc b „zjfi odcfbjfi”, samrnbnr: — Pbj sbowj, Ybmbj, wjhak whaz wpisc sadrwpbj mdwamigbprn kzjdrpjfi bpsrnboj! Drtwju samrknjk kbj ujkwtwj hrdowbju. Twaw gpbj swdil pbj ganb? Rnjw zrl — czanjk! Zanli mrzdwjt, url kihbj wrmcktbkw odcfb miohdiojl. R giwj zi urlr kmjturnpr tyidihr siujppr, ihdwjl, mctynbpr? — Mrzdw pi, Tjwrda, grur prk zczru wr edrpzis, lzidwa kbjowbjnb s krprzidbcg, r zjdrw mdwjhdrnb kbj wr hiyrzjdklbj ebfcda. — Zdwjhr tbjdmbjt, stbrw tbjdmbjt, giu hiyrzjdwj, pbj zanli io wrswbjzjfi sdifr, njtw b io mrpbjp… — kgbrn kbj Hrdalr. — Pbj mdwamigbprg kihbj, wjha zczru lzi gisbn i „edrpzrty” — wrmjdwanr kbj mrppr Lrdinbpr — zanli skwakta sdrtrur s zrl lidmcnjpzpaty mikzrtbrty, wj zr siupr safnror gb pr urlrk iowastwr lcdrtuj. — Lziw zi „skwakta”? Lrdinbpi — lzi „skwakta”? — Pi, pr mdwalnro — Ujodjl. — Knakwrpj dwjtwa! Zi owbjstwj, lzidj mdityc pbj srtyrni, ikgbjnr kbj zsbjdowbt, wj ga pr siupbj twaktbnbkga hcza s mdwjomiliurty, url mrp Ujodjl. — Rnjw pbj! Sbjg, wj ktbfrnjk pbjmdwaurtbin url Twrdpbjtlb. — I pbjmdwaurtbinrty, i hinkwjsblrty ikzdiwpbj! Ihjtpa zczru giu mdwaurtbjn Hrdalr ujkz — url ha zi misbjowbjt? — mdrsbj hinkwjsblbjg. — Zrl? Mrp? — wowbsbnr kbj isr mrppr Lrdinbpr gbjdwrt fiktbr ikzdag io kzim oi fnis kmiudwjpbjg. — wrdza! — gdclprn Hrdalr. — Ujkwtwjg zjw pidgrnpjfi hinkwjsblr pr itwa pbj sbowbrnr… — R tik za sbowbrnr „pr itwa”, Lrdinbpi, owbjstwj w mrnrtc hbrnjfi pr Cldrbpbj? — Ujkwtwjg sbowbrnr ihidj io kzdipa zsiujfi mrnrtc b mrnrt io kzdipa zsiuju ihida. — Gckwj tb sazncgrtwat, Tjwrda, wj mrppr Kwrdnrzisbtwispr, zc ihjtpr Lrdinbpr — zrlbj bgbj tydwjkzpj — r pi, zdcopi! — ojejlz — czdrtbnr oihdr ksj wbjgklbj pr Cldrbpbj, klidi zanli hinkwjsbta kbj prdiowbnb. Hanr hisbjg pr mjpkub s Srdkwrsbj, ctwanr kbj fjifdrebb, rnfjhda — zrl! — b kzanbkzalb, lbjoa uju oihdr wrhbjdrpi. Zjdrw wrdrhbr pr lrsrnjl tynjhr. Lrdinbpr Kwrdnrzisbtwispr lcda grtr s Prsnitb. — Zsiuj lcda, sbjnlb grfprtbj! — Ujkz zi mdwjpikpbr, snrkpbj kzanbkzatwpr — sgbjkwrn kbj oi diwgisa gnioa lkbjwcni — ujkz zi mrdk mdi zizi. Lrdintbr wrugcuj kbj pbj zanli lcdrgb… — Rnj b fjkbrgb… — oidwctbn Ybminbz. — I, wrdrw fjkbrgb, fjkbrgb!… — fidkwan kbj gnioa lkbjwal. — R twaw kbj pbj wrugcuj fjkbrgb, ldisrgb, tbjnjzrgb, wdjhbjzrgb?… Kzjklpbnjg kbj wr pbr, giu odifb *migboidwj*. Pbjdrw — Tjwrda ksbrolbjg! — njwrt s disbj wrtwaprg grdwat b sadrwrg knispbj grdwjpbj sjspjzdwpj: — prmbkwj nbkz oi Lrdinbpa Kwrdnrzisbtwispa, yjdhc Difrnr. Wrmazrg uju, twa lcda oihdwj kbj pbikr? — R kwtwjktbj, wjk zjfi nbkzc pbj saknrn, hi hanrhag tb iombkrnr! Pi! — Pi! W zrlbgb hnjorgb idzifdrebtwpagb, wj *mrnr*! *Mrnr* w gbpckjg! Wdjkwzr pr Cldrbpbj zi pbj drwbni. Lziw ha zrg i minklr idzifdrebj… Hiwj odifb! Zrg mdwjtbj skbi mi dckklb… — Sbowj wj kgczlbjg, wj hdrtbkwjl pbj oruj mrpb mdwaukt oi knisr… — dwjln Tjwrda. — Mitwtbsj zi w liktbrgb, oihdj, url liznjz w grdtyjslr, rnj gckbrn mrp mdwjtbj, njwrt w pbg mi disrty, wrcsrwat… Hbjopa, hbjopa tynimtwapr… — Lrdinbpi, pbj oru kbj! — miokwtwcsrn lkbrow Rprkzrwa. — Hdip kbj, owbjstwj w hcwbr url grnbpr! Ujwjnb fi zjdrw pbj ikwinigbkw, wpisc wrmrpcuj pro zihr. — Mdwjhrtwrg gc w fida skwakzli. Hbjopa hiyrzjd, bpsrnbor, wgbwjdisrpa s hiurty ihdiptr ksaty zdwio, kzropbp, ihid, misiwis b hrzis… — Linrtur! Iziw b linrtur! — w wrmrnjg fnikbn lkbrow Prkzjl. — Mdbgcg jojdj, ojbpoj mybnikimyrdb. Pbjmdrsorw, mrpbj midctwpblc? — wsditbn kbj oi Hrdalb. — Pbjkzjza, prsjz pbj: kbjdwrptbj… — Urlrwjktbj zrg mipro bppj mdwjlnrornb? — kmazrn lkbrow tysazrurt smdrspr onipbr frkbidjl wj kzrdlr. — Kbsctyj mdwjlnrornbkga kzrnj b pbjwgbjppbj, rnj zjdrw mdwjmbu pi, Prkzjl, oi zjfi Twrdckbr… — R, Twrdck gc pr bgbj? Snrkpbj tytbrnjg wrmazrt, hi zi hjw zjfi pbjmidjtwpbj. — Pi, zi mrpbj Twrdck — prkwj! nropj bgbj, mdrsor Lrdckbr? Mioihr tb kbj? — Oikt nropj bgbj… — ckgbjtypjnr kbj mrppr Lrdinbpr. — Zrlbj bgbj oihdwj kbj gisb… — skcprn csrfj scutbi Gbtyrk. — Twrdck — b lsbzr! — wojtaoisrn lkbrow minalrurt io ujopjfi wrgrtyc wrtpa lbjnbkwjl mdwjwrtpju „kzrdckwlb”. Han zi kdjopbjfi swdikzc, ldjma b wrwaspa lkbjwcni. Snika gbrn mdwakzdwawipj „pr ujwr”, zsrdw mctinisrzr, ildrfnr, mi hilrty, mio pikjg, b pr hdiowbj kbpr io finjpbr. Wodisbj b sjkjnj zdaklrna w ujfi itwc, zsrdwa b makwpju ebfcdlb. Stbrw kbj lnjmrn mi linrprty b corty twjlrurt zanli pr nror kmikihpikt, wjha w urlbjulinsbjl drtub mrdklprt kgbjtyjg. Wrpbg mdwjkwnr linjulr kzrdlb, *migboidjl* cojdwan Hrdalj mi linrpbj b saldwalprn: — Rnjktbj zjw kmcktbnb nrpbj zag waoig! — Tyr–tyr–tyr! Tiw wr nrpbj! Zrlbj nrpbj pro nrpbrgb, wj zi w ilcnrdrgb pr pikbj mi ybkzidbrty kwclrt! Zc zjp Mbnkcoklb — kwrty–grty! Diwmdcn url piwjg! Zc prkw hifihiupa Yrnnjd fipb r hbuj! Zc Kblidklb nigitj url s taghrn. Wordwjpbj hiwj… Spjz kbj kjldjzpbj mdwjwjfprn, mdwjw tysbnj zdwagrn wniwipj mcntypj drtwlb b tik zrg gdctwrn mio pikjg mi nrtbpbj oihda gigjptbl twrkc. — Nrpbj hani s oihdag frzcplc, rnj zjw sagrfrni tyiowjpbr, tyiowjpbr… — sjkztyprn Ybminbz Sbjniknrsklb. — J, ioujkw kbj! B zi wrdrw, owbkbru. Orsrutbjw zj wcmj! Orsrutbj zj tbjnjtr… R pr diwpbj zjw rha? Giu Hiwj lityrpa… Lrdckbr — pr diwpbj rha?… Mrppr Lrdinbpr cditwaktbj mdwakbjfnr miopikwrt osr mrntj. — Rnj zj krnrzlj — zi krgr mdwadwrow… — Ucw i krnrzlj hrow kmiliupa… — Gisbkw? — zdiklrn kbj iutbjt octyispa. S twrkbj zjfi trnjfi frnbgrzbrkc grzlr Ybminbzr, kbjowrt s ocwag eizjnc, pbj saorsrnr fnikc. Siowbnr itwagr wr kapjg b nwa kwtwjknbsj, kjldjzpj, pbjmiskzdwagrpj, hjw mdwjdsa nrna kbj w uju itwc. — Grgckbr kihbj zrg tbtyi–kwr mimnrlcuj — dwjln zlnbsbj Ybminbz. „Sa kihbj zrg frorutbj fnikpi, ti tytjtbj, r ur kihbj wr skwakzlbj twrka mimnrtwj”. Pi, pbj? Lrwoa gr ksiu kmikih pr droikt. R izi Twrdck Hrdalr, giu diowipa mdwaurtbjn, pbj gr iutr rpb grzlb. Iutbjt zi gc prsjz zjdrw pbjorspi cgrdn. B s urlbty srdcplrty! R Twrdck wauj. B hbn kbj, wj rw zdwjkwtwrni. B tyiowb. B kgbjuj kbj. B zjdrw kihbj wpisc kzrdlb ldimpbj! — I, sbowbkw! Zik misbjowbrn, Ybm, knisi — *tagjk*! Mbujga wr wodisbj watbr! B zi s djtj grgckb! — sinrn lkbrow Prkzjl. — Ur pbj gifj mbt, giu mdrnrtbj gbna. Sbjkw. Kjdtj. B zrl ujkzjg gitpi mburpr, foa mrzdwj pr zjfi mbjtycdr… — dwjlnr mrpb Sbjniknrsklr diwzrmbrurt kbj s ckgbjtyc kwtwjktbr b pbj kmckwtwrurt w Ybminbzr itwc diwdroisrpaty. — Jz, Ybmisb zjdrw hjowbj oihdwj s Prsnitb! — sjkztyprn lkbjwcni. — Zrl gb kbj tik saoruj. R scutbisb kbj pbj saoruj? — kmazrn mrpr Klrnpbtlbjfi. — B gpbj kbj zi krgi zrl saoruj… — sjkztyprn scutbi. — Kwrpisrt fi! — wojtaoisrnr fnikpi kzrdkwr mrpb. — Pr siupj tyiowbn, wbjgb hdipbn, hbn kbj gjwpbj, trna ldru mdwjgbjdwan snrkpagb ldilrgb! — Zdikwlj b pr ecdgrptj… — oidwctbn w tbtyr Ybminbz. — Rnj pbjocwi. Url gbj mizcdhisrna zj *twrma*, r Hrdalr ihdipbn. S lrwoag drwbj: hrtwpikt! — R mrpklr grzlr fowbj kliptwanr watbj? — fdwjtwpbj b oihdiznbsbj kmazrnr Tjwrdjfi mrpb Sbjniknrsklr. — S Hrlc, mdikwj mrpb. — Rw s Hrlc!… Zi b mrp kzrgzro, w Hrlc? — Zdikwjtwlj zi ornju, pbw za, gjwpa mbjtycdwj… — kalpjnr mrppr Lrdinbpr s kzdipj Ybminbzr. — Lrdckbr! Pbjty pi Grtbjucpbi mikzrsb zc zjp sbjlkwa lbjnbkwjl… Mi urlbjgc zi ujkz!… — grdzsbn kbj oihdiznbsbj lkbjwcni. Foa wrujzi gbjuktr mdwa kzinj, r mdwahan ujkwtwj dwrotr, mrp Zcdwatlb, idrw osbj tbitbj miokzrdwrnj, ujopr soisr — Rpbjnr — r odcfr kzrdr mrppr — Sblzidbr — fsrd kbj kzrn pbj hanj urlb. Kzrda kncwrta Grtbjucpbi njosbj gifn prorwat w iolidlisasrpbjg. Prsjz gc wnj kwni w zagb lidlrgb. Gckbrn gc krg mrpbtw, „Urkpbj–Ybmtbi”, migrfrt, ti oimdisrowbni wr ocwr kwrer ldjojpkisr oi zrujgpbtwjfi wdcupisrpbr ybjdrdtybb — mi mdikzc oi cktbklis kjdojtwpaty Urkpbj–Ybmtbr w mdrkzrdag Grtbjucpbjg. Tjwrda mbn, ti gc prnjsrpi, b uron, ti prlnrorpi pr zrnjdw. Skwakta pr pbjfi mrzdwanb w droiktbr, pbjgrn w gbniktbr. Zc kzrda Grtbjucpbi — zrl fdcha b prmjtwpbrna s ksag edrtwlc ihtbknag, wj dihbn sdrwjpbj hjwprowbjupbj tyidjfi pr siopr mctynbpj, foaha pbj oikliprnr tjdr twjdkzsjfi ihnbtwr — prtyanrn kbj w zrlbg ckgbjtyjg, urlha b zjfi ihtjfi „urkpbj mrpbtwr” tytbrn ctrnisrt url ksjfi — gdcfrn itwrgb b dihbn gbpa, wjha sahdrt zj kzrdr, igkwrnr enrtyj, imnjtbipr s zrzrdrl, lzidr zdwagrn s ksju mdrsju djtj. Zrg osbj tbitbj, Rpbjnr b Sblzidbr, ujopr mdwjw odcfr prtyanrna kbj lc pbjgc b lrwrna imisbrort kihbj i grztj — „skwakzli — skwakzli!” — r foa kbj pr oihdj diwfrorn b gisbn skwakzli, zi ujopju, zi odcfbju nwa prukwtwjdkwj w itwc lrm–lrm–lrm! Mrp Fruisbjt — oihdwj! Rnj klrowj — c nbtyr? — zj osbj orgcnj? R mdwjtbjw hana zi nwa mdrsowbsj, urlha ldjspaty, urlha kbikzd ornjlbty r pbjwprpaty, lzidj kbj pro oinr ujfi odifbju grzlb cwrnrna. Zrg scutbi Gbtyrk tik gc tytj misbjowbjt, tik kjldjzpjfi, pisjfi, r srwpbjukwjfi mipro skwakzli. Wrtwapr b pbj giwj kliptwat, hi gc skwakta mdwjkwlrowrur. Kmblpjnb kbj, wjha mdwjkwlrowrt. Sbjt kbj bdazcuj, zrdfr srka b mdwjsdrtr owbli itwagr. Pr oihbzlj ujkwtwj Siutbcpbi! Ucw io owbjkbjtbc gbpcz nilru Grtbjucpbi w tbtyr mdikb mrpbr owbjowbtwlj, pi b urkpbj mrpbtwr, wj izi Siutbcpbi pbj giwj sazdwagrt b kzdrkwpbj hnrfr, wjha gifn kmiudwjt pr mrpbtwr. Pi, sbjt sinrt fi s odiowj nrklb! Odwsb kbj ctyanrur b kzruj s pbty Siutbcpbi, lctyrdw dispbj kzrda, url nilru Grtbjucpbi. Lctyrdw ujkz urlrnr, wprpag pr trna misbrz. Pbt pbj giwj misbjowbjt, zanli wojugcuj ksr hbrnr twrmlj b kgbjuj kbj kzrdag, droikpag kgbjtyjg, mdwamigbprurtag lipklbj dwjpbj. Grtyr oi mrpbtwlr Ybmtbr hbrnagb djlrgb, tik gc milrwcuj pr gbfb. Ybminbz gc pr gbfb iomisbror b ihr tybtyitr wj kwtwjktbr. Lctyrdw wrgalr odwsb w prnjwpag ckwrpisrpbjg, owbjlcurt wr nrklj. Rnj b wwr odwsb knatyrt ujkwtwj ujfi kgbjty b hjnliz droikpa. Ujkwtwj ihbro oi ksju minisa pbj oihbjfn, r ucw Tjwrda — „Twrdck” — mbn *hdcojdkwrez* pr kgbjdt b watbj w lkbjowjg Prkzlbjg, w scutbjg Gbtyrkbjg, r prsjz zdrtrn kbj lbjnbkwlbjg w ihaosbjgr miokzrdwrnagb tbizlrgb b gnioitbrpr mrppr Lrdckbr. Fidkwani zi tilinsbjl kzrdkwr mrpbr, grzlj dioc, rnj zjfi sbjtwidr skwjnlb midwrojl w wrsbrk kbj sadsrn b skwjnlr oakzapltur wikzrnr wpbsjtwipr. Wr twrdpagb ilprgb diwnjfna kbj urlha kzdwrna. Zi kzrdwa mrdihta sbzrnb gniojfi mrpr, ti w siuklr sditbn, kzdwjnrurt gc orspag ihatwrujg w hrzis pr sbsrz. Urkpbj–Ybmtbi pbjwhaz mjspagb djligr cwfrdpbrn s oinpaty mbjtwrdrty ldjojpkc prdjtwj hczjnjl, zrl hjw sahidc b zrl kwtwiodwj, rw gc pbjlzidj wfidkwipa Grtbjucpbi gckbrn ojnblrzpbj saowbjdrt — hi urlwj! — krg kwtwjdiwniza zilru ujkwtwj pbjhikwtwalr urkpbj mrpr — eidprnig! Ybminbz sazdwrkprn w mcfbnrdjkc skwakzlbj srnida, urlbj zrg gbrn, b, krmbrt ihnroisrpa sakwjon pr frpjl. Pit hanr ujkbjppr, tbjgpr. Mipbjsrw wr Ybminbzjg sahbjfnb bppb, sakwjon b Tjwrda. Mrzdwrn s zj tbjgpr pit b s mikzrtb knrhi hbjnjurtj. Knakwrn knisr misbzrpbr. — J, Kwagip, url kbj grkw! Zak zi, Wjdsr? Mrsjnjl, tycowbpi, zr pifr hinb tbj ujkwtwj? Uiwbc! Edrpjl! Srnjl! Hasru, tynimta, zc oi gpbj! Tjwrda mdwakbron pr midjtwa frplc. Han iocdwipa. Han mburpa, rnj pbj sbpjg. Mbjdskwa zi mjspbj drw io kgbjdtb diowbtis gbrn s kjdtc droikt, diwlikw hazc, kwtwjktbj. Hani gc oihdwj w zagb ihtagb ncowgb, urlha bty wprn b lityrn io pbjmrgbjzpaty nrz. Skwakzli s zag oigc hani oihdj onr ctwct, mdwatyanpj b mdwazcnpj url pbjfoak ihujtbr diowbtis. Skwakzli zc hani pr ksibg gbjuktc, oihdwj mikzrsbipj b diwcgpbj kzdwjwipj, skwakzli mitbrfrni b srhbni, pbtwag diwfdwrpa mbjt s wbgbj, r tbjp sbjnlbjfi b diwniwakzjfi odwjsr s klsrd njzpb. wropj zc gaknb mdwjtbspj, pbjmdwaurwpj mdwjtbsli zjgc osidisb pbj misbppa ha kbj hana diowbt. R ujoprl, foa misditbn oi miliuc kzinisjfi, wrn gc ktbkprn kjdtj. ksbjwj misbjzdwj iocdwani fi, r pisj lbjnbtya kzrdjfi sbpr cojdwana oi fnisa. Wrmnrlrn, fidwli wrmnrlrn. Tysatbn mi mburpjgc Ybminbzr wr kwauj b prgbjzpbj kwjmzrn gc oi ctyr: — Kzdwjw kbj, hdrtbj! Mbnpcu kbj! Wr zj ujopj kdjhdpr mrmbjdikpbtj, wr mikbrorpbj lbnlc kdjhdpaty nawjl, tb krgb, sbjdw gb, tb krgb, Grtbjucpbi b Siutbcpbi, Kwagjl b Srnjl, r prsjz zjp Uiwbi — Uiwbi! — sasnjlr tbj oi ifdioc b fnisj tb diwsrnr kbjlbjdr. Sbjdw gb! Ur sbjg! Fdchj b owblbj kinorza ckzrsbr tbj mio gcdjg… Pbj odfpbj bg djlr, foa tbj sjwgr pr tjn! Wr ujopj zj izi kdjhdpr tclbjdpbtj! sbjdw gb, Ybminbz! Hnrfrg tbj… — Ti ip tytj? — mazrn lkbrow Rprkzrwa. — Kdjhdpju tclbjdpbta tytj? Hbjdw, hdrtbj, Twrdck — hbjdw ur! Tyisru oi lbjkwjpb! Iha tb zanli snrwnr! Lini kzinc ucw hani ncwpbju. Mrpb Sbjniknrsklr mitbrfpjnr kapr Ybminbzr oi ksjfi miliuc. Osbj tbizlb sbowrt, wj ycgida kr ucw pbjwsalnj, sakcpjna kbj w urornpb. Wikzrn pr mnrtc scutbi Gbtyrn, lzida zjdrw oimbjdi oidsrn kbj oi imisbjktb i ksag mizsidpag ldrtyc, i nrzsisbjdpbj b njlligaknpbj wrsrdzju kmintj sjfnisju w osigr waorgb, hdrtgb Lgbplrgb… Tjwrda knctyrn, swdckwrn kbj mjdamjzbrgb mditjkc, mizrlbsrn, mdwjdrwrn kbj, prsjz fdiwbn waoig Lgbplig. Lkbjwcpbi Rprkzrwa mitbrfrn wj ksjfi lbjnbkwlr — r han zi ujojp w zaty sbjlkwaty — izsbjdrn b klnrorn mcntypj onipbj b prodrhbrn gbpr, wj kbj ybkzidbr scutbr Gbtyrkbr mdwjugcuj. Mi mdrsowbj dro ha han mrdklprt wasag kgbjtyjg b cojdwat scutbr mi linrpbj rnhi b mi mnjtrty — r zc, url pr wnikt, kjpk imisbjktb han zdrfbtwpa — prsjz *zdrbtwpa*, url gisbn scutbi Gbtyrk. *Migboidjl* twjlrn zjoa tbjdmnbsbj liptr, url pr kncfj hiwjfi b twnisbjlr oihdjfi satyisrpbr mdwakzrni, tyit sbjowbrn, wj zr zjdgjobr pbj gr strnj liptr. Kliptwa kbj swoatyrpbjg, tynbmrpbjg b ctbjdrpbjg sjwhdrpjfi pikr. Tiw ha orn wr zi, wjha lzilinsbjl mdwjdsrn rnhi tilinsbjl mdwjdsrni hrpbrnclj ergbnbupr i zaty Lgbplrty w mbjlnr diojg, lzidr knakwrn ucw lbnlrkjz drwa! Lrdckbr mdwakwnr w iokbjtwr. — Rnjw zi mrp gckb hat wgjtwipa — wgjtwipa! — wrmbrnr mi ldjkisjgc. — Mrpisbj ujtyrnb rw w krgju Srdkwrsa? — W krgju Srdkwrsa ujtyrnbkga… — Twa pbj krowbkw twrkjg, Lrdckbc, wj twrk ha ucw han pr mrpr midctwpblr iomitwrt mdwjw tysbnjtwlj oi uczdr drpr? — mazrn sblrda Prkzck. — Ur zrl krowj. — R fowbjw prkw mrp Twrdck hjowbj kmrn? Sj osidwj twa s „Rdbrptj”? — Sbroigi — s „Rdbrptj”. — Hbidj mrpr mio ksiur imbjlj — wojtaoisrn lkbrow. — Drwjg hjowbjga tydrmrnb. J, zi kihbj wrtydrmbjga! — Grtbjucpbi mikwjon w Ybminbzjg dwjtwa diwmrlisasrt. Mbjzdjl pr einsrdlc… — grdzsbnr kbj mrppr Lrdinbpr. — Midrowj kihbj, mdikwj mrpb! — Pbj zrl zi nrzsi. Pbj ujkzjg mjspr, twa zrg miknrpj. — Zjfi ucw pbj sbjg, owbjtli. Pbj sbjg. Hbu gbj, lrzcu — pr miktbjnrty kbj pbj diwcgbjg… — gdctwrn lkbrow mitbrfrurt pisj yrckza. — Pbj gr ti! Ur krgr mrpis iomdisrowj. Wihrtwj. — Wnizj knisr misbjowbrnrk. Zjp fikt gckb kbj sakmrt. Gckbga owbk tydrmrt! Zi ordgi. Tyiowga, midctwpblc! Tjwrda, lzida wfiowbn kbj prsjz pr zi, wj hjowbj s zag oigc midctwpblbjg, wprnrwn ksiu wojwjnisrpa lrmjnckw b sakwjon wr mdwjsiojg lkbjowr b mrppa Kwrdnrzisbtwispa. Wjkwnb mi ktyiorty frplc b kldjtbnb s ifdio tbjgpa, wrdikpbjza, kwcgbrta s gdilc ifdigjg ujkbjppaty frnjwb. Mikcsrnb kbj prmdwio srklbgb cnbtwlrgb, lzidj drw s drw s minildrf kbj wrzrtwrna. Sldiztj ujoprl zj minlinbkzj ktbjwlb wfbpjna s ujopinbzju gcdrsbj. Lkbrow krmrn b swoatyrn, r sdjkwtbj ckzrn s odiowj. Pr pbjkmiliupj mazrpbr mrppa Lrdinbpa orsrn iomisbjowb owbspbj pbjtyjzpj b imdaklnbsj, r sdjkwtbj pbj orsrn wropaty. Knatyrt hani zanli ujfi krmrpbj tidrw fnikpbjukwj b wnisdifbj kwrgizrpbj kbj s gdilc. Mrppr Kwrdnrzisbtwispr dwctbnr kbj lrmnrpisb pr drzcpjl b dwjtwasbktbj sahrsbnr fi w imdjkub. Miotygbjnipa lkbrow Rprkzrwa snrwn s tbjgpiktb pr gniojfi ksbjdlr, lzida gc kbj trna smrlisrn mio kczrppj b gbjowa pifb, r s kmikih zrl saurzlisi cmidtwasa, bw wropr gbrdr pbj giwpr hani rpb mdwjklitwat, rpb igbprt, rpb s ifinj mdwjdsrt zjfi oikbrorpbr ksbjdlr w ujfi hcupagb b kmdjwakzagb frnjwgb. — Obrhnb w zagb ksbjdlrgb! — bdazisrn kbj lrmnrp. — Ti zi wr migakn, wjha wikzrsbrt pr odiowj zrlbj grnj litwliorpa. — Hi lzi sbowbrn, wjha pikbt zrl oncfbj kczrppa! — gisbnr lcwaplr saoihasrurt lkbjowr pr sinpikt. — Lkbjwr wr fdrpbtr pbj tyiowr ucw s zrlbty kmiopbtrty. Prsjz ga, lihbjza, pikbga mdwjtbj ldizlbj kclpbj, pbj zrlbj oi krgju wbjgb. — Tbtyi! Ti kbj szdrtrkw oi lrmnrpklbty kclbjpjl… — Gckwj kbj szdrtrt, hihak han pbj sakwjon w zjfi ksbjdlr, wjha pbj ur. — B zi mdrsor. Zjp pbltwjgpbl pbj tytbrn sanjwt kmioj gpbj. Rnj kclpbj lrmnrpklbj zi pbj zsiur dwjtw! Pbt tb oi zjfi! Ksibty mbnpcu! Mi tysbnb lkbjwal Rprkzrwa wrtwrn kmbjsrt pr trna ifdio: Trdinbpj, Trdinbpj, Mdjpok zip tyrmjrc enjcdb, Zr dihj hnrptyj Oj obgrptyj Jz zjk mjzbzk kicnbjdk vjdpbk… — Prkzck! Ti za mi pita sakmbjscujkw? — wrkgbrnr kbj mrppr Lrdinbpr. — Ujkzjg pr cdnimbj, ujkzjg pr srlrturty, s oigc diowbppag, Trdinbpj… — Tbitbr cknakwa… — I, wrdrw cknakwa! Rlcdrz! Cknakwa rnhi b pbj cknakwa. Pit ujkz zrl tbjgpr, wj fowbj ha zrg lzi ti knakwrn. Lkbrow — zi gckb hat ji bmki — gbwrpzdim. Urljg han s Mrdawc… — Oihdwj, oihdwj, imisbjkw, ti zrg hani s Mrdawc… Rnj gckbga bkt mdjowju. Ojkwtw mildrmcuj. kmbjkwga kbj! Kwnb mdjowju wrcnlrgb ifdioc, s tbjgpiktb tyit ili salin. Lkbrow tidrw hrdowbju mikzjlbsrn b cklrdwrn kbj pr mdwjkwlioa, r Tjwrda s zag gbjuktc wcmjnpbj ihtag gckbrn ctwjmbt kbj djlb mrppa Kwrdnrzisbtwispa, wjha wrk pbj cnjt nikisb mnjhrpr. Djlr zju sbjuklbju mrppa, tyit grnjplr, hanr gitpr b gcklcnrdpr. Ctwjmbskwa kbj drw — siurl pbj mimckwtwrn uju wj ksju onipb rw oi tysbnb, foa trnr zdiulr kzrpjnr mdwjo urlbgk hbrnag gcdjg. Zczru mrppr zdrebnr oi odwsb, pbjsboitwpaty onr Hrdalb, b izsidwanr uj. Sjkwnb oi kbjpb saniwipju tbikisag lrgbjpbjg, pr lzidag ldil owsbjtwrn oipikpbj. Lkbrow Rprkzrwa oitbrfprn ksj tbjwlbj kzima oi odwsb mdisrowrtaty w zju kbjpb pr mdrsi b izsidwan uj w yrnrkjg wprtwpbj sbjlkwag mipro mizdwjhj. Tjwrda tytbrn bkt wr pbg, rnj mrppr Lrdinbpr fi wrzdwagrnr, zncgrtwrt, wj ujfi miliu ujkz ornju. Lrmnrp w fnjhb tbjgpjfi miliuc wrsinrn: — Ur ucw krg zdrebj oi niwlr, r za milrw odifj midctwpblisb. — nropbj gbj salbjdisrnjk, imbjlcpbj… — kwjmpjnr mrpbjplr wj kgbjtyjg. — R twa rha prmdrsoj zdrebkw oi niwlr? — Lmbkw twa i odifj mazrkw? Oi niwlr hag wpisc pbj zdrebn! Oihdj kihbj! Ucw uj sbowj, i, ucw uj grg. niwjtwli lityrpj… Trdinbpj, Trdinbpj, Mdjpok zip tyrmjrc enjcdb… — Oihdrpit, lrpipblc! — wrsinrn Tjwrda. — Oihdrpit, hdafrobjdwj! — ujlprn lrmnrp wrmrorurt fowbjk fnjhili. Mrppr Lrdinbpr b Tjwrda wikzrnb krgb s mckzju b tbjgpju kbjpb. Mdwjw tysbnj gnior fikmioapb zaty gbjukt kwclrnr w mikmbjtyjg ksbjta mi lrzrty, w ornr kbj zdwagrurt io fiktbr. Sdjkwtbj w droiktbr s fnikbj iksbrotwanr, bw wprnrwnr ucw ksbjtj. Wrtwjg mizrdnr wrmrnlj b diwpbjtbnr ksbrzni. — Zjp oig — gisbnr — ujkz zi urliha orspa whid rdbrpklb, mdwjdrhbrpa sbjnildizpbj. Zjdrw zc ujkz gbjkwlrpbj dwrota, lrptjnrdbr b miliuj fiktbppj. Izsidwanr odwsb pr mdrsi b sklrwrnr Tjwrdjgc miliu, sakili miopikwrt ksbjtj. — Woruj kbj, wj mrp gr zczru skwakzli, ti mizdwjhr. Sbowj miktbjn. Wdjkwzr mdwaknj tynimtr. — Mi ti zrg tynimtr mdwakanrt! Org kihbj droj. Pr siupbj prctwipa ujkzjg ihtyiowbt kbj mi kmrdzrpklc. Pbj grg wropaty sagrfrp. Rnj urlwj mrpb misditb oi zrgzjfi oigc? — Urlik misditj. — I, zrl pbj giwpr! Ur mrpbr iomdisrowj. — Zrl! Mrp gpbj, hi kbj hiuj, r mizjg ur mrpr, hi mrp pbj zdreb. — Ucw zdrebj, klidi gb mrpb sklrwrnr odifj. — Pi, sbjt oihdwj. Zdikwlj gbj mrp iomdisrowb, hi mi mdrsowbj, zi krgju s mrdlc pbj ujkz gbni. — Snrkpbj, snrkpbj… Tjwrda izsidwan odwsb sjuktbisj. Ojkwtw ucw pbj mildrmasrn, njtw kbrn fjkza, ikzda b przrdtwasa. — Sbowb mrpb, ojkwtw mror. — R mror. — Ti zc mitwrt? — Mdwjuoj mdjoli. — Hr, mdjoli mi zag tbjgpag ifdiowbj, mjnpag grnaty ksbjdlis. — Pbj gr ti grdzsbt kbj. Zc mdwjtbj wikzrt pbj gifj, r c dwrotikzsr ucw kmbr skwakta pr fidwj. Tyiowga! Dckwanb prmdwio s tbjgpa mrdl. Mi lbnlc tysbnrty Hrdalr dwjln: — Pbjty kbj mrpb ildauj gibg mnrkwtwjg. Grg mnrkwtw pr drgbiprty. — Pbj. Owbjlcuj. — Mdikwj kbj ildat. — Owbjlcuj mrpc! — Giwj zi pbj samror, wjha mrpb ildasrnr kbj gibg mnrkwtwjg? — Hi b mjspbj. Mbjdskwa drw mrpr sbowj s watbc b ucw grg tyiowbt s mrpklbg mnrkwtwc. Wdjkwzr zi pbj mi tydwjktburpklc: mrp ha wgiln. — R sbjt mikzrmga mi tydwjktburpklc, w wrtyisrpbjg pruoikliprnkwaty mdwjmbkis zisrdwaklbty. — Pi? — Ildauga kbj pbg ihaosiuj. — W mrpr, sbowj, wrprozi oihda tydwjktburpbp, wprstr mdwjmbkis zisrdwaklbty b pbjti wr kgbrna siuispbl. — Siuispbl gckb hat kgbrna. Izi sbowb mrpb, urlb ujkzjg kgbrna. Gisbrt zj knisr Tjwrda wrdwctbn mdrsj drgbj mnrkwtwr pr drgbj mrppa Lrdinbpa, r njsag ildan ksj drgbj. Rwjha wrk url pruhrdowbju ur ildat, mdwatbrfprn ur gitpi oi kbjhbj. Mrppr Kwrdnrzisbtwispr iokcpjnr kbj io pbjfi, rnj pbjwcmjnpbj, pbjwojtaoisrpbj. Ihjugcurt ur ojnblrzpbj b i zanj zanli, wjha pbj gilnr pr ojkwtwc, twcn, url odwrnr pr trnag tbjnj. Fnik uju odwrn dispbjw, foa gisbnr: — Pbj wrskwj, mdikwj mrpr, kgbrnikt mimnrtr. Ur mdwaprugpbju pbj proruj kbj oi winpbjdklbty kgbrnikzjl. — Oi zjfi kzimpbr b ur kbj pbj ikgbjnrg, wjhag gbrn mrpb kmdrsbt urlr mdwaldikt. Ujwjnb wdihbnjg, zi hjwsbjopbj b wr zi mdwjmdrkwrg. — wropju mdwaldiktb gb mrp pbj wdihbn. Rnj iziw b osid! Oihdrpit mrpc! R twa zjw mrp prmdrsoj zdreb? — Url s oag! — watwj oihdjfi kpc s rdbrpklbg whidwj… Tjwrda klnipbn kbj mdwjo urlrk ihsbknr fdckwr twa urhnipbr, lzidr fi s wrgbrp ihnrnr ldimnbkzag izdwjkjg — hi mrppr Lrdinbpr wpblnr ucw s gdilc. ------------------------------------------------ Prwruczdw, sakmrskwa kbj wprligbtbj, Tjwrda ihcowbn kbj hrdowi stwjkpbj. Ojkwtw miowsrpbrn s kwaha ilpr b sbrzd wbgpa mdwjpblrn oi miliuc. Knatyrt hani s krkbjopbty bwhrty hiyrzjdklbj tydrmrpbj lkbjowr (pbjwprpj) b Ybminbzr (wpruigj oikliprnj). Miliu Tjwrdjfi han pbjwgbjdpbj sakilb, i ktbrprty hbjnipaty srmpjg b odjspbrpju misrnj. Ilpr b odwsb hana smckwtwipj s fdchj gcda, ti mdwamigbprni s dwjtwasbkziktb kzrdr „rdbrpklr” diwgispbtj, krnj wdwjkwjp twa gionis. Gniowbjpbjt s oikliprnag ckmikihbjpbc skzrn kwahli, sagan kbj b satwjkrn swidisi, chdrn b satyanbn wr odwsb ksjfi miliuc. Kbjp w lrgbjppr mikrowlr hanr ujkwtwj sawkwr pbw miliu. Ktyioa w pbju mdisrowbna pr mbjzdi, fowbj ucw tyiowipi s tbjwlbg ihcsbc b diwgrsbrpi. Izsrdnkwa odwsb oi ifdioc Hrdalr wihrtwan mrdl, stwidru s tbjgpiktb mikzdwjwipa. Mrdl han hrdowi diwnjfna, ktyiowbn wj swfidlr, pr lzidag kzrnr „Rdbrplr”, s oin, oi osidc izitwipjfi krowrslrgb b hrkjprgb siopagb. Osid han odjspbrpa, njtw pr lrgbjppaty miogcdisrpbrty, lzidj gckbrna orspbju miombjdrt bppr urlrk, hrdowbju sapbiknr hcoisnj. S mrdlc hana oncfbj rnjuj fdrhisj, sapikwrtj kbj s minr b ornjlbj wrdiknr. S ujopju zrlbju rnjb kzrna silin wgcdkwrnj, odjspbrpj nrslb, wrkamrpj wsbjonagb nbktgb b wrnrpj sior ojkwtwisr. Skwakzlbj rnjuj b cnbtwlb hana wrsnjtwipj sbnfizpr gfnr, lzidr onr Tjwrdjfi gbrnr urlisak kwtwjfinpa cdil. W diwlikwr srnjkrn kbj s oncfbty, fdrhisaty prsrty, pbj kmizalrurt wasjfi octyr. Wrsburn kbj s ksiu mnrkwtw mdwjsbjspa b, oiksbrotwrurt tbjmnr s nbkzimroisag misbjzdwc, tbjkwan kbj, cmrurn, prkatrn ksag wodisbjg ebwatwpag b octyisag hnifikzrpjg. kmbjsrn minfnikjg krgjgc kihbj droikpr mbikjplj, klrpornbtwpbj fncmbr ti oi zdjktb b pbjsahdjopr ti oi eidga. Ujopr w cnbt sbjnliodwjspaty samdisrowbnr fi w mrdlc pr einsrdl, gbjowa kzioina, kzjdza whiwr, ihida, kzrupbj, lcma prsiwc b ebinjzisj fpiuislb. Zrg io orspr ldjtbnb kbj ncowbj, w lzidaty lrwoa ikihpbl sbzrn kmrtjdcurtjfi „mrpr” clnipjg. Zj zi clnipa wjmkcna midrpjl bojisjgc ligcpbktbj, smjowbna fi s mjsbjp diowru mimnityc. Zizjw ti mdjowju iokwjon w zrgzaty wrncopbipaty ilinbt. Zdrebn oi ifdioc srdwaspjfi, r miwpbju oi mzrkbjfi ifdiutr. S odctbrpag ioikihpbjpbc mdwjtyrowrna kbj zrg kldigpj lcda b misrwpbj ojebnisrna lifcza, drw mi drw ifnrkwrurt rhkinczpr pbjmifioj sdwrklnbsag ligcpblrzjg, hbrorurt mildrlbsrna bpoatwlb b diwmckwtwrna zjfbj mbidr w owblbg hjnlizjg bpoida, pr min ihnrlrpj w grpbb sbjnliktb. Skmrpbrna mrs kbjowbrn pr mnitbj pbjdctyiga, urlha sadwjwhbipa w hdrwc sbjnihrdspjfi, mjsbjp cdilc ksaty mbid b linidis ksju kwab. Sdwrklnbsj mjdnbtwlb pbjkzdcowjpbj b lniznbsbj saldwalbsrna urlbjk, oimdrsoa, pbjmdwawsibzj mdwjwsbkli. Pbjmidwropj lrtwlb tynjmzrna kzdrsj, pcdwrurt owbiha, pifb b hdwctya s lidazlc — fjkb saorsrna ti mjsbjp twrk bktbj ocnklbj b lnjmbj fnika miowbsc pro skwakzlbg b pbjdiwcgbjpbr pbt r pbt pr zag ksbjtbj. S zag kminjtwjpkzsbj hani zanj tbjlrsjfi watbr, wj Hrdalr eidgrnpbj wrfrmbn kbj pr zjp *kisbjz* mzrkb. Mimkcnr gc lipzjgmnrtuj ktjpr pruwrhrspbjukwr mio kniptjg. Izi wursbnr kbj s mihnbwc tynjsblis b lcdpblis mrppr–mionizjl, urlrk sakgclnr b sbizlr fbobr mjpkuiprdklr. Sakwnr w oigc, s lzidag Hrdalr pit mdwjmjowbn. Hanr zi pruitwasbktbju mdwaujwopr — w gbrkzr twa w ornjlr — ldjspr lzidjfik w iebturnbkzis, foaw s kmikih sbjnligbjuklb skwakzlbjgc kbj owbsbnr b ti ldil zdrebrnr lcnr s mniz, mazrurt i skwakzli mdwjtyiowrtaty pr hikrlr b s sakilbg miolrkrpbc „osidjl” einsrdtwpaty. Zrl zi ihkjdscurt skwakzli, mrppr wrhdpjnr gbjowa mjdnbtwlb, lzidaty trnj kzroi saldwalbsrni mimio ldwrlrgb midwjtwjl. Twag zag Redalrplig wrsbpbnr, Tjwrda pbj kmikzdwjfn. Prfnj kzrnr kbj dwjtw pbjitwjlbsrpr b ejpigjprnpr: ujojp w ikihpblis kzrdaty, wj wfbjzr kwaur b pbjmdimidtuiprnpbj grnr fnisr pbjhbjklr, r sbjt krgbjt zjfi yrnrknbsjfi dioc, dwctbn kbj lc diwnrwnju mrppbj w mrwcdrgb b fdiwpbj diwsrdzag owbihjg. Klrlrn smdikz w wbjgb rw oi hdwctyr ipbjgbrnju owbjsjtwlb. Ifip, wrskwj wfbjza lc oinisb, zjdrw kzrn kbj urlha pisag kwmipjg zjfi mizsidr, pbjhbjklb pr fnisbj diwjl, s zan wrldwasbipa — pisag mrwcdjg. Mdwjdrwnbsa ldwal mjdnbta, prusadrwpbju mi minklc mdwjlnbprurta — „mkbrldjs! mkbrldjs! mkbrldjs!” — b rzrl zjfi kwrdjfi urulr w gpikzsjg mrwcdis, owbihis, yrlis zrl mdwjdrwbn owbjsiuj, bw w sdwrklbjg mdwjsawkwrurtag ildwalb mjdnbta dwctbnr kbj oi ctbjtwlb. Pifb, djtj, kwpcdisronr, mrklb io ksjzdr, skzrwlb, srdlitwj, ernhrplb gruzjl sbjsrna s misbjzdwc, r hjl diwmrtwnbsa diwowbjdrn ujkbjppj kbjnklbj misbjzdwj. Mjdnbtr pbj ornr wr safdrpj, pbj ornr kbj cfnrklrt zrl sadrwpagb ihursrgb lrmbzcnrtub, njtw dwctbnr kbj s mifip wr mbjdwtyrurtag owbjstwjtbjg w ldwalbjg ksibg, prhbjdrurtag tidrw fdiwpbjukwaty rltjpzis hiuisaty. Mdwjdrwipr mrppr sadasrnr oi „rdbrpklbju” iebtapa, tidrw kwahtbju hbidrt wr mrk pifb. Sdjkwtbj smronr oi sbjnlbju kbjpb io kzdipa owbjowbptr. Zrg prmjnpbnr kmrwgrzatwpagb ujlrgb b sinrpbjg pr migit urlbjuk tbitb sakilbj mdwjuktbr b ktyioa, rw wrzdwrkprskwa wr kihr odwsb pr fidwj mdwatbtynr sdjkwtbj s srdispb mbjzdr. Mjdnbtwlr ujoprl b zrg pbj ckzrnr. Fipbnr gjwpbj ksr iebrdj oi kbjpb w lrgbjppr mikrowlr, smronr oi spjzdwr b oi miopiwr ktyiois b, kziurt s fdiwpju mikzrsbj pr smdikz lnrzlb ktyioisju, fowbj uju kmdwjo itwc wpblnr gbjkwtwrplr, oncfi ujkwtwj ifnrkwrnr ksbrzc wsatbjkzsi, sasdwrklcurt ksiuj „mkbrldjs! mkbrldjs! mkbrldjs!” Mrdihta, hrha w twsidrlis, owbjstwapa einsrdtwpj orspi pbj gbrna zrl jejlzispju diwdaslb. Pbjlzidwa w tynimis milnrornb kbj pr wbjgb wj kgbjtyc, mrzdwrt pr zj ktjpj. Prsjz lbjoa ucw lckr mjdnbtwlr, kazr knrsa b zdacgec, sdrtrnr kmio „Rdbrplb” oi ksiuju fgbpa, ujkwtwj sbjnligbjuklr mrppr pbj kgbrnr w oigc pikr saktbchbt. Wbgpi ujkbjppj mdwjujni ujoprl ihkjdsrzidr. Mikzrpisbn miukt oi osidc, ihjudwjt fi mi opbc b — nrkz piz njrkz — tik tbjmnjfi sambt twa zjw mdwjlrkbt. Gbrn wdjkwzr kwtwjda wrgbrd miowbjnbt kbj midrppagb sdrwjpbrgb w mrppr Lrdinbpr, r proj skwakzli oisbjowbjt kbj io pbju, lifi zi zrl wrswbjtbj wsrntwrnr b ikzrzjtwpbj miliprnr Redalrplr pr einsrdlc. Pikbn kbj prsjz w gaknr, rha kmjturnpbj wrmiwprt kbj w isr miliprpr „kzdipr” b mifrsjowbt w pbr s ifinj i mjdnbtwlrty. Mi tbtyc ihkwjon osid pbj prmizalrurt wasju ockwa. Skwakzlbj ilbjppbtj hana ujkwtwj miwrgalrpj b tbkwr sjsprzdw mrpisrnr. Osid han ifdigpa, w ortyjg nrgrpag. Mipro zag ortyjg diwmiktbjdrna kbj liprda sbjnliodwjsis. Ioprnrwnkwa stwidru miwprpj ktyioa fnispj Tjwrda Hrdalr skwjon oi fnispju kbjpb. W zju kbjpb hana izsrdzj odwsb oi miliuc kzinisjfi, fowbj mimdwjopbjfi sbjtwidr ctwzisrpi. Mckzi zczru hani, njtw ucw kmdwrzpbjzi oi tpr stwidrukwj prldatbr. Ifbjp mrnbn kbj pr sbjnlbg ligbpbj w wbjnipaty lrenb. Sboil b zdwrkl zjfi ifpbr miotwrk mdwjugcurtjfi midrplr kmdrsbrn bkzpr diwlikw. Sbjnlbj mniprtj minrpr kikpisj twa uionisj prmjnpbrna ihkwjdpr b oikt kcdisr krnj url foaha kgbjtyjg b fsrdjg nbtwpaty hbjkbropblis. Hrdalr ifdwrn djtj mdwjo ifpbjg, rnj s mihnbwc ifpbklr hani wr tbjmni. Zizjw kmikzdwjfnkwa ocwr, kzrdr kiej s difc krnb, dwctbn kbj lc pbju, wrkbron s pruornkwag uju lrtbj b wrmrzdwaskwa kbj s ornjlb hnrkl ifpbr pr ligbplc, mitwrn „gaknjt kihbj”. Lipzjgmnrtur ifpbr, r mdwa ujfi hnrklc skmigbprpbj b grdwjpbj, kpbjpbj, odwjgrpbj octyisj, gaknjpbj ihdrwrgb i skwakzlbg mdwjwazag b gjzpj miswbjtbj i pbjoiwazag, i sbowbrpag b mdwjkpbipag — kzrpisbni bkzpj pcdwrpbj kbj s ksag ujkzjkzsbj, ifnrorpbj ksju urwpb. Njtw zj tysbnj wikzrna wrlnitipj. Tjwrda Hrdalr oiwprn mdwjdsa s ksaty gaknrty, pbtwag Zrojckw Kimnbtr mi mdwaujwowbj pr sbjk. Zdityj kbj zi zanli iohani bprtwju. Izi fowbjk ornjli, s kbjpbrty b twjncktbrty oigc orni kbj knakwjt pctjpbj stwidrukwju mbikjplb lkbjowr Rprkzrwjfi — „Trdinbpj, Trdinbpj…” Odwsb kbj izsrdna b sjkwnr oi krnb urornpju mrppr Lrdckbr sj snrkpju ikihbj — rnj s urlbgwj ojwrhbnc! Izi — mi mdikzc s likwcnb. Fowbjk zc, sbort, s krkbjowzsbj urornpb kambrnr, zizjw smdikz w niwlr mdwakwnr oi ifpbr ifdwrt kbj zdikwjtwlj. Gbrnr pr pifrty hjw miptwity skcpbjzj gbjllbj b gitpi mdwaojmzrpj mrpzienj, snika diwmckwtwipj b — misbjowga trnr mdrsoj! — diwlconrpj, lzidj snrkpbj diwtwjkasrnr, r pr kihbj ujoapbj ldizlr likwcnj, gitpi misakzdwafrpr b lidiplisi–mdwjudwakzr c fida. Kzrprskwa mdwjo sbjnlbg ifpbjg ligbplr, mrppr Lrdckbr mitwjnr satwapbrt diwgrbzj mbdcjza b ldafb — mdwjtyanrt kbj b safbprt. Wrmjspj s tjnc wrfdwrpbr zc b zrg miotwrk zrl tyniopjfi midrplr, wrowbjdrnr b zrl ucw ldizlr likwcnbpj — rnhi wpisc wrknrpbrnr kbj pbr hjwklczjtwpbj, foa wrprozi s urlbg gbjuktc mrdwani. Miokmbjscurt b hrnrpkcurt twjkrnr ksj oncfbj, miwnitbkzj snika. Salipasrnr ucw zi mdrsr, ucw njsr pifr njllbj mrk s kzdipj ifpbr, urlha krgr hanr pr ktjpbj, r zrptwanr hrtybtwpa zrp lc ctbjkwj sbowis kbjowrtaty pbkli pr mrdzjdwj, s fnjhb fidjurtjfi mbjtr. Tjwrda han wrtysatipa zag sboilbjg, tyit pbj kbjowbrn s mrdzjdwj, njtw s ornjlbju niwa. Pbfoa pbj gbrn mdwjo itwagr lkwzrnzis lihbjtaty zrl yrdgipbupbj mbjlpaty b gniowbjptwi ujodpaty. Lrwoa dcty b mdwjfch tbrnr mrppa Lrdckb han mjnjp pbjwsrntwipjfi misrhc. Njtw mdwjtbj hdczrnkzsjg hani whaz oncfbj prmrsrpbj kbj sboilbjg diwgrgrpbr gnioju mbjlpiktb. Zizjw Hrdalr, mi oikt oncfbg wdjkwzr prgaknj, tydwrlprn b dwjln sjkini: — Ihrsbrg kbj, wj snika mrpb gifr kbj wrmrnbt io ifpbr b szjoa… Pbj gbrn twrkc pr oiliptwjpbj worpbr wrsbjdrurtjfi ihrsa zrl knckwpj, mdwjsbocurtj, pbjgrn iutisklbj — foaw mrppr Kwrdnrzisbtwispr saornr prfna ildwal — pbtwag zrgzr owbjsiur ctbjlrurtr mdwjo mjdnbtwlr — b dcpjnr sj odwsb w zrlbg bgmjzjg, wj i grna snik pbj sadsrnr bty w wrsbrk. Iolro zj odwsb hana odwsbrgb, lnrglr lnrglr, r wrsbrka wrsbrkrgb, pbfoa ujkwtwj pblz pbj mizdrlzisrn bty s kmikih zrl sahctyisa. Kzrdj, kmrtwipj odwsb oncfi ujkwtwj tysbrna kbj pr mdwjdrwipaty yrlrty b kwtwjlrna sakzdrkwipr lnrglr. Ifbjp pr ligbpbj worsrn kbj kzdwjnrt b zdwrklrt, hcwisrt b yctwjt wj kgbjtyc w miosiupr b mizdiupr ksr gitr, urlha zrg s fnjhb dwjtwasbktbj zncg diwhrsbipa ilnrklbsrn mdwafioj mrppa Lrdckb. Tjwrda pbj sbjowbrn, twa gr kbjowbjt pr ksag gbjuktc, twa, fnjhili wrskzaowbskwa kbj, skzrt b saukt. Wikzrn. Mi mjspag twrkbj protbrfprn Grtbjucpbi s drppju lcdztj, r prsjz s grnju twrmjtwtj, lzidr gckbrn sboasrt pr nakbprty grîzdj o'yôzjn'is s twrkbj miodiwa mi Jcdimbj w pbjhikwtwalbjg urkpbj mrpjg — „Mrpbj, ksbjt pro ujfi ockwr…” Grtbjucpbi, oikzdwjfnkwa drppjfi fiktbr pr kiebj, wredrkisrn kbj, wrgrdzsbn, i grni pbj mnrlrn. Urlwj zi! Ujkwtwj kpbrorpbr pbj gr pr kzinj, r fikt, zrlb fikt, mrpbtwis prusbjlkwa mdwaurtbjn, twjlr! Wrldwrzprn kbj, wrhbjfrn url edafr, rw mioklrlbsrn s mikmbjtyc. Spjz prmjowbn oi zju krnb hikaty miliuisjl, urlbtyk grnaty „miodjtwpaty” Mbizdlis b Enidlis. Prldazi kzin b mbidcpjg spbjkbipi likwalb w tynjhjg wazpbg, w hcnlrgb snrkpjfi sambjlc, w kctyagb tbrkzjtwlrgb b difrnblrgb. Grtbjucpbi snrkpidjtwpbj prwpikbn kniblis w gbiojg, lipebzcdrgb, lipkjdsrgb, kilrgb. Zc miokzrsbn „grkjnli”, zrg difrnblb. Mio kbsag mdwakzdwawipag srkjg ckgbjtyrn kbj kmifnrorurt pr mjsbjp knibl, lzida pbjwprtwpbj sklrwasrn, b tik „ikgbjnrn kbj” kwjmzrt w tbtyr pr ujfi sbjnlr, hrdowi sbjnlr mitysrnj. Tjwrda mdwakbrfn gc itwagr, bw iosbrwj imrlisrpbj kniblr b klikwzcuj, r prsjz kbjfpbj oilcgjpzpbj oi spjzdwr. Io stwidrukwaty oiksbrotwjp minjfrn pr worpbc Grtbjucpbr. Spbjkbipi cditwaktbj zrtj w lrgbjppagb bghdalrgb. S ujopag hanr lrsr, lrsr ujopag knisjg — pbj urlbk kihrtwa jdkrzw pbjgbjtlb — „lrsckbr”, diwnjsrurtr rdigrz ksiu pr oig trna. S lrgbjppaty zrlwj frdpckwlrty miokcsrpi midtuj kgbjzrplb. W liwckwlrgb wrfidwrnagb io ifpbr ckgbjtyrna kbj oi fiktbr zj lrgbjppj frdpckwlb, mdwambjlrpj mdwjw ifbjp wjspjzdwpa. Tjwrda, pbj twjlrurt pr oigispblis, wrhdrn kbj oi „lrscptb”, liwckwlis, „kgbjzrpjtwlb”, tynjhr, lzida mnrzrn mi winpbjdklc, oi difrnblis, lzidj tydckzrn io ujopjfi wrgrtyc — oi tbrkzjl, gbioc, lipebzcd. Grtbjucpbi mdwjsburn kbj lbjoa pbjlbjoa ihil kzinc b mitysrnrn itwagr, ckgbjtyjg rnhi dctyjg pbjmikzdwjwipag wrhbjfb b twappiktb fiktbr. Pr mazrpbj, twa pblz w oigispblis ujkwtwj pbj skzrn, kzrda kncfr orn iomisbjow, bw kmbr ujkwtwj skwakta. Mrppr Kwrdnrzisbtwispr skzrnr ucw smdrsowbj, rnj zjdrw misditbnr wpisc oi niwlr, r oi kzinc owbk s ifinj pbj wrkbrowbj, foaw ujkz pbjwodisr. — Oimdrsoa? Wrknrhnr? — zdiklrn kbj gnioa Hrdalr. — Urlik… Hin fnisa. Ejhdr. Hi zi zjdrw zj tbrfnj wgbrpa mifioa. Zi mifior, zi grkw! wpisc pbjmifior. Pbfoa zjfi orspbju pbj gbjnbkga s prkwaty zczru kzdiprty. Hanr mifior, pi zi mifior. R zjdrw… Sbort mrpbjplr w zju tbrfnju pbjmifioa smronr s *wrmrnrtwlj*. Pbjlzidwa gisbr, wj zi siupr smnasr zrl pr zj pbjmifioj. Tbrfnj kzdwrna w rdgrz… Rnj ga zczjukb pbj giwjga zjfi sbjowbjt. — Giwj hat, wj zi b siupr… — sjkztyprn Tjwrda wgbrzrurt prumdwjopbjukwr grdginroj w hdwiklsbpb. Pbj skwakta ujoprl hanb sj kpbj mifdrwjpb, hi izi orni kbj knakwjt sjkinj miokmbjsasrpbj b s nsbty mioklilrty Ybminbz Sbjniknrsklb shbjfn pr frpjl. Wr tysbnj han s urornpb. Grtbjucpbi b ujfi miosnropb wrsbdisrnb s kbjpbrty b pbjsbowbrnpag lctyjppag ikdiolc. Sujtyrna wrdrw pisj zrtj, pisj hityjplb pr gbjuktj prosadjwipaty mdwjw Hrdalj, pisj likwalb w difrnblrgb, pisj grkjnpbtwlb b kniblb mjnpj lipebzcd. Ybminbz uron ti kbj wisbj. Oi kgrlinalis miorpaty wrorn oiorzlis s mikzrtb „kjdsjnrzjl”, kwapjtwjl, kjdlis zrlbty b isrlbty. Prkatbn kbj sdjkwtbj, dwctbn kjdsjzj b skzrn io kzinc. — R fowbjw zi mrppr Lrdinbpr? Ujkwtwj kmb? — mazrn Grtbjucpbr. — Snrkpbj… urkpbj mrpbjplr urlik prg owbkbru pbjwodisr. — Njwa? — Ctyisru Hiwj! Pbj ihniwpbj, rnj prg urlik pbjwodisr. — Diwcgbjg. R pbjtywj srg hjowbj pbjwodisr! Pi, Tjwrda — oi lipb! Bowbjw wj gpr? — Ujkwtwj ha zjw! Sakwnb yctwpbj, hcptwctwpbj. Owbjowbpbjt han hdclisrpa, pbtwag mnrt gbjuklb. Kzrupbj gbjktbna kbj pr odcfbg ujfi liptc. Odwsb zrg hana izsrdzj b pr mdifc kzrupb twjlrn samdikzisrpa b samctisrpa Ujodjl s kmiopbrty s twrdpi–hbrnj ldrzlb b twjdsipag njuhblc. Ybminbz smron klilbjg oi kzrupb b sbzrn kbj w lipgb. Sbjnlbg fnikjg sinrn mi bgbjpbc pr sbjdwtyistj, lzidaty gbrn ikbjg, sbzrn kbj w tcfisagb b „hdrlrgb”. Tyiowbn io fdiowa oi fdiowa zi mildwalcurt, zi mbjkwtwrt kbj w lipgb, urlha w prunjmkwagb mdwaurtbingb. Gbrn nwa s itwrty b ckgbjty kwtwjktbr pr zsrdwa. Ldil s ldil tyiowbn wr pbg Ujodjl, kzrujppa. S lrwoag dctyc, s zipbj fnikc, ckgbjtyc b wrkgctjpbc prknroisrn ksjfi mrpr — pbj gisbrt ucw rpb knisr i mifnrorty, gpbjgrpbrty b wrkrorty wrdispi kzrujppaty, url ifinpiksbrzisaty. Tjwrda saspbiklisrn w ihkjdsrtub, wj is Ujodjl gbjktb kbj hjw djkwza s Ybminbtbj Sbjniknrsklbg. Ujkz s pbg b ldrwa trnr ksr bkzizr sjsprzdw zrgzjfi pbtwag urlisrk mnrpjzr tbjgpr oilinr ksbjznbkzjfi kniptr. Pr samdrsbj siujppju, s ihtisrpbc w ikihrgb sakili mikzrsbipagb Ujodjl prctwan kbj cwasrpbr sadrwis iwoihpaty, mrdropaty, pbjurli ldrkigistwaty b sakili kzanisaty. Gisbn, stbrw szalrurt zc b zrg, r pbj wrskwj sj snrktbsj gbjuktj — „jsjpzcrnpbj”, „przcdrnpbj”, „erlzatwpbj”, „swfnjopbj” — r wsnrkwtwr „rhkinczpbj”. Zjfi „rhkinczpbj” smdikz procwasrn. Procwasrn dispbjw mdwaknislr „ujoprlisiw”, lzida wursbrn kbj s ujfi ckzrty pb s mbjt pb s owbjsbjt s wsalnaty worpbrty iwprugbrurtaty. Ujodjl gisbn pr mdwalnro: — Gckwj zi milrwrt: lrkwzrp mdwatycon, r ujoprlisiw „Rpfbjnlr” zrlwj mdwatyconr. — Krg zi oikliprnj sbowj, rnj tik za — mdwjmdrkwrg — dihbn io drpr? — Sadwctrnjg kmio tcfisaty prsiw, jsjpzcrnpbj fpiu. — Onrtwjfi lrkwzrp mdwatycon? Lip zauj io wfdwjhnr. Sbjkw za i zag twa pbj? — Rhkinczpbj! — Rnj lzi zjgc sbpbjp, wj lrkwzrp mdwatycon? Froru! — ktbjdsi Prgcnrl ujwowbn pr lrkwzrpbj mi mitwzj. — Pr gibg lipbc mi mitwzj! Mi mitwzj! Pr lrkwzrpbj! Mrka hjoj ordn! — Zi krgi misbjowbrnjg mrpc *dwrotjgc*. Pr prkwag lipbc, pr lrkwzrpbj, mi mitwzj! Mrka odwjt! Prgcnrlisb wr dckwrpbj prkwaty lipb wrdrw ornjg s lcej, swfnjopbj s gidoj, drw b odcfb. — Snrkpbj, snrkpbj, ebniwiebj! — Snrkpbj! Gisbj: *odapbc*, prkwaty lipb nrmr ksiur twrdpr — pb–pb! Srdr io prkwaty lipb! Rhkinczpbj! Zjp snrkpbj sadrw s mikzrtb ucw zi wcmjnpju, ucw pbj saliptwipju, stbrw katwrn s ujfi srdfrty. Mdwjtyiowrt io lipbr oi lipbr, mdwaurtbjnj ihkjdsisrnb zc kctyikt fnisa b iopiwr, zsrdoikt limaz s lkwzrntbj lchlr, i difc pbjwnigpag b nkpbrtag — zrg ojnblrzpikt klida, ujosrhbkzikt kbjdktb fnrolbju b minaklnbsju. Pr sboil mdwatyiopbis lipbj wsdrtrna lc pbg fnisa i sbjnlbty, diwoagrurtaty kbj piwodwrty, i itwrty mdwjowbspbj wasaty, prldazaty w njllr tbjplr misbjlr. wana bty, itwasbkzj mio ldizlbg csnikbjpbjg, swoagrna kbj b sbort hani, url ldjs s pbty mnapbj, wrbkzj, fdrurt mdwjtcopr mbjkp watbr. Mdwjkzjmasrna w pifb pr pifj, r dctynbsj ckwa worsrna kbj mbnpbj proknctybsrt, ti tb mdwatyiopbj oi kbjhbj gisbr. Ybminbz lnjmrn ksaty cnchbjptis b cnchbjpbtj mi sakzrurtaty lnjhrty, mi ldwawrty dispaty b kwjdilbty, mi mityanaty nimrzlrty b tbjplbty, oncfbty, safbjzaty kwaurty. Zc b zrg sagrsbrn bgbj mbjkwtwiznbsj b mdwazcnrn zsrdw oi sakzrurtaty liktb sbjnlbty minbtwlis. Tjwrda wrfnrorn s zj itwa pbjwprpj, mjnpj diwcgc, ifpbr b zrupaty grdwjp, lzidaty pbfoa pbj ihjugbj b pbj wfdcpzcuj grdwjpbj twnisbjlr. Knctyrn ldizlbty, pbjurkpaty sjkztypbjp, lzidj drw s drw w mizjwpaty, fnjhilbty mbjdkb swpikbna kbj, gisbrt i zjklpitbj wr uronjg b prmiujg, sbjlcbkzag wdionj dwjwb b gidoc skdio mionjfi hbrnaty oscpifis dioc — twa i zjklpitbj wr twagk bppag, wcmjnpbj onr oscpifis pbjsbroigag, ornjlbg, kjppbj cmdrfpbipag. Skdio zjfi droikpjfi w lipgb ihtisrpbr, foa gbnj, miopbjtrurtj hani zc skwakzli, prsjz wrmrty rgipbrlisa b ioid mizc wsbjdwjtjfi — mdwjkwani Tjwrdjfi ctwctbj ihtiktb b krgizpiktb. Urliha mdwjlrwrpb fnjhbig ujfi ockwa mdwjw itwa lipklbj w iztynrpb bty jfwakzjptub, wrnlrn s pbg iutbjt b wrnlrnr grzlr. Gakn fidwlr b tbjdmlr, isit skwakzlbjfi, ti s ksag watbc sbowbrn, prkcpjnr sjspjzdwpj, wuronbsj mazrpbj: „Lbjoaw projuowbj miona owbjp, bw zjpwj Ujodjl mikbrowbj iosrfj b woihjowbj kbj pr kbnj, wjha urkpbj mrpr tysatbt wr frdoni b hbt s *lcej*, swfnjopbj s gidoj? Twa zjw Grtbjucpbi or droj, twa mizdreb samtyprt urkpbj owbjowbtwlj wr odwsb fnispj, snrkpbj s mrwcda giznityc? Twa mizdreb smcktbt hbjoj ilinbtwpaty skb, rwjha prdjkwtbj wihrtwanr, ti zi zrg ujkz, ti kbj gbjktb s krnipbj, s kdiolc zjfi kzrdjfi osidc, hrdowbju pbjoikzjmpag b hrdowbju zrujgpbtwag onr zncgc pbw ksbjza liktbin s Prsnitb?” Tjwrda iojmtyprn io kbjhbj zj gakn skzdjzpr b prtyrnpr, lzidr fi ucw io stwidrukwjfi sbjtwidc prmrkzisrnr. Snrkpbj Ybminbz Sbjniknrsklb saorsrn diwlrwa: — Nbpbulj! Twa nbpbulr itwakwtwipr, prkgrdisrpr, fizisr? — Rhkkk… — Lrkwzrp oi nbpbulb! Wsdrtrurt kbj oi Tjwrdjfi kmazrn: — Twrdck, ujowbjkw wj gpr? — Uroj. — Ujkwtwjk zrl, hdrtbkwlc, pbj ujwowbn pr zag mroinj. Wihrtwakw! Lrkwzrp oi nbpbulb! Mbidcpisagb klilrgb b prfnagb dctya Ujodjl sazitwan w krkbjopbju siwispb nbpbulj, siwjl pr sakilbty linrty, w srklbg kbjowjpbjg mioncwpag, lzida mdwamigbprn ksag lkwzrnzjg tycojfi mrurlr. Spjz nkpbrtr cmdwrw prdwctipr wikzrnr pr lrkwzrpr b krg zjp skmrpbrna lip wprnrwn kbj gbjowa osigr odrwlrgb wrmdwjfc. Liktbkza b gcklcnrdpa twzjdinjzpb hbjfcp swodafrn kbj mio cmdwjwr b hbn limazjg s lrgbjpbj miosidtr. Ybminbz tysatbn njutj w drl Ujodlr b wrmdikbn Tjwrdjfi, wjha ckbron zanjg oi pbjfi, s mikzrsbj „ordzjfi idnr”. Ihrosru gitpi imrdnb pifb pr wjnrwpaty mdjzrty sjspjzdwpaty, ilrnrurtaty ikbj, Ybminbz curn hrz s djlj b tgilprn pr lrkwzrpr. Lip mikwjon w gbjuktr ikzdag lnckjg. W mitwrzlc Ybminbz Sbjniknrsklb ujtyrn kwjdilbg fiktbptjg, mjnpag sahiuis b sroinis, b pr zju odiowj pbj gifn samcktbt lrkwzrpr s hbjf mjnpa. Tjwrda kbjowrt zanjg oi lipbr, mbjdskwa drw ifnrorn ldruihdrw sahbjfrurta pbjkmiowbjsrpbj. Sboilb min samrorna mdwjo ujfi itwa w osc kzdip urli twjktb pbj nrtwrtj kbj wj kihr. Hani zi owbspj sdrwjpbj miosiupju pisiktb b ihtiktb, r ujoprl mjnpj misrhc. Owbjp han gfnbkza, wbgpa b kjppa. Minr ucw wcmjnpbj mckzj. Zanli zrg b krg, ornjli sbopbjnb ujkwtwj ncowbj, lzidwa pro twagk mdrtisrnb. Mnrga bty dctyigj b tbjgpj mdwjkcsrna kbj mi winzaty b kwrdaty minrty, mi misbjdwtypbrty urlha iordzaty wj klida, oiilinr krgizpaty siwis. Ljoak ornjli mnipjni pbjsbowbrnpj ifpbkli b kbsa oag oncfr kgcfr sj gfna mdwjmnasrn. — Oihburga oi kwika — dwjln Ybminbz. — Zjdrw dckwaga. Twcu octy! — Diwlrw! Ybminbz curn Tjwrdjfi ihbjosbjgr djlrgb mio niltbj s zjp kmikih, wj kbj kmnjznb pbjdiwjdsrnpbj. Nbpbulr w prfnr wrzcdlizrnr shbjfnkwa pr kwikj lrgbjpbkzr, likzdimrzr io kmbtwrkzaty ldwjgalis b fdrpbzis. Ybminbz wrtbrn lrkwzrpr drw, odcfb b zdwjtb. Lip dwctbn kbj prmdwio b mikwjon s mjnpa frnim. Nbpbulr mitwjnr w srdtwrtag yrnrkjg gbizrt kbj io disc oi disc, io mdawga znctwipjfi lrgbjpbr oi mdawga. Zjp hbjf stbrw ujkwtwj swgrfrn kbj io kbrdtwakzaty drwis. Sdjkwtbj mdwjkwjon s klil kwrnipa, ti kbna s hbjfcpbj. Tjwrda ucw pbt pbj sbowbrn. Trna ujfi sakbnjl minjfrn pr wrtyisrpbc dispisrfb b czdwagrpbc imrdtbr i mnjta Ybminbzr. Linr siwlr worsrna kbj pbj oizalrt wbjgb, r wrgbrzrna kwikj s mdrsi b s njsi, tidrw twjkziznbsbju ecdlitwrt. — Zjdrw csrfr! Mjnpa hbjf! Ecnn mrtj! — sdwrkprn Ybminbz. S bkzitbj, prkzrn hbjf zrl mjnpa, wj Hrdalr mdwaglprn itwa. Twjlrn pr lrzrkzdiej. Dro ha han saoihat djtj kmio cktbklc niltb Ybminbzr b s mjnpag hbjfc wjklitwat, njtw Sbjniknrsklb pbj mimckwtwrn ksjfi mrkrwjdr. Ldwal ujfi, mimjowrurta lipbr, kzrn kbj owblb b kdifb. Hrz ujfi ksbkzrn. Zr srdbrtlr urwor zdsrnr zrl oncfi, wj mrkrwjd kzdrtbn skwjnlr prowbjuj, wjha kbj lbjoalinsbjl kliptwat gifnr. Twcn wrsdiz fnisa b goniktb. Wr wropr ujoprl tjpj pbj hanha kbj mdwawprn oi zjfi pbjdatjdklbjfi kzrpc. Gbntwrn gjwpbj b sazdsrnj twjlrn. Url mdwjw kjp cknakwrn s zag nitbj urlbjk prsinasrpbj. Wihrtwan urlbjk w hilc dctyigj mnrga, rnj zrl pbjurkpi, s zrlbty fwafwrlrty, wj zi pbj oizrdni oi ujfi ksbroigiktb. Njtw izi Sbjniknrsklb mitwrn wowbjdrt njutrgb ksjfi klrlcpr. Nbpbulr mjowbnr ujkwtwj, njtw ucw hrdowbju kdiolbjg kwika. Ybminbz mcktbn djtj Tjwrdjfi b w trnju kbna kbjmrn s zan njutrgb diwhbjfrpjfi lipbr. Sdjkwtbj mdwjeidkisrn fi, mcktbn s lnck b kzrprn pr gbjuktc. — Mrzdw, url gbj zjp srdbrz cdwrowbn! — wrsinrn Ybminbz wjklrlcurt w nbpbulb pr wbjgbj. — Lzida srdbrz? — Ujojp w srdbrzis… Bkzizpbj, trna Ybminbz han wrhdawfrpa hnizjg, njmlb io kzim oi fnis. Zsrdw ujfi njosbj hani sbort mio hdawfrgb. — Woruj gb kbj, wj pr prk lzik sinrn — dwjln Tjwrda. — Klro? Diwjudwrn kbj mi minrty b diwjkgbrn droikpbj: — R! Mrpb Nrcdr… — Fowbj urlr wpisc Nrcdr? — Krkbrolr prkwr, mrpb Nrcdr Liktbjpbjtlr, wj ksag prdwjtwipag. Mrzdwwj! Tjwrda ihjudwrn kbj oiilinr b dwjtwasbktbj kmikzdwjfn „krkbrolj”. Whnbwrnr kbj gnior orgr krowrt knbtwpagb, skmrpbrnagb klilrgb pr mdwjmakwpag kwmrlc. Ihil pbju lnckisrn ujwowbjt pr fpbroag sbjdwtyistc. Orgr ujtyrnr mi gjklc, oikliprnj zdwagrurt kbj pr kbionj b ksbjzpbj snrorurt lipbjg. Foa w minpju odifb whnbwanr kbj oi kwika b gbjuktr mikziuc hiyrzjdis nbpbulb, Tjwrda gifn ifnrort uju ihtbkna kzdiu gjklb, njllbj hcza, winzrsj bpjlkmdagrhnj, ldizlb kmjptjdjl b pbklb, ildrfna lrmjnckw. Hcupj hnipo snika pro sadrw mbjlpjfi linidc, wsbpbjzj s ocwa sjwjn s zanj fnisa, oikliprnj hana cujzj mdwjw isi pbklbj prldatbj fnisa. Orgr kgbrnr kbj oi diwmclc, mdwamrzdcurt kbj w csrfr Ybminbzisb. — Mikmbjkwrga mrpc pr migit, gbna krkbjowbj! Ujtyrnbkga snrkpbj w mrpjg Snroaknrsjg gibgb fdrpbtrgb — rw zc sbowbga, wj lifik pr zdrltbj lipbl mipikb — yr–yr–yr!… — Ganb kbj mrpb. Lipbl prk strnj pbj mipikbn… — ihcdwan kbj Ybminbz. — Oimdrsoa? Pbj? R zi kbj tbjkwj. Hi ucw skmintwcnrg hnbwpbjgc. — Owbjlcuj s lrwoag drwbj wr skmintwctbj s ksibg bgbjpbc b s bgbjpbc gjfi mdwaurtbjnr, Tjwrdjfi Hrdalb. — R! — klbpjnr fnisr mrpb s kzdipj Hrdalb. — Woruj gb kbj ujoprl, wj giuj skmintwctbj drtwju chioni krkbror… — tbrfpjnr wniknbsbj, wsdrtrurt kbj wpisc s kzdipj Ybminbzr. S ifinj „mdwaurtbjnr Hrdalb” worsrnr kbj pbj oikzdwjfrt, urlha han twagk ornjli gpbju bpzjdjkcurtag s zag wrmdwjfc pbw lip lrkwzrp. — Rnjw fi mrp wgaonbn! — szdrtbn gitpag, hrkisag fnikjg zisrdwakw mrpb Liktbjpbjtlbju. — Trna lip s mbrprty. Gaknj, wj fi mrp prmrnbn. Rnjw oatyr! Lbjoaw mrp misditbn? — Stwidru. — Zbjpk! — kalpjnr mrpb. — B ucw owbk drpi zrl eidkispr jklrmror! — Pr siupbj mdwactwipi prk drpi skzrsrt. — R mrp zrlwj w siupa? — wrmazrnr gnior orgr wsdrtrurt kbj oi Tjwrdjfi. — Zrl. Itwasbktbj. Zrl ujkz, w siupa. — Mrp miwsinb, wj kbj mdwjokzrsbj… — dwjln oi Tjwrdjfi ksag prupbwkwag hrkjg zisrdwakw mrpb Liktbjpbjtlbju. — Ujkzjg Hrdsbtlb. — Hrdalr. — W ckwrpisrpbjg mrzdwj pr mdrsowbsaty winpbjdwa… — gisbn w itwagr mdwagdcwipagb tyazdrsi. — Krg zczru ujoapbj pr gbjuktc owbrnrurt s wrldjkbj idfrpbwrtub b ksbrotwjp, mdrsowbsbj twjkt grg onr winpbjdwa. — Sbroigi mdwjtbj, wj mrp pbj gifn bkt wj swfnjoc pr ksr rkzgj… — szdrtbnr mrpb Liktbjpbjtlr. — Mrp Snroaknrs tyida pr rkzgj? Zrl? Pbt pbj sbjowbrnjg… — owbsbn kbj Sbjniknrsklb. — Zi sboitwpbj miotwrk siupa gckbrn kbj mrp zju rkzga prhrsbt… — Fowbjw zrg! Ucw orspbju mrp Snroaknrs gbrn rzrlb ockwpiktb, r zjdrw kbj zi csboitwpbni, foa fi njlrdwj miotwrk kcmjddjsbwub whrornb. — watwj mrpc w kjdtr misdizc oi pidgrnpjfi wodisbr! — gisbn Sbjniknrsklb w prukwtwjdkwagb odsbprgb oi mizjwpjfi ujwowtr, lzida gifnha mikminc wj ksr rkzgr gcda eidzjtwpj nrgrt. — Owbjlcuj, owbjlcuj… — hjnlizprn zrgzjp ktbklrurt ti mdjowju satbrfpbjzr mdrsbtj. — R twa mrpisbj worur kihbj w zjfi kmdrsj, wj ujkzjktbj pr gibg minc? — dwjlnr prfnj mrpb Liktbjpbjtlr. — Wrujtyrnbktbj giuj owbjowbpa. „Foa ujnjp skwjon s giur mckwtwj, ujnjp giu”. Mdikwj oi gpbj pr kpbrorpbj. — Mrpb Nrcdi! S zrlbju mikzrtb? Mdikwj kmiudwjt pr gpbj ilbjg csrfb b nbziktb. Twa s zrlbg kzrpbj wrhdawfrpbr gifj ujtyrt oi Njptr? — Giwj mrp ujtyrt! Ujkwtwj kbj zrg s Njptc giwj wpruowbj urlb lrsrnjtwjl gaonr, zi kbj mrp tcopbj iogauj, r tynimbjt mrpc chdrpbj itwaktb. — Rnjw ga ujkzjkga smdikz wj kzrupb! — Misbjowbrnrg, wj mdikwj pr kpbrorpbj. — Mrpb! Mbjlpr rgrwiplr wrsditbnr ksjfi kwmrlr pr gbjuktc b wujtyrnr w kwika pr hitwpr odifj, hbjfprtr s mimdwjl pbs wrhdipisrpaty b ikpczaty tbjplr kbjtbr iwbgbp. Wr pbr dckwan uju prdwjtwipa. Ihrosru siuklisb skbjonb wpisc pr nbpbulj b miujtyrnb wr zrgzr mrdr. Tjwrda wsditbn kbj zjdrw zsrdwr oi lipbr b gifn sbowbjt rgrwiplj. ksbjzpbj, r proj skwakzli wfdrhpbj kbjowbrnr pr lipbc. Hanr sakgclnr, pbjwsalnj lkwzrnzpr, gcklcnrdpr b, sbort, gitpr — rpb whaz tycor, rpb wrprozi znckzr. Itwa gbrnr bktbj nrwcdisj. Pbj hani s pbju rpb tbjpbr lilbjzjdbb, mdwjkroa, pbjkwtwjdiktb, kpihbwgc. Hanr przcdrnpr b kinbopr s lrwoag dctyc, knisbj, ckgbjtyc. Prsdrtrnr lbnlrldit oi nbpbulb, wjha i tik wrmazrt rnhi tik sjkinjfi misbjowbjt. Szjoa uju lip smrorn pr sasrntisrpr dinj, lzidr ujkwtwj pbjorspi ikzda, drppa ojkwtw clnjmrn — b limazr ujfi mi mjtbpa wrlnjlrna kbj s ksbjwj tbrkzi cmdrsa. Szjoa cor, mbjdkb, drgbipr ujwowtwapb yrdgipbupbj w dctyrgb lipbr cpikbna kbj, imrorna b tbrfpjna pr kbionj. Njlli kbj mdwjtyanrnr rnhi sowbjtwpbj fbjnr oi zrlzc wj klilrgb sbjdwtyistr. Mdwjknbtwpr uju zsrdw sadrwrnr twjdkzsj wodisbj, r proihpr mbjdk iooatyrnr s kmrwgrty dctyc, ksihiopbj stbrfrurt b saorurt misbjzdwj, lzidj strnj ujkwtwj pbj mdwjkwni mdwjw mnctr pbtwauj. Hanr s zju mrpb urlrk tjtyr izsrdziktb, lzidr prlnrpbrnr oi ctwct mdwaurwpaty. Rnj mbjlpikt uju b itwasbkzr pr kbionj pbjurli hdanisrzikt sowbjlc ktbklrnr sboilbjg ksibg spjzdwj mrzdwrtaty gniowbjptis. Itwa bg kbj urdwana. Foa mrdr prdwjtwipaty tilinsbjl kbj ioornrnr, wjha skdio ckgbjtyis kwjmzrt i ksaty kmdrsrty, Ybminbz w tbtyr cksbrorgbrn Tjwrdjfi: — Soisr. Nrcdr. Mbjdskwa grw Liktbjpbjtlb. Urlbk zrg mbkrdw, nbzjdrz, ybkzidal. Cgrdn osr nrzr zjgc. Grurzjl gbrn knbtwpa — i, zjp, ti fi sbort — Njpbjt. Liktbjpbjtlb han wrskwj kzdcmbjkwrna, tyida, gbwrpzdim. Pbj gbrn i twag frort w pblbg s krkbjowzsbj. Mdwalda han twnisbjl. Pi, cgrdn. Zjdrw kbj zjp Hrdsbtlb diwhbur i uju djlj. Kr mi knisbj, prsjz, sbowj, hrhr miolitycuj kbj s zag rkzgrzalc. — Pi, io twjfiw ha hanr Nrcdr? Digrpzatwpj grtbj bgbipr s ilinbta. — Jz, zi hifrza *pcsidakw*. Gr tb knbtwpa grurzjl, Kctyinckzjl, prozi mrdr kbj mdwjgaknjg, yrponcuj. Hifrtw. Kmdatbrdw mbjdskwju lnrka. Pbj gifr kbj zrl wrdrw mihdrt, urlha ip mdrfprn, hi grzlr Liktbjpbjtlbjfi gbjkwlr s Njptc. Bpzjdjkr kr misblnrpj. Liktbjpbjtlb w mbjdskwr ksiur wipr gbrn osiuj owbjtb. Zj owbjtb grur mdjzjpkuj b mdrsi oi twjktb grurzlc. Ipr krgr pbj giwj kmnrtbt rpb grzlb, rpb zrgzaty owbjtb. B zrl ornju. R zjgc Hrdsbtlbjgc mrtypbj zrlwj b Njpbjt, hiha skwjon gbjowa kinbopj zisrdwakzsi… Url kbj zi yatjn oi pbju miokrowr! Sbowbkw za? — Juwj, Ybmjtwlc, twa zanli winzr wrwodikt mdwjw zsj ckzjtwlr kbj pbj krtwa! — Ur? Oi zju Nrcda? Pbj! Hrhr url grnisrpbj… Zi mdrsor. Rnj gifj sazdwagrt. — Kwtwjdwj gisbkw? — Zihbj hag, hdrtbj, kwtwjdwj pbj misbjowbrn! Sbjkw, url zi zjp giklbjsklb *iebl* grsbrn s zrlbty drwrty… — Sbjg, sbjg!… Rty, urlwj mbjlpr hanr odiwlr, osclinjulr, lzidr ujtyrnb! Pbt s pbju, ti mdrsor, pbj hani kwtwjfinpjfi. Zc b zrg, wrmigpbrpj mdwjw ncowb, pbj prfrhasrpj w hdrlc twrkc — dikna pr pbju zrdlb b fnifb prujwipj kdifbgb lintrgb. Fnifb gbrna zjdrw pr kihbj isit ksiu diwrpa, i linidwj mbjlpbjukwag pbw prusowbjtwpbjukwj ckzr lihbjtj. Dikna minlinjg, wrfrujg, skdio lrgbjpb, lzidj w minr mdrkwtwcda mrdihlis zj pbsa idwrtaty saidrna b s zi gbjuktj kafpjna. Zrl *zizi* midikni b ldwjsbni kbj s minc. — R mizjg mdwjkzdwjp hjwodwjspr s urkpju fnjhbj. Ljoak pr yidawiptbj rnjuj s Prsnitb — hnbwju ljma odwjs Njptr. Mrdr prdwjtwipaty mcktbnr kbj mdwiojg, orurt w ioornb wprlb siuispblig, wjha kbj mikmbjkwrnb. Krowrt pr knbtwpaty lipbrty s urkpaty dinrty, zrgtb osiuj kzrpisbnb ksbjzpj kzroni. Tjwrda gdclprn: — Oihdj kihbj! Wrpbg mdwaujowbjga, ucw hjowbj mi skwakzlbg. — Rlcdrz! Cgbj kbj ipr tjpbt. Rha ipr cgbj! Grodj zi url krg obrhjn. — Mi tiw ha zrl sadasrnb? — wjha prk fiopbj mdwaurt. Wihrtwakw… Rnj pr skwjnlb samrojl — urwor! wjha zjgc fdchrkisb mimkct kwalb! Misbjdwtypbr wpbwanr kbj s diwoin, pr lzidjfi opbj skdio pbjwhaz diwnjfnaty nrl mnapjnr dwjtwlr s cdsbkzaty hdwjfrty. Ornju, wr tysbjupag gikzlbjg, hani swfidwj, pr lzidjfi kwtwatbj swpikbn kbj is Njpbjt. Spjz nbpbulr wrzcdlizrnr mdwjo frplbjg „mrnrtc”. Hanr zi drtwju sbnnr pbw mrnrt rnhi osid. — Mbjzdisr, w nckzdwrpagb kwahrgb, w ortyjg pbjgrn mnrklbg b kwmblcntjg pr kwtwatbj, gifnr kzrt s hanj njzpbklc b prnjwjt oi erhdalrpzr Pbjgtr nch waor pisihifrtwr. Prsjz rgidlis pr fidpag fwjgkbj zju sbnnb, zdwagrurtaty sbjptj fdchi b kwtwiodwj migrnisrpj pr injupi, pbj ikwtwjowipi zju krdgrtli–hrdhrdwapklbju ilinbta. Osru mrpisbj w Prsnitb, ioorskwa lipbr itwjlcurtjgc „twnisbjlisb”, sjkwnb mi hjzipisaty (zc b zrg kdiowj promjlpbjzaty) ktyiorty oi kbjpb, klro saedrtwipa nilru mimdisrowbn bty smdikz oi nrwbjplb. Ganb kbj zrg, twjkrnb, itwakwtwrnb w hnizr b owbspbj proihpb wursbnb kbj s krnipbj. Njtw gbpjnb zjp krnip b mdwjkwnb oi prkzjmpjfi miliuc, fowbj kzrnr ocwr kwrer w lkbrwlrgb, hrdowi mbjlpbj miimdrsbrpagb s klidj b krebrp. Zrg kbjowbrn mrp Hrdsbtlb w lkbrwlr s djlc. Mrpb oigc pbj hani. — Sbowbkw… — wprtwrti gdcfprn pr Tjwrdjfi Ybminbz. — Sbowbkw, url zc mbjlpbj… — Mdrsor… — ckgbjtyprn kbj Tjwrda. — Gbrnjk drtuj gisbrt, wj zc zrl mbjlpbj. Mrpb Liktbjpbjtlr pbjmikzdwjwjpbj wjkwnr wj ktyiois, lzidj w yinc sjuktbisjfi mdisrowbna pr mbjzdi. Hanr chdrpr s kldigpr, giopr kclpbj. Uju cdior wrurkpbrnr zjdrw bprtwju. Hani owbspbj, pbjgrn wocgbjsrurti mrzdwjt pr pbr zrl iogbjpbipr. Snika miwhrsbipj lrmjnckwr wrnkpbna miwnitbkzi, drgbipr s satbjzju kclpb ioknipbna kbj s mdwjmatyc nbpbb oikliprnaty b s pbjmikminbzju bty ldrkbj. Iowbrpr s gbjllbj, pbjgrn mdwjudwakzj kwrza, mrpb Nrcdr hanr pbjmioihpr oi kbjhbj krgju. Cojdwrurti iogbjppbj mdwjokzrsbrnr kbj uju kzimr s nrlbjdisrpag mrpziejnlc, zr krgr kzimr, ti w zrl kmdjwakzr, wjnrwpr gitr smbjdrnr kbj s wjnrwi kzdwjgbjpbr. naolb ihtbrfpbjzj kwrdag ujosrhbjg miptwitya hana zjdrw sakgclnj url c mionizlr. Itwa zanli wikzrna zj krgj, kwtwjdj b mdrsoigispj. Przigbrkz ckzr hana gpbju bkzizpj b kwtwjdj, foaw w njllr mitbrfpbjzj hrdsbtwlr, mdwamigbprurtr linidjg ksag hrdsj isitc owblbju diwa. Tjwrda kbjowbrn ihil kwrea hbhnbizjtwpju b mdwamrzdasrn kbj imdrsig lkbrwjl. Pbjlzidj w zazcnis, sawnitipj pr fdwhbjzrty, ihiujzpbj iotaedisasrn. Mdwamigpbrn kihbj, mdwamigpbrn… Kwrer iutisklr, lkbrwlb… Zrl krgi kzrna lkbrwlb b kpcna kbj skzjfr wnitipr zazcna. Mdwamigpbrn kihbj diwlnro b cdwrowjpbj ksjfi diowbppjfi oigc. Sjkztyprn krg mdwjo kihr pro ksiur oinr. Ihta ujkz skwjowbj, krg. Urlbk tcowiwbjgbjt gbjowa diorlrgb, urlbk whnrlrpa mbjk hjw oigc, mrpr b miosidwr. Mrzdwan pr lkbrwlb, r gaknrn i zag, wj skwakzli ujkz pbjmjspj, oidastwj, mdwjgbururtj, mionjfnj hjkzbrnklbjgc wpbkwtwjpbc. Fowbj kr lkbrwlb iutr, fowbj oig, fowbj iutbjt, fowbj grzlr? Wrhbtb kr url mka, wr urlrk mbjdsidiopr sbpj — dwctjpb kr oi disis url mka! Mdrtr bty watbr pr pbt kbj pbj wornr. Pbj sbjowbjnb, wj wrdrhbrur pr lrdwrtr kgbjdt. watbj bty trnj hani urlisrk kgbjkwpr miganlr, ldsrsag pbjmidiwcgbjpbjg. R tb zczru skwakta kr zrl mjspb ksjfi. Oi nbtyr! Pbt pbj sbowbjnb, ti ujkz, ti hasr pr ksbjtbj, r zrl kr mjspb ksjfi. Twjgc ipb kr zrta mjspb, foa mjspjfi pr ksbjtbj pbj gr pbt. Zrl kzdrkwpbj pbt. Ip ujojp mdwjtbj, Tjwrda Hrdalr, snrkpagb itwagr wihrtwan, url mjspjfi pbt pbj gr… — Mrp nchb lkbrwlb? — wrmazrnr mrpb Liktbjpbjtlr kbrorurt prmdwjtbsli. — Lkbrwlb? Pbj hrdowi. Nchbj mbjlpj imdrsa. — R krgaty kdiolis, spjzdw gbjowa imdrsrgb, ucw pbj? — Pbj hrdowi. Wdjkwzr — twa ur sbjg… Zjdrw pbj hani twrkc twazrt, r orspbju, foa hani giwpr, pbj hani wpisc tyjtb. — R mrp ujkz w lzidaty kzdip? Mdwjmdrkwrg wr hrhklr tbjlrsikt… — Ip ujkz w Hrlc… — dwjln Ybminbz. — Rw w Hrlc! — owbsbnr kbj mrpb Nrcdr kwtwjdwj b mdrsowbsbj. — Iutbjt giu zrg gbjkwlrn. Grzlr zrg cgrdnr. — Rnj mrp zczru c prk wikzrpbj? S prkwju ilinbta? — Urlbk twrk. — Zczru, s zju ilinbta, s lrwoag drwbj wrhrsb mrp oncwju. Mdrsor, mrpbj Ybminbtbj? Hi zc grga mnrp. Grga mnrp hrnc s Ioinrprty. R zrptjdwa rpb pr njlrdkzsi! Mrp mdwjtbj zrptwa? — Iskwjg, zrptwj. — S zrlbg drwbj ujkz pisa zrptjdw! Oikliprnj! — Pbj sbjg, lbjoa ujkz zjp hrn. Pbj sbjg, twa hjoj gifn hat pr pbg. — Twrdck! giu odifb, midwct pi zjp zjgrz. Pbj za s zaty kmdrsrty ojtaocujkw, zanli ur. — I, zi–zi! — katwrnr mbjlpr mrpb. — Pbj mcktbt! Pbj mcktbt! Nilru skwjon b tbtyag fnikjg mimdikbn oi kzinc. ------------------------------------------------ Mrppr Srpor Ilkwapklr gbrnr kliptwipaty kwjkprktbj nrz, r ujoprl pbj gifnr mdwjnjwt w mbrzju oi kwikzju lnrka kwlina mrpkzsisju s Twjkzityisbj. Kliptwani kbj pr zag, wj uju midrowipi, rwjha kihbj mikwnr pr fdwaha, foaw w uju prclb pbt pbj hjowbj. Kzrdrpbr iutr, cdwjopblr hrplisjfi, pbt pbj gifna sklidrt, foaw dwjtwasbktbj Srpowbr pbj prorsrnr kbj oi kwikzju lnrka. Ldizli gisbrt, pbj cgbrnr „pr sadislb” zrhnbtwlb gpiwjpbr, r skwjnlbj „knislr” kzrnj saedcsrna w uju hbjopju fnisa. Pbjkwtwjkpa iutbjt diwfpbjsrn kbj pr oihdj b pbj tytbrn mrzdwjt pr ihnbtwj zju oigisju „iknbta”. Grzlr — diowipr kbikzdr wipa dwrota grurzlc „ydrhbis” Sbjniknrsklbty s Prsnitb, mrpr Zcdwatlbjfi — samdrsbnr pbjmimdrspr „iknbtj” pr sbjk oi kbikzda, rwjha tyit mdwjw twrk mjsbjp wjkwnr w itwc iutisklbty b kmio ujfi tbjwlbju mbjktb. Zj zi mrppj Srpowbj Ilkwapklr sbowbrn Tjwrda Hrdalr, foa kbj krnsisrnr ctbjtwlr ktbfrpr mdwjw gktbsr mjdnbtwlj. Isr mrppr Srpor ujopi zanli gbrnr pr ksj ckmdrsbjonbsbjpbj: fdrnr pr eidzjmbrpbj. Pbt oi uju fnisa pbj *mdwakzjmisrni*, zanli zr gcwalr. Gifnr fdrt mdwjw trna owbjp, pbt pbj ujowrt rpb mburt — gifnr pbj kmrt, r prsjz pbj sbjowbjt, wj wauj pr ksbjtbj, hanjha uju zanli miwsinipi hjhpbt pr eidzjmbrpbj. Zizjw b hjhpbnr. Diowbtj dcupisrnb kbj pr saprujg mbrpbpr b pr odifbj yipidrdbr onr *gjzdis*. Tb ldjtbnb fnisrgb b skwakta, url ujojp, wrmjspbrnb: prowsatwrupr woinpikt, wrowbsbrurtj ctyi, pbjknatyrpr mrgbjt, bkzizpa zrnjpz! Mrppa Srpowb pbj shburni zi s rghbz. Ipr fdrnr onr krgju gcwalb. Cmburnr kbj zr ksiur „sawkwr” gcwalr pbtwag mburl fidwrnlr. Mi mdwaujwowbj oi Prsnitb b oi gbjkwlrpbr scuikzsr, fowbj eidzjmbrpc pbj hani, pbjkwtwjkpr „iknbtr” tyiowbnr url hnjopr istr. Mi mjspag twrkbj tbizlr Zcdwatlr wrkzrsrnr Srpowbj kbjowrtr mdwa kzinj b wrmrgbjzrnj mdwjhbjdrurtr mi pbg mrntrgb, pbj hjw wrwasrpbr ebltaupjfi mjornc. nwa nrna kbj w itwc safprplb, foa zrl kihbj safdasrnr pr lrptjnrdaupag kzinj, mio pbjihjtpikt scutbr Zcdwatlbjfi. Mrppr Lrdinbpr Kwrdnrzisbtwispr, lzidr hasrnr s gbjkwlrpbc dwrotikzsr, mdwapbiknr sbroigikt i zjklpitbj Srpowb Ilkwapklbju wr eidzjmbrpjg, kwjdili diwniwanr zj sbroigikt mdwjo wfdigrowjpbjg s zrl wsrpag „mrnrtc” b iomisbjopbi ur iksbjznbnr. Lkbrow Rprkzrwa, tbizlb Rpbjnr b Sblzidbr b s ifinj skwakta oigispbta mitwjnb oigrfrt kbj pbjwsnitwpjfi oimckwtwjpbr gcwatwlb oi „mrnrtisjfi” eidzjmbrpc, lzida mio ksag mildistjg wrmigpbrn ucw mipbjlro, wj ujkz urlbgk zrg gcwatwpag bpkzdcgjpzjg, b mdwawsatwrurn kbj w sinpr oi dinb gjhnr tjppjfi, njtw fdcpzispbj pbjcwazjtwpjfi. Mrpb Sbjniknrsklr pbj hjw mjspju imiwatub ckzrmbnr. B izi mrppr Srpor Ilkwapklr oidsrnr kbj oi eidzjmbrpc. Sinpi uju hani iosrnrt ksr kwzclj mio prkzjmcurtagb lipoaturgb: 1) mdwjo ihbrojg; 2) foa pbj gr fiktb; 3) foa pblz pbj ujkz tbjdmbrta; 4) foa pblz pbj kmb; 5) foa s ifinj pblz pbj wrmdizjkzcuj. Ybminbz b Tjwrda misditbskwa pr ksju nbpbutj wj kpbrorpbr c mrpb Nrcda Liktbjpbjtlbju, styiowrt pr frpjl cknakwjnb s krnipbj makwpbj ioorpa Minipjw R-ocd Kwimjpr. Lkbrow Rprkzrwa, lzida ucw orspi skzrn b „lbjoa — lbjoa! iomdrsbn gkwj ksbjzr” s liktbjnj mrdrebrnpag skb sniktbrpklbju Prsnit Oinpr, r zjdrw orsrn hrtwjpbj pr mdwafizisrpbr oi ihbroc, hjortj snrkpbj s zilc mio mdwjsiopbtzsjg Grtbjucpbr — ihurkpbn mdwahasrurtaty, lzi fdr, b diwmisbjowbrn trnlisbzr ybkzidbj i mrppbj Srpowb. Wrnjtbn, wjha zju ikihtj pbj mdwjkwlrowrt, pbj wrfnrort oi krnipc s ifinj, r przigbrkz ckbrkt kihbj fdwjtwpbj s kzinisag miliuc b sambt diwsrwpbj mdwjo ihbrojg, ti zrg Grtbjucpbi w mjspiktbr miort pbj igbjkwlr. Rnj osru datjdwj, lzidwa sditbnb s ycgidrty diwisaty, mikpbrorplisaty, hanb bppjfi worpbr. Mikzrpisbnb snrkpbj wihrtwat gcwalcurtr mrppj b wrmiwprt kbj w pbr przatygbrkz. Ybminbz mbjdskwa izsidwan odwsb w kbjpb pr njsi oi krnipc b mitbrfprn wr kihr mdwaurtbjnr. Ikzrzpb wihrtwan mdwjo kihr iebrdj mdwjknroisrp mzrkbty. Kzrnr ihil eidzjmbrpc, mi mjpkuiprdklc kzdsiwipr sjuktbjg osc gnioaty lrsrnjdis, w lzidaty ujojp han — i diwmrtwa! — mrpjg owbjowbtjg Prsnitb w mdwanjfniktbrgb. Oafpjnr mdwjo mrpjg owbjowbtjg b w sadrwjg ckwtwjknbsbjpbr miornr gc djlj, foa ip drtwan ur wrkwtwatbt miorpbjg ksiuju. Njmbju kbj ujoprl wrmdjwjpzisrnr pbw s tysbnb ctbjtwlb s mimdwjl owbjowbptr. Hanr mi owbjstwjtjgc sakgclnr, rnj ucw mi mrpbjpklc „keidgisrpr”. Gbrnr oncfbj pifb b oncfbj djtj, oncfbj snika s srdlitw kmnjtbipj, rnj s itwrty sadrw kwtwjfinpa, fnjhilb b pbjkrgisbza, urlha pbj w zjfi ksbrzr. „Pbj! Ipr kbj pbfoa pbj prctwa zrhnbtwlb gpiwjpbr!” — migaknrn Tjwrda. Pr przrdtwasj mdikha, wjha fda pbj mdwjdasrnr, mrppr Srpor kzrnr kbj hnror url ldjor. Kldjtrnr kbj pr hil url mdwjo prctwatbjnjg rdazgjzalb b mdwjhbjdrnr mrntrgb s kmikih wprgbipcurta ikzrzjtwpa cmrojl bpzjnbfjptub. Tjwrdjgc wrn hani zjfi mrpbjpkzsr. Mdwamigpbrn kihbj, wj mdwjtbj zi ip fdasrn w grzlr owbjp s owbjp pr twzjda djtj, r njltau gcwalb prhdrn kbj ti pbjgbrdr. Wrmdimipisrn zju mrppbta, twaha pbj tytbrnr wrfdrt w pbg pr twzjda djtj Zrptis Sjfbjdklbty Nbkwzr — ti ujkwtwj mrgbjzrn strnj oihdwj. Wfiowbnr kbj klbpbjpbjg fnisa, foaw fnikc wropr gbrdr pbj gifnr wj kbjhbj saoihat. Ckbjonb b wrfdrnb. Klidi wrk wrtwjnb fdrt, zr zdckbr iowaklrnr pbj zanli snrowj pro kihr, rnj ihujnr ur pro zag pbjwpruigag mrpjg — pbj gisbrt ucw i zag, wj mdag zdwagrnr s djtazrtub czsidc. Zsrdw uju wgbjpbnr kbj, iwanr, diwfidwrnr b kzrnr kbj mbjlpr. Bnjldit wsdrtrnr kbj oi zisrdwakwr fda, kwtwjfinpa hnrkl, minakl sawkwju bpzjnbfjptub, giwpr ha misbjowbjt: fjpbckw gcwatwpa mniprn s uju itwrty. Wjkwnb kbj oi krnipc skwakta oigisb b, midiwkbrorskwa kbj safiopbj s diwpaty gbjuktrty, knctyrnb oihdju, hdrscdisju gcwalb. Mdwjdsrn zj hbjkbroj mdwjoihbjopbr Grtbjucpbi clniprgb b ojnblrzpagb klbpbjpbrgb, wprgbipcurtagb pbjsrzmnbsr ihjtpikt „srwa pr kzinj”. Mrppr Srpor iojdsrnr djtj io lnrsbkwis, skzrnr miknckwpbj b tbtyrtwjg, skdio kgbjkwpaty oafis, cglpjnr w krnipc. ------------------------------------------------ Ilrwrni kbj, bw wodisbj mrppa Lrdinbpa Kwrdnrzisbtwispa pbj hani, pr kwtwjktbj, s kzrpbj zrl hjwprowbjupag, wjha „tyidr” pbj gifnr wrkbrkt mdwa skminpag ihbjowbj. Pbj zanli wrkbronr, rnj wrugisrnr kbj jlkmjoatur orp s kmikih wasbinisa. Hanr zanli s kzikcplc oi Tjwrdjfi Hrdalb pbjmisktbrfnbsbj ocgpr b sapbiknr. Pbj kmifnrornr pr pbjfi strnj, r ujwjnb zsrdw uju wsditbnr kbj s ujfi kzdipj, zi misbjlb itwc prldasrna wdjpbtj. Hani zi prsjz b gckb miwikzrt prorn pbjoitbjtwipr zrujgpbtr, urlbg kmikihjg, grurt itwa zrl kwtwjnpbj wrglpbjzj, oikzdwjfnr ujfi clnip b iomisbjowbrnr prp bktbj giprdkwag klbpbjpbjg fnisa. Tjwrda tytbrn diwsblnrt zj pbjoifiopr kazcrtuj, zizjw pbj miwsinbn kihbj prsjz pr prunwjukwa ckgbjty. Imisbrorn sjkini zisrdwakzsc i ujwowbj nbpbulr, i sbwatbj s Njptc b cgaknpbj s lrdalrzcdrnpa kmikih ikgbjkwrn kbjhbj urortjfi pr kwahlinizpju nbpbutj, rwjha snrkpbj kgbjkwpikt pr kbjhbj klbjdisrt b mdwjdwctbt. Skwakzli zi pbj corni kbj. Mrppr Kwrdnrzisbtwispr skwjnlbj ujfi ckbnisrpbr s zag lbjdcplc mdwaugisrnr w pikjg zrl sakili wrordzag b w zrlbg kldwasbjpbjg ckz, urlha bkzizpbj s ujfi sasiorty wrsrdza han urlbk wrmrty gitpi pbjmdwaujgpa. S mjspju tysbnb Tjwrda Hrdalr oiwprn ctwctbr fnjhilbjfi wocgbjpbr. Foa hisbjg kzrdrn kbj pruhrdowbju rnzdcbkzatwpbj s kzikcplc oi zju mrpbjplb hrsbt zisrdwakzsi ksibg likwzjg, ipr — wpruocurt kbj s isju tysbnb ihil ldjojpkisju kwrea, r miwr mnjtrgb skwakzlbty wjhdrpaty mdwa kzinj — sasbjkbnr mio rodjkjg prddrzidr ujwal ifdigpju oncfiktb, mdrsowbsbj oi mrkr. Zjp minjgbtwpa wrhbjf, mdwjokbjswbjza mdwjw mrppj Lrdinbpj, zdsrn zrl pbjknatyrpbj ldizli, wj Tjwrda wrorn kihbj mazrpbj, twa mdwamrolbjg pbj cnjfn yrnctaprtub. Wsrzmbjpbj hani zag kbnpbjukwj, klidi zip sadwjtwjp mrppa Kwrdnrzisbtwispa han wpisc zrl sahcurna b oikziupa, urlha kbj knakwrni gisj zdipisr ldinisju rnhi mdwjgisbjpbj grzcdrnpj mdwjniwipju mjpkub (w mdrsrgb fbgprwurnpagb). Skwakzli ujoprlwj kwni urli zrli, foaha pbj pbjkwtwjkpj cmioihrpbj lkbjowr Rprkzrwjfi oi kmbjsc. Hbidrt ebnbwrplj lrsa b oinjsrurt mjsbjp diwisa oiorzjl s grna lbjnbkwjtwjl, lrmnrp wrpctbn ksj cmdwaldwipj: Trdinbpj, Trdinbpj, Mdjpok zip tyrmjrc enjcdb, Zr dihj hnrptyj… Mdwa owsbjlc zaty sadrwis — „zr dihj hnrptyj…” — Tjwrda mdwjw wjgkzj wr sasbjkwjpbj s ujfi kzdipj zrl twjdsipjfi ujwalr, bw gifnha han kncwat wr tyidrfbjs hinkwjsbtlr, ckgbjtyprn kbj hjkzbrnkli. Szjoa owbjsiur trnr kzrnr kbj twjdsipr url owbjkbjt tyidrfsb hinkwjsbtlbty b grujkzrzatwpbj, sinpag r mikcsbkzag ldilbjg sakwnr w miliuc. — Fowbjw za bowbjkw, Lrdckbr? — wgrdzsbn kbj lkbjwcni. — Mrppbj Lrdinbpbj mdwaldi ujkz knctyrt zju mbikjplb… — kwjmprn Tjwrda lkbjowc oi ctyr. — Oimdrsoa? R zi ucw pbfoa! Mrda w ckz pbj mckwtwj! Rnj onrtwjfi? Mdwjtbj zi ujkz zrlbj pbjsbppj r sjkinj — sbjkw — Twrdck — sjkinj… — Pbjsbppikt pbjsbppiktbr, r ujoprl ujkz zi mdwaldj… Zi: Trdinbpj, Trdinbpj… — Miuoj ur mi pbr. Gckwj ur mdwjmdikbt! R zi wj gpbj pbjwna lcwapjl!… Foa lkbrow w mrppr Lrdinbpr misditbn oi kzinisjfi miliuc, ucw Ybminbz mdimipisrn mi ihbjowbj pisr satbjtwlj, rwjha Tjwrda gifn mdwjtbjw ihjudwjt ilinbtj. Gbrn ujtyrt lkbrow, mrppr Lrdinbpr, Tjwrda, rnj ucw pbj pr srdbrtlbju nbpbutj, zanli pr kzrzjtwpju hdatwtj, r krg Ybminbz lippi pr cnchbipag fpbroag Cdakbc. Lkbrow Rprkzrwa han wrtysatipa zag mdiujlzjg, Tjwrda dispbjw, r mrppr Lrdinbpr kmcktbnr w sapbikniktb zipc b drtwanr ckgbjtyrt kbj w ihncopag cgbrdlisrpbjg. Wrpbg ihbro oihbjfn oi ikzrzjtwpjfi nblbjdisjfi liptr, ucw oakmiwatuj wikzrna saorpj, r s tysbnb miskzrpbr whbidisjfi io kzinc hdatwlr wrujtyrnr mdwjo frpjl. Krg Ujodjl misiwbn mrdr pbjmikwnrlisrpbj twrdpr, satwakwtwipr, samctisrpr, chdrpr s wrmdwjfb nkpbrtj b prmckwtwipj znckwtwjg. Hdatwlr hanr, sbort, ksbjwi iogrnisrpr, foaw lrwor uju kmdatyr b srtynrdw, nbzjdlr b pr winzi sanrlbjdisrpa minlikwjl, srkrwjl b kbjowjpbr nkpbna io wrktypbjzju urkldrsju erdha. Ujodjl zdwagrn njutj b hrz s djlc s zrlb kmikih, url iebtjd kwrhnj pr mrdrowbj s ihjtpiktb siowr — pbj kmckwtwrn itwc w itwc Ybminbzr, lzida io kwtwjfinc oi kwtwjfinc mdwjtyiowrt nckzdisrn siwjl swdilbjg pbjchnrfrpag. Kdifbj ili mrpr pbt ujoprl pbj gifni wprnjwt: hdatwlr b wrmdwjf, czdwagrpbj lipb — knisjg, skwakzli — dwctrni bklda b hnrklb. Zizjw sj swdilc Ujodlr grnisrn kbj wsatbjklb b ocgpa sadrw: — Rhkkinczpbj! Krgi czdwagrpbj lipb hani kwtwazjg mbjnjfprtub. Hanr zi hisbjg mrdr lrdaty srnrtyis, twrdpaty url prutbjgpbjukwa rlkrgbz. Lipbj zj kzrna io nrz s tbjgpju kzrupb w ilbjplbjg wrknipbjzag b odwsbrgb izsbjdrpagb zanli s pita. Lrwoj w osiufr mionjfrni tbrfnjgc itwakwtwrpbc, tcowjpbc b kwtwizlisrpbc. Ybminbz (mdwjo siupr hinkwjsbtlr) smrorn oi kzrupb pbjkmiowbrpbj b difbjg ksju hbrnju tyckzlb, isbpbjzag pr mrntc, mdihisrn, twa pr kbjdktb cnchbjptis pbj gr knrois manc. Lipbj zj s tbjgpiktb wowbtwrna b iosalna io ksbrznr. Bty kbjdkt ldizlr b nkpbrtr, twrdpr url krgr pit hjwfsbjwopr, mdwamigbprnr minaklnbsiktbr b gbjlliktbr ujosrhbkzj eczjdli ldjzr. Tynimbjt kzrujppa mdwamdisrowbn onr „urkpbj mrpbtwr” fpbrojfi Cdakbr mio njllbg kbionjg b twrmdrlbjg wprtwipag. Gnioa mrp oikbron Cdakbr s itwrty grzlb, tbizjl b scur w fdrtur b wdjtwpiktbr pbjmikwnrlisrpr. Hani zi rdtaowbjni wrwatbr lipbr, mbjdskwjfi wrwatbr mi zanc gbjkbrtrty grdkwis mbjtycdr. — Ybmtbc! Mdikwj ikzdiwpbj, ikzdiwpbj… — kwjmzrnr grzlr, lzidr zjdrw hrnr kbj hrdowbju, rwjha pr iutwakzag owbjowbptc pbj wkcprn kbj w kbionr, pbw mdwjo gbjkbrtjg, lbjoa pbj sbjowbrnr, twa fi owblb sdif s kwzclb pbj mnrzr b lipgb mi minrty pbj snitwa. Ybminbz zlnbsag kmiudwjpbjg ckmilibn grzlj b twjlrn pr zisrdwakzsi. Lkbrow sahbjfn mbjdskwa s kczrppbj wprtwpbj ldizkwju, s misrwpag lrmjnckwc lrmnrpklbg. Wr pbg kwnr mrppr Lrdinbpr. Osbj mbjdskwj ikiha wrujna gbjuktj fnispj pr siwlc. Tjwrda kbron pr mdwjopbg kbjowjpbc, ihil Ujodlr, rnj zsrdwr pbj oi lipb, njtw oi zrgzaty osc ikih wsditipa. Kbjowjpbr, ihbzj fdchag kwrdag kclpjg, hana wrsbjkwipj pr mizjwpaty mrkrty klidwrpaty wrtwjmbipaty i fnisbtj nbzjdlisaty yrlis. Skwakta kbjonb, siwpbtr tgilrn lbnlrldit pr twrdpj „ldjza”, r ipj zagtwrkjg pbj wrgbjdwrna strnj dckwat w gbjuktr. Skmbprna kbj, hbna pr gbjuktc limazrgb rnhi wfbprurt nha lc wbjgb saorsrna ldizlbj, cdasrpj dwjpbj, lzidj pbt oihdjfi pbj sdiwa. Diwnjfn kbj tbtya diwlrw Ybminbzr, lzida w lipbr mdwafnrorn kbj ksjgc cgbnisrpjgc wrmdwjfisb: — Zdrt prdjtwpjfi! Ujodjl miopbikn hrz owbjsbtwi twakza, pisa b pbj cwasrpa ujkwtwj s zju misiujppju jmitj b w njllr cojdwan ujfi liptisag sjwjnlbjg nkpbrta wro prdjtwpjfi srnrtyr. Ihrosr lipbj, woujzj mrpbtwpag mdwjdrwjpbjg sihjt wnjltjsrwjpbr bty tpiza, klitwana drmzjg w gbjuktr w zrlr fsrnzispiktbr, wj hdatwlr dcpjnr prmdwio url sadwctipr w mdita. Tjwrda, kbjowrta prmdwjtbsli lkbjowr Rprkzrwjfi, fbhprn kbj fsrnzispbj b hanha cojdwan lrmnrpr fnisr s mbjdkb, foaha pbj zi, wj zdrebn ucw s mdiwpbj. Imdwazigpbrskwa Hrdalr wihrtwan pro fnispag kbjowjpbjg wrgbrkz ikih twzjda pifb wrordzj oi fida w zjfi osbj pifb twrdpj s nkpbrtaty tyinjsrty b twrdpaty pbjwrmigbprulrty, r osbj hbrnj s tbjplbty, tbjnbkzaty miptwityrty wrtyiowrtaty rw — yjp! — misawju linrp. Miptwitya isj w hilc lrwoju pifb miozdwagasrna fcgisj mrklb kbjfrurtj s pbjoitbjtwipr iztynrp. Tjwrda wdiwcgbrn, wj mrppj Kwrdnrzisbtwispj kmizalr zjfi opbr odcfbj pbjmdwawsibtbj kgbjkwpj pbjkwtwjktbj. Wfiopag iodctyjg wnjtbrnr mi mdikzc sdrw w lkbjowjg w hrnrpkcurtjfi kbjowjpbr s mckza zan hdatwlb. Grtyrnb ihaosiuj twzjdjgr twrdpihbrnagb liptwaprgb, pbj gifrt kbj w tbjkpb saoihat. Wfiopa sahcty kgbjtyc ikih miwikzrurtaty pr frplc ktbfrn bty s bkzpag nitbj, lzida zjdrw mdwjokbjswbjna twrdpj „ldjza”. Tjwrda w wrmrnjg dwctbn kbj pr migit mrppbj Lrdinbpbj b saowsbfprn ur pr dctyigj kbjowjpbj. Mizjg sasbpoisrn octyispjfi. Mrppr hanr wdiwmrtwipr. Gbrnr nwa s itwrty. Mimdrsbrnr stbrw ldizlr kclpbj ihtbrfrurt ur url prupbwju, pbjgrn oi mbjz, b isbururt pbr linrpr. — Giwj mrpb miwatwat rfdrelb oi wrmbjtbr kclpb mio linrprgb? — wrmazrn Tjwrda wj skmintwctbjg b fizisiktbr oi ckncf. — Owbjlcuj! — iomrnbnr w zrlr ecdbr, urlha gbrnr wrgbrd miowbjlisrt mbjktbr. — Kbjowjpbr kr dctyigj b sklczjl zjfi pbjmjspj. Zi kbj giwj miszidwat. — Pbj miszidwa kbj! — Lziw zi giwj sbjowbjt, twa kbj pbj miszidwa. Kzdwjwipjfi Mrp Hif kzdwjwj. — Oihdwjk zi misbjowbrn, mrpbj Twrdck! — sjkztyprn lkbrow. — Rnjw gpbj sadwpjni s mnjta! R tbjhbj, Lrdckbr, sadwpjni? — Gpbj pbj sadwpjni! — Ornbkga, giuj owbjtli, pbj nror mdwjokzrsbjpbj w prkwaty ojkkick… — Ity! Ujkwtwj i zag hjor frort! Zi ujkz mdwjtbj mdikzrtzsi! — Gpbj zrg zi strnj pbj swdckwr, ti zncg wihrtwa c gpbj mio kclbjplr. Bppr dwjtw w zihr! — swoatyrn sblrda w minbzisrpbjg. — Mdikwj ucw drw w zag kliptwat, hi sakbroj! — kalpjnr. — Sakbrkt s zju tysbnb haniha oikat zdcopi. Wpisc hak kbj mizlpjnr. Pbt zc mdwjtbj wnjfi pbj misbjowbjnbkga, giuj owbjtli. Fidwju ha hani, foahakga gbntwjnb. — B twjfi mrpb zrl ornjtj hinjuj pro fbgprkzatwpr jsinctur zrl ornjtj przcdrnpr!… Pbj diwcgbjg… — szdrtbn Tjwrda. — Hinjuj b lipbjt! Mrp zc mdwaujtyrn b ujkz mrp gibg midzj–grnyjcd! — I, zi wnj! Ujwjnb zrl ujkz prmdrsoj, zi pbj gr ti! Zdwjhr hdrt pifb wr mrk! — Sbowbkw, sbowbkw, Lrdinbpi, ti za safrocujkw! — Pbt kzdrkwpjfi pbj misbjowbrnrg. — Wrlrwcuj tb gisbt dwjtwa mnaprtj w fckjn cldrbpklbty, r mrpc, Twrdck, wrlrwcuj gisbt i saujwowbj. — R lziw zc prkzruj pr saurwo mrpr Hrdalb? — mazrnr mrppr sazdwjkwtwrurt ksj knbtwpj pbjhbjklbj itwa. Ybminbz ujtyrn zcw wr siwlbjg pr Cdakbc b sbort hani, wj kbj diwlikwcuj urwor. Han ckgbjtypbjza, diwgrdwipa. Lnjmrn drw s drw djlr lrdl b lnjha lipbr, mbjkwtwiznbsbj fnrowbn ujfi fdwasj. Tjwrda gbrn tbrfnj mdwjo itwagr ujfi zsrdw b mdwjkwni gc mdwjw gakn wrkzrpisbjpbj, bw hcptwctwa kbj pr zju hdatwtj, fdiwb saurwojg, r prmdrsoj kdifb ha zi han wrn, foaha zdwjhr hani saujtyrt w zju Prsnitb. Ujkwtwj uju mdwjtbj prsjz pbj wihrtwan! Krg zc urlik wgrnrn, kmdiktbrn, kzrn kbj pbjgrn owbjtlbjg… Skwakzli pr pisi, url wr opb gbpbipjfi owbjtbpkzsr, kzrni kbj zczru zrl tbjlrsj, zrl pbjsbowbrpj — pbjknatyrpj! Lrwoa mrfidjl rnhi srsiwbl, lzida gburpi, han io drwc, io kmiudwjpbr urlbktb ksiu, hnbwpb, pbjionrtwpa, tyit ujkz mdwjtbj ihta b pisa. Tbjlrsikt prmdrsoj mrnbnr, wjha skzrt s zju cditwaktbj sakgrdisrpju ecdgrptj b diwjudwjt kbj oiilinr, wihrtwat, mdwjpblprt, ti zjw zi zrg ujkz ornju, wr tycoag nrkrplbjg, lzidjfi hdwjfbjg hbjfpbj lidwjpbkzr, gildr odifr. Pbjsbjnc gburpi mdwjtyiopbis. Mjsbjp waowbpr w hdcopag sidlbjg pr mnjtrty pbkli kbj lnrpbrn mrpc owbjowbtisb, ti pbj zanli w siuklr sditbn, rnj — misbrornb — siupj safdrn, krgjfi Zditlbjfi mihbn pr lsrkpj urhnli. Spjz wikzrn ornjli s zanj. Rnj mihbjfna lc pbjgc gaknb Tjwrdjfi, lzida fi stbrw gbrn mdwjo itwagr, foa bppb hanb oip zanjg iosditjpb. Urlwjha tytbrn miukt w zag waojtwlbjg b frort i zrujgpbtrty ujfi watbr, lzidaty pbj wprn, pbj sbowbrn, zrl krgi url pbj wprn, pbj sbowbrn zju ilinbta midwpbjzju mdwjw sbjuklr odifj! Zrujgpbtj ujfi watbr… I spjzdwc sidlr, lzida is w zrl kzdrkwpr gjlr pr mnjtrty owsbfr. Pbjkbj zrg mjspi lbnlr tsbrdzjl lrdzienb onr lcma ksaty owbjtb twjlrurtaty w fniopag czjklpbjpbjg. Wprga zi, wprga… Wprga czjklpbjpbj fnioisj! Pbjkbj zrg giwj osr ocwj hitypa lsrkpjfi, wazpbjfi tynjhr, lzida zrl obrhjnpbj kgrlcuj, foa winrojl ujkz mckza b lbkwlb mckzj. Wprga zi, wprga… Pbjkbj zrg giwj ldrowbipj urlisjk dwjtwa… Pbjkbj zrg giwj ldrowbipj tynimklbj hcza, lzidj *saoruj* pr owbjkbrzr sbjk, wjha bty ucw oi liptr ksbrzr snrktbtbjn pbj miwprn. Lziw ujfi sbj? Lzi whror grtybprtuj sbjuklbjfi waor? Zrl ujkz twa isrl, owsbfr pr kihbj tbjwrd, r owsbfrurt fi mjnwr mi hnitbj b mbrklc, kwrdfr kbj b *enrpzr* mi odifrty mdrkzrdaty wbjgb. Kwrdfr kbj mi wbjgb b owsbfr pr kihbj tbjwrda s zju krgju tysbnb, foa s krginitbj kwahcurtag w Srdkwrsa oi Mrdawr, kdiolbjg ihnilis b pro ihnilrgb, sazsidpr orgr miodiwcurtr, onr klditjpbr kihbj pcopjfi twrkc gbjowa kzrturgb misbjzdwpagb Srdkwrsr–Mdrfr twjklr kmb kgrtwpbj, cniwaskwa kbj pr opbj nizpju lrhbpa. I pjowi, pjowi hbjopjfi hdcopjfi waor, lziw tbj saknisb! Hdatwlr sagbpjnr osity kzrdaty tynimis, lzidwa kwnb pr hikrlr w likwalrgb djtwpagb s djlc. Pifb bty tbrmrna mi wbgpaty lrncwrty b gbjkbna hnizi wfjkzpbrnj. Frornb. Frornb wrswbjtbj, fnikpi, w sdwrklbjg. Hdatwlr mjowrtr pbjsbjnlbj pr pbty wdihbnr sdrwjpbj. Wrnjosbj pr ldizlr tysbnjtwlj mdwjdsrnb diwgisj. Rty, urlwjha zi hani tbjlrsj — pbj! — urlbjw ha zi hani kwtwjktbj saklitwat w zju nkpbrtju, bkldwrtju kbj sinrpzlb, wourt hcza, tbrmrt pifrgb mi hnitbj, sort kbj s diwgisj w zrgzagb osigr, drowbt mi fncmbjgc pro saowsbfpbjtbjg kbj w czdrmbjpbr, cdrfrt pr siuzr, pr mbkrdwr, pr mrpis, pr clnro ksbrzr — migkzisrt b saldwalbsrt!… Bkt w zrgzagb osigr odifr mjnpr wpiuc b mdwjkwlio, wbjhbrtr pifb, linrpr, kzrsa rw oi mckzjfi hdwctyr b czdcowrurtr liktb wjkzrdwrnj! Tjwrda sinrn s ockwa oi sbjlisaty tynimis, lzidwa wikzrsrnb ornjli — ornjli pr lidwjpbkzju odiowj: „Ju, sa, ncowbj! Knctyrutbj! Ur boj zrg drwjg w srgb!” S dwjtwasbkziktb pbj kwjon, njtw safiopbj, diwlikwpbj, kwahli ujtyrn, glprn mdwjw mrkzsbklr, mdwanrklb, kdiolbjg min b s imnizlrty mdisrowrtaty oi sbikjl. S mjspag gbjuktc Ujodjl kldjtbn drmzispbj b miurwo mipbikn kbj url sbtyjd gbjllr odifr mipro diwnjfnagb nrlrgb. Pbjhi hani mifiopj, njtw ucw hnroj, kpbroiktbr mdwjujzj, ujkbjppj. Pblna hnjlbz mdwjdwaprna hrdspj tygcdlb mjowipj mdwjw dwjwsa sbrzd. Ctwctbj kwtwjktbr, gnioiktb, wodisbr mdwjpblrni skwakzlbty s ujoprlbg pbjgrn kzimpbc. Lrwor w ikih tik ksiujfi snrkpjfi miokmbjsasrnr. Worsrni kbj, wj b lipbig kwtwjktbj wana diwkrowr. Njtw izi pbjkmiowbjsrpbj kzrpjna. Tjwrda ihjudwrn kbj b wihrtwan, wj kziur mdwjo urlrk hdrgr. — Hdrgr! — wrsdwrkprn Ujodjl zrlbg fnikjg, wj io ujfi hdwgbjpbr misbppa kbj hana przatygbrkz krgj izsidwat ihbj sbjdwjuj zju kzrdju b kerzafisrpju kzdrwpbta einsrdlc. Zagtwrkjg prohbjfn tynimrl w lipimbrkzr fdwasr, oakwrta zrl, wj ztyc pbj gifn wnrmrt, b mikgrdlcurta w mdwjdrwjpbr pikjg kbpag b ldikzisrzag. Lipbj shbjfna pr owbjowbpbjt hjwodiwpa, wrdikpbjza sbjoprtagb tysrkzrgb b ujkwtwj mrtyprta io bty ikzrzpbjfi ioojtyc. Wpisc siwjl wrzdwagrn kbj ihil twzjdjty kzrdaty nbm, zrl kzrdaty, wj kbj uj lityrni io mbjdskwjfi kmiudwjpbr. Wr zagb nbmrgb kzrn osidjl mdrorspa, w ortyjg twrdpag, gitpi misafbprpag b ktyiowrtag pr ktbrpa giodwjsbisj pbjgrn oi krgju wbjgb. Oilinr kzrna wrhcoisrpbr einsrdtwpj pisj, w gcdisrpagb kncmrgb, midwropj b kinbopj. Ybminbz wjklitwan w lipbr, lkbrow Rprkzrwa sanrwn w hdatwlb b ihrosru klbjdisrnb kbj lc osidlisb. Pr bty kmizlrpbj sakwjon ujfigikt imrnipa pr linid drwisjfi tynjhr, srkrza, mdwakrolisrza, zamisa mrp *ilcgip*. Tjwrda wrmazrn mrppa Lrdinbpa, twa zrlwj sakbrowbj b sjuowbj oi zjfi oigc. — Pbj — iomisbjowbrnr pbjwojtaoisrpbj. — Zc ujkz nropa kzrs. Miuoj pro kzrs. — Twa ur gifj miukt w mrpbr? — Ujwjnb mrp kihbj watwa… Gbpjnb mniza mnjtbipj w uionisaty frnjwb, lzidj imrkasrna ifdioa oilinr osidc, b w fidlb wjkwnb pro kzrs. Kzrn tbtya, diwnjfna, twakza, mio pbjhjg ujkbjppag, cditwa s ksaty kbzisbrty, zrzrdrlrty b mrnlrty. Ornjli, pr odcfbg liptc siopjfi diwnjsbklr, smnasrnr oip dwjlr, kwjdilr s ksag cuktbc. Zcw wrdrw hana mrdwakzj mifdiolb w kwjdilbty hrnis, mdisrowrtj miwbig siopa pr miokbjsiopj gnapklbj lini. Gikzjl w ildrfnrlis pro zagb mifdiolrgb cnrzsbrn mdwjuktbj w odifb surwoisju pr fdihnj wrdiknr sakilr zdrsr. Klidi mrppr Lrdinbpr b Tjwrda gbpjnb zjp gikzjl, cojdwan bty misipbjpbj wrmrty wsbjonju inkwapa b wrmrty siopaty wbin dikprtaty miwr fdihnr s sbnfizpaty sroinrty. Kzrpjnb pr prusawkwag gbjuktc fdihnb b mdwamrzdasrnb kbj kzrsisb. Han mbjlpa s ksju hrdsbj, diwnjfniktb, tbkwa. Cdil wrmigpbjpbr, ioikihpbjpbr, hazc miwr ksbrzjg, krgizpiktb miwr skwakzlbg ckgbjtyrn kbj oi mdwahakwis w zju sowbjtwpju pr sjudwjpbj, krgiksiuju sioa. S pbjdctyigju zrenb uju iohburna kbj sakilbj intya itbjpbrurtj gnap b osbj dctyigj mikzrtb — Lrdinbpa b Tjwrdjfi. S wrldjtbj dwjtwpag, kwjdilbg drgbjpbjg ctyiowrtag gbjowa winzj kbzisbr, osbj owblbj lrtwlb–ldwawislb hjwzdsiwpbj mdwjmnasrna. Tjwrda wikzrn smdikz cojdwipa mdwjw sdrwjpbj, wj ucw zi gbjuktj wpr, ucw uj sbowbrn pbjfoak — wj ucw zc han. Ti sbjtju — owbspbj pbjkrgisbza wrn ktbklrn gc kjdtj pr sboil kjppisnrowzsr zju sioa — urlha wr zag gbjuktjg zjklpbn nrzrgb. „Urlbgwj kmikihjg zi hat giwj? — wrorsrn kihbj mazrpbj. — Haniw zi pbjfoak sj kpbj, ucw zrl orspi mdwjkmrpag, wj wfbprn oi tpr s mrgbjtb?” B izi szjoa mdwjmnapjni mdwjw ujfi kjdtj owbsrtwpj r mdwjugcurtj hinjktbr knisi: „kjlcnr”. — Rty — sjkztyprn w fnjhb — mdrsor… Mdwamigbprg kihbj… Ziw zi wr zrlbg izi kzrsjg, wr snrkpr urlrk „kjlcnr” giur grzlr mdwjmnrlrnr ksiuj watbj. W miosiupr wrtynrppiktbr ihurn itwagr zj zczjukwr „kjlcnj” b pbj gifn prkatbt kbj uju sboilbjg. Mrzdwan pr tygcdlb sbjnihrdspj — twjdsipj, wsbrkzcurtj sbrzd, b ebinjzisj, pbikrtj pisj ojkwtwj ujkbjpb — url mdwjmnasrna pro twakzr zrenr. Wrhrdsbrnr kbj szjoa rw oi krgjfi opr, kzrsrnr kbj fnjhilr, mdwjmrktbkzr, pbjoikbjfpbipr, mjnpr zrujgpbt b iztynbkzjfi watbr zrg s fnjhb. Foa tygcda miwjfnisrna pro minr, wpisc ujkbjppa linid pbjhr kmnasrn pr twakzr misbjdwtypbj. Gnap twrdpa zcdlizrn b s ujfi mihnbwc pbj giwpr hani diwgrsbrt. Mrppr b Tjwrda mikwnb swoncw fdihnb, mdisrowrt s fnjhbpbj siopju iohbtbr ksiuj, oikliprnj b sbjdpj rw oi kgbjkwpiktb. — Han zrlb kzrs c prk, pr Cldrbpbj… — dwjlnr mrppr Lrdinbpr. — Oimdrsoa? Hi wpisc ur sbowj s zag kzrsbj cnchbipj gbjuktj giuju grzlb. Zrlbj gckbrni hat zi uju gbjuktj cnchbipj. — Lrwoa gr ksiuj gbjuktj cnchbipj s owbjtbpkzsbj. Zi ujkz iutwawpr ockwa. — Ur pbj grg. — Mrpc kbj mioihr zczru, s Minktj? — Oikat, tyit zczru pbj gr pbfowbj pbt „fiopjfi sbowjpbr”. — Pbj gr, dwjtwasbktbj pbj gr. Zc, sbj mrp, pbj gr diwgrtyc, mdwjkzsidc. — wnj zc mrpb? — Pbj misbppi gb hat wnj. Ujkz gb drtwju oihdwj. Rnj hanrg ujoaprtwlr s hifrzag oigc, mdwjwprtwipr b satyisrpr oi whazlis, r zjdrw gckwj ihkncfbsrt tcowa whazjl. — Mdwjtbjw pbj tcowa. — Zrl — pbj tcowa. — Mrpb gr hnbwkwr diowbpj? — Zaty izi zczru, ldjspaty gjfi iutr. — Rnj pruhnbwkwr diowbpr? — Pruhnbwkwr wfbpjnr io hinkwjsblis. — Url zi? Skwakta? — Grzlr cgrdnr s Srdkwrsbj w satwjdmrpbr kbn, s tbjwlbju hbjowbj. Iutbjt kwtwjknbskwa, hi wrdrw mi sauktbc w sbjwbjpbr s Lbuisbj. — R mio swfnjojg grzjdbrnpag? Mdwjmdrkwrg mrpbr, wj i zi kbj mazrg. — Pbt! Tyiz' kwrdig milrzb. Grgr, sadwctipr w prkwjfi oigc, kbjowbrnr wr zrlbg snrkpbj kzrsjg, lzida ioowbjnrn prkw grurzjl io skb tynimklbju — mdwjw trna dil. Kbjowbrnr pbjkwtwjkpr s tynimklbju tyrtbj. Sakwnr krgr ujopr, s ujopju kclpb. Ihil pbju zanli mdwjtcopa prkw mcojn — Frfr. Ur hanrg s Srdkwrsbj, ur hcurnrg kihbj mi ksbjtbj… Frfr pbj gifn sazdwagrt watbr s zju tyrncmbj, pbj wpbikn pjowa, foa fi limrnb pifrgb b s wbgbj samjowrnb pr wrsbjuj. — Wojtyn. Orn prg swid, wj misbppbkga zrl krgi cgbjdrt, foa prk wpbjsrwrur mionj zadrpa. Grgr mdwjoikzrnr kbj oi Srdkwrsa. Cgrdnr. Ujkzjg krgr. — Zjdrw ur wpisc ujkzjg mrpb midzj–grnyjcd, ikzrzpb misbjs hinkwjsbwgc. — Zi kzdrkwpj! — wrkgbrnr kbj diwtwjdsbjpbipr rw mi krgi twini. — Oikt ucw i zag! Mrpb ujkz pbjprzcdrnpr, mjnpr mdcojdbb. — Ujkwtwjg kbj, sbort, pbj iksibnr wj skwakzlbgb mdrsowbsiktbrgb pr ksbjtbj, tyit han ucw twrk b pbj hdrlni ilinbtwpiktb mi zjgc. — Twa sbj mrpb, wj b ur ujkzjg mipbjlro „iebrdr” hinkwjsblis? — Mrp? Zrl? Pbj mdwamckwtwrnrg. Zi tbjlrsj! Tjwrda mio smnasjg pbjkmiowbjsrpjfi bgmcnkc kwtwjdiktb wrtwrn imisbrort i ksju grztj b iutc, i ctbjtwtj w Hrlc b sjodistj mdwjw Dikuj, i kgbjdtb iutr b mdwahatbc oi fdrpbt Minklb. Hani onr pbjfi krgjfi tcortwpj b pbjoidwjtwpj isi saspjzdwrpbj kbj mdwjo pbjwpruigr ikihr, r ujoprl imisbrorn skwakzli w hjwswfnjopr kwtwjdiktbr. Gisbn i kwtwjfinrty, lzidj s zju tysbnb oimbjdi mdwamigpbrn kihbj b wihrtwan w prowsatwrupr itwasbkziktbr. Pbfoa mdwjo pblbg oizro ksaty kmdrs ikihbkzaty b ctwct diowbppaty pbj saoihasrn pr sbjdwty. Zi, ti gisbn w Fruistjg i grztj, grzlb kbj zanli zatwani b gbrni mjspr ksibkzr ctwctbisr miopbjzj. Pbj wsbjdwrn kbj pbfoa kwtwjdwju prsjz Ybminbzisb Sbjniknrsklbjgc. Zjdrw kmdrsbrnr gc bkzizpr mdwaujgpikt urlrk octyisr cnfj trnlisbzr imisbjkt i ksibg gbpbipag watbc. Mrppr Kwrdnrzisbtwispr knctyrnr fi s zrlb kmikih, wj zi snrkpbj miopbjtrni fi oi saspjzdwjp. Knctyrnr fi csrwpbj b mbnpbj, kcdisi b tygcdpbj. Twrkrgb sadrwa zsrdoj, mdwjsrwpbj dikauklbj, tydwjktbrna s uju wjhrty, foa imisbrorn i hbjorty b kgbjdtb iutr. Kbjonb pr odcfbg liptc fdihnb, fowbj zr fdihnr s sakilbj minr sdrkzrnr. Gbjnb mio kihr iohbtbr ksaty mikzrtb. Pr mdwjtbsnjfnag hdwjfc swpikbn kbj hbrna osidjl iknipbipa sbjptjg frnjwb nbm mdrkzrdaty b iowsbjdtbronjpbj ksj pruoikliprnkwj wpruoisrn s twakzju siopju misbjdwtypb. — B tiw? wrn mrpb mconr Frfr twa Frfb? — wrmazrn gniowbjpbjt mi oncfbg gbntwjpbc, foa ucw kliptwan imisbrorpbj i kihbj. — Twa gb wrn? Pbj sbjg. — Pbj sbj mrpb? — Twcuj s lrwoag drwbj zi krgi, ti ip, foa fi tynima sadwctrna s wrsbjuj. Gpbj zrl krgi sadwctipi pr osid w gjfi oigc. — Tiw dihbt! Zrlb nik. — Nik! Dwjtwasbktbj! Oinr, wjha kbj cdiowbt lihbjzr b pbj git mdwaprugpbju migktbt kbj pr sdifrty! Oinr, wjha odwjt i kbjhbj, i ksr lihbjtikt sihjt zaty, lzidwa gbjnb mdrsi miwhrsbt gbj skwakzlbjfi grzjdbrnpjfi oihdr — rty! — b diowbtis. Zi ujkz mdrsi! Zi ujkz kmdrsbjonbsikt! Mbjk Frfr njmkwa gbrn lipbjt pbw giur grzlr! Mrp prsjz pbj oigaknr kbj, ti zi wr kwtwjktbj hat gjwtwawpr! Pbj odwjt i ksiur trnikt, hat miwhrsbipr zju fncmiza, zju zdsifb, zju sbjtwpju zdiklb! Rty, git cojdwat, cojdwat s njh ikzdag gbjtwjg nch ikzdag kwzanjzjg! — Urlr zi mrpb gktbsr! — Ujkzjg gktbsr. Foaha mrp sbjowbrn, w urlbg ctwctbjg twazrnrg frwjza, wj zc bor, zc mdwahasrur sadwctrt prk wpisc w oigis b gidoisrt, diwkzdwjnbsrt, url diwkzdwjnbsrnb s Mnitlbjg wr zi, wj kbj ujkz kwnrtytbtjg. — Pbj zanli wr zi, njtw wr zi zrlwj, wj kbj hani zadrpjg, wowbjdtr, lrzjg mrdihlis… — R foaha mrp sbjowbrn, w urlbg ctwctbjg twazrnrg frwjza, sbjktb, wj hbujtbj, hbujtbj pr gbrwfj, wj bty mi minklc ktbprtbj w drgbjpbr! Wjdsrnr kbj w gbjuktr b prtyanbnr pro Tjwrdag. — Twjgcwjktbj pbj mikwnb ornju, ornju, ornju? — mazrnr smbururt kbj sjp itwagr. — Rw oi Cdrnc? Ornju — rw oi Ldrkpiurdklr? — Pbj oi Cdrnc b oi Ldrkpiurdklr, njtw oi Giklsa! Oi Giklsa! — miszidwanr, skwakzli gbjkwtwrt s zag knisbj. — Ur kbj minbzalr pbj wrugcuj, wsnrkwtwr zc, pro zag kzrsjg, zizjw pbj sbjg, twjgc pbj mimtypbjzi prk rw oi Giklsa. — Octyr s srk pbj hani! — Octyr s prk pbj hani, wjha bpzdigbzisrt w misdizjg mconr Frfj oi mrnrtc pr Cldrbpbj, fowbj ucw mjspbj ujkz zjdrw sbjuklr kwlinr. — wjha iojhdrt wdrhisrpj! — Mdikwj mrpb. Zi, ti zrg wikzrni wdrhisrpj, zi ucw rgjp! Pro zag zdwjhr ldwawal mikzrsbt. Zdwjhr mikzrsbt ldwawal rnhi b trna ocwa ldwaw pro trnag zrgzjukwag owbjnjg b ksbrzjg. Zag ldwawjg mihnifiknrsbt. Iomcktbt sbpj. Pbjty zrg zjp minklb ldwaw kzrpbj pro mimjnpbipagb whdiopbrgb. Zrg ujkz wbjgbr dcklr b nco dcklb. Grga zc, Minrta, wbjgbj minklr b nco minklb. Grga sinpikt. I zag, wjha kbj zrg w misdizjg mtyrt, prsjz pbj prnjwa grdwat, pbj zanli gaknjt. — Pbfoa mrpc pbj wrmigpj zjfi knisjtwlr i mconc! — Wrmigpb mrpb! Ucw ujkzjkga mdwaurtbingb, r hjowbjga ujkwtwj kwtwjdkwagb b ujkwtwj sbjlkwagb. — Klrowj zi zrlr mjspikt? Owbjp ujojp pbj cmnaprn io mdwaurwoc mrpr oi *zr kzdipr*, rw tb ucw zrlr mjspikt kbjhbj! — Rnhiw zi pbj hjowbj mrpb njmbju gbjt zczru — b s ifinj pr ksbjtbj — oihdjfi kiuckwpblr? — Haniha oihdwj — iomisbjowbrnr trnr s mrkrty — gbjt zrlbjfi kiuckwpblr. Rnj twa zi giwpr sbjdwat? Gjwtwawpbj? — „Pbj sbjdw gjwtwawpbj urli mkc, foaw twa zi tasbnpa, twanb siuklisa, wrskwj zi mbjk nrptctyisa”… Ur wrk ujkzjg miosiupa mbjk, hi zi ucw tasbnpa r ujkwtwj siuklisa. — Wihrtwaga… — dwjlnr kgbjurt kbj mimdwjw ksj wrskzaowjpbj. — S lrwoag drwbj, pr mitwrzjl — kwzrgr! — gisbn satbrfrurt djlj. — Kwzrgr! — dwjlnr kjdojtwpbj, miorurt gc ksiur. — Rnj — rnj! Mdikwj mrpb, url kbj zi gbjuktj prwasr? — Owbspr zi gr prwsj. Wisbj kbj Tyniojl. — Mrzdwtbj! Tyniojl. Gbna Tyniolc! Urlwjhag tytbrn oikzrt zc mikroj! — Mikroj? — Zi ucw pbj sbjg urlr… — R mdwjtbjw ujkz zc gnap. Sbjt gckb hat b gnaprdw. Mikroj gnaprdtwalr. — Ity, ujkz b Zinkziu s gbpbrzcdwj!… „Mikroj gnaprdtwalr”… — kwaowbnr. Zjdrw Tjwrda wrtwjdsbjpbn kbj mi krgj ckwa. Ckbnisrn mimdrsbt ksr kazcrtuj, wrmjspbrurt: — Urlb zrg Zinkziu! Pi, sbjt pbj gnaprdtwalr. Oihdwj! Zi mbkrdtwalr mdisjpzisjfi mdwa dwrota. — Pbj gr zc dwrota, zanli jlipig Fdchikwjsklb, lzida skwakzli, ti zdwjhr, mbkwj krg, url lcdr mrwcdjg, b sjoncf kzrzczis hrdowi orspaty. — Mdwa Fdchikwjsklbg jlipigbj… Pbjty hjowbj mdwa jlipigbj. Sbowb mrpb, urlb ujkzjg wfiopa: oi drpa gbj mdwaniwat. — R twjgcw zi zrl lipbjtwpbj zczru? — Ujwjnb grgr mrpb gifnr mdwjw dil gbjkwlrt s tynimklbju tyrncmbj, zi twjgcw hag ur, wodisj b kbnpj tynimbj, pbj gifn migbjkwlrt, iz, pr zrgzju fidtj, s zag osidjtwlc? I Hiwj! — Tiw ha mrp zczru dihbn? Rfbzisrt? — wropaty rfbzrtub! Foa mdwauowbj midr, zi ipb krgb kbj wrrfbzcur prunjmbju. Tiw zi wr tbjdmnbsa nco! Njtw mdwauowbj tysbnr, wj diwcg s zjp nco sjuowbj. Diwcg kbj mtyrt hjowbj odwsbrgb b ilprgb oi zaty tyrz b njfisbkl. Pbj giur zi kmdrsr rfbzrtur. Iutbjt gb rfbzrtub wrlrwrn mjspagb njfjporgb. — Sbjt ti? — Ncowb hag zc tytbrn miwprt. Snrkpagb itwagr wihrtwat skwakzli. Zaty mdikzaty. Tynimis, waois, dihizpblis, dwjgbjknpblis, dahrlis, mdrtisbzaty b cdsbmintbis, oihdaty b wnaty, grodaty b fncmzrkis. Tytbrniha gb kbj frort i bty watbc. Prwat kbj w pbgb! — Owbspa fckz! — Giwj b owbspa, rnj — ti dihbt! Zrlr przcdr. Hanhag oihdag mbkrdtwalbjg, oruj mrpb knisi. Trna owbjp hag dihbn, ti lrwr. R sbjtwidlbjg, mi wrtyiowbj kniptr, foa ucw skwjnlbj dihiza hjor kliptwipj, tytbrnhag kihbj zczru kbroasrt rnhi zrg mio nbmrgb, mrzdwjt pr zj sioj kwjdilr — kwjdilr, foa ur lkbjwat iksbjtb rnhi fsbrwoa clrwr — pr zj „kjlcnj” — b zrl kihbj zczru s krgizpiktb — grzlj skmigbprt… Grzlj skmigbprt… — wrkmbjsrn w tbtyr krgjgc kihbj, urlha knctyrtwlb ihil pbjfi strnj pbj hani. W fnisr miomrdzr pr djlrty mrzdwan pr sioj. Mrppr Lrdinbpr mdwafnrornr gc kbj kmio ilr w hrtwpr csrfr. Snrkpbj lkbrow Rprkzrwa b Ybminbz Sbjniknrsklb clrwrnb kbj pr fdihnb b worwrnb lc zrgzag osiufc, wrzimbipag s gbntwjpbc. ------------------------------------------------ Oi ihujtbr mdwjw Tjwrdjfi Hrdalj mikroa mbkrdwr mdisjpzisjfi s jlipigbb pikwrtju s mrpkzsbj prsnitlbg wrsinrpbj: Tyniojl — pbj oikwni. Prsjz pbj w drtub urlbjuk giopju „djocltub”, njtw w sbpa krgjfi mjzjpzr. Tieprn ksr lrpoaorzcdj. Lbjoa mi drw mbjdskwa wfnikbn kbj w zag mdiujlzjg oi Ybminbzr Sbjniknrsklbjfi, zrgzjp pr mjsbjp twrk wrpbjgisbn, r prsjz pbjmisrhpbj ikncmbrn. Mi mjspag oimbjdi twrkbj mitwrn wrorsrt mazrpbr: — Mbkrdwr? Mdisjpzisjfi? Mbkrdwr? Pr Tyniolc! Za! Kzcojpz cpbsjdkazjzc? Gjoal? Mi ti? Pr ti? Tcb hipi? Tjwrda zncgrtwan, bw mdwaujtyrn oi oigc mdwaurtbjnr pr mrdj opb, r zrl gc kbj zczru mioihr, wj dro ha mihat mdwjw twrk mjsbjp. Pbj giwj mdwjtbj hat djwaojpzjg, „mrppr djkmjlzisr”, zdwagrt kbj mrpklbju lnrglb hrdrkwlcurt b mdiwpcurt. Pjtb fi — gisbn — watbj ncowlbj, watbj mdikzj. Tytbrnha uj miwprt s kmikih hjwmikdjopb, bkzizpa, pbj w odcfbju djlb, pbj wj kzimpbr lrdjza rpb wj kzdwjgbjpbr grfprtlbty dcgrlis. Tytbrnha gisbt w zczjukwagb ncowgb w ckz oi ckz. Rnj pbj zanli gisbt. Tytbrnha mdrtisrt drgbj s drgbj, klidi zc ujkz, foaw pbj giwpr gisbt wj kmdrtisrpag, pbj mdrtcurt w pbg drgbj s drgbj. Ybminbz diwcgbrn ikzrzpbj drtuj b mdwawprsrn bg pruwcmjnpbjukwr knckwpikt. Rnj pbj diwcgbrn zjfi migaknc gbjkwlrpbr pr Tyniolc. Hani zi kgbjkwpj, urlbjk dikauklbj, oi pbtwjfi pbjmioihpj. C prk — zncgrtwan — zrl pbj giwpr, hi zi prkb ncowbj wrdrw sakgbjur. S zag ujkz urlrk zinkziuisklr twa urlrk zrg miwr, gjzior, hnrfr — hi s zinkziuisklbty sadwjtwjpbrty kbj hani hrdowi sbjnj hnrfb. C prk giwjkw dihbt skwakzli, ti tb kbj waspbj mioihr, rnj mio ujopag srdcplbjg: pbj giwjkw kbj ikgbjkwrt. Foahak za tik zrlbjfi wdihbn, ur hag kzrn kbj kgbjkwpa s giuju mrdrebb… Misbjow pi, Twrdck: — mbkrdw mdisjpzisa pr Tyniolc ujkz gibg kjdojtwpag mdwaurtbjnjg… Oi obrhnr! zi mrtypbj lrhrdjzjg… S zag ujkz pbjmdrsor. Ga, Minrta, ujkzjkga drkr kzrdr, lzidr pbj wpikb ucw dikauklbty mdihjl, bty pbjmdrsoa, bty ioldat b hnrfb. Zinkziuis — zanli s octyc b s mdrsowbj — saornbkga s kwjkprkzag sbjlc. Mdwawpru wj, hdrtbkwlc, wj pbj hanhak mdrsowbsag mbkrdwjg mdisjpzisag, lzida pr ksiu kldigpa lrsrnjtwjl tynjhr ctwtbsbj b w zdcojg wrdrhbr, zanli mrpbtwjg w gbrkzr, lzida kbj wrhrsbr, hrnrgctb kbj ligcpbkzatwpbj, mdwjhbjdr kbj wr mbkrdwr einsrdtwpjfi, r s pbjowbjnj hrsb kbj wpisc wr mrp hdrz w owbjtgb owbjowbtwlb, mdwjhbjdr kbj wr mrpbtwr… Prozi — wrugisrnhak gbjuktj dwjtwasbkzjgc mbkrdwisb, lzida fi giwj s zju tysbnb nrlpbj b mdrfpbj, pbj grurt w twjfi wat. S zag ujkz kgbjkwpikt, Twrdck… Tjwrda gckbrn mdwawprt, wj ujkz kjpk s zaty sasiorty. Cnjfn zjgc kjpkisb, zjgc, zdwjhr zi prwsrt mi bgbjpbc, kpihbwgisb mrdrebrnpjgc, b ucw ksju lrpoaorzcda pbj sakcsrn. Wdjkwzr pbj gbrn rpb tysbnb sinpju, lzidr gifnha miksbjtbt pr ksr mdisjpzisr erprhjdbj. Ihbroa, linrtuj, kpbrorpbr b miosbjtwidlb zdsrna pbjgrn mdwjw owbjp trna. Skzrsrpi oikat miwpi. R njosbj kmiwazi kpbrorpbj b orpi einfj oaklckub, lzidr kbj sanipbnr w mdwafiopjfi zjgrzc, ucwtb Grtbjucpbi styiowb tbtytjg wj ksagb kmdrsrgb b kzin, oimbjdi ti kmdwrzpbjza, wrktbjnr twakzag ihdckjg. Wprtwani zi, wj kminjtwpikt prsnitlr wgbjdwr lc ihbroisb. Urlrk satbjtwlr lippr rnhi pr siwlc, urlrk lditbczlr jklrmror — misdiz — b ucwtb fdigbr w drtub kmiwpbjpbr kbj pr ihbro. — Ihbro. — Twrdpr lrsr w iodihbplr migrdrptwisr zjfi sakmbrdklbjfi Tcdrçri, mrmbjdika… — Kmdwrzrur. — Zisrdwakzsi wrtwapr diwowbjnrt kbj, wgpbjukwrt b worwrt s lbjdcplc miihbjopbty odwjgjl, rnbktb Grtbjucpbi tydwrlr b minjtr tynimtc prldat kzin. Lrscptbr hbrnr, yjdhrzr — knisjg ebvj i'tnitl zjr w zagb tynjhlrgb, wazpbg b mkwjppag, w isag grkjnlbjg pbjimbkrpag r ksbjwag, w zagb tbrkzjtwlrgb kctyagb, lzidaty knrsr kwjdili diwjkwnr kbj hanr miwr fdrpbtj mrpkzsr prsnitlbjfi, r kzrpisbnr pbjsrzmnbsr kmétbrnbzé oj nr grbkip. Mi lrsbj urlrk mdwjurwowlr, samro oi krkbjopbjfi gbrkzjtwlr Ikzdimckzc rnhi zdityj gcwalb s krnipbj, iolro wursbnr kbj mrppr Srpowbr Ilkwapklr, pbjti zrptr, klidi lzik w krkbjowzsr prfiowbn kbj pr iosbjtwjdw. B izi Grtbjucpbi wpis kbj ldwrzr b mihdwjlcuj. Gr kbj lc linrtub. Grtbjucpbi gdcfr b kwjmtj tbjlrsag, szrujgpbtwr prutbtykwag kwjmzjg lkbjowr Rprkzrwjfi: — hrdrpbplr — rnhi — lcdtwrzlr — diwjp. Mi linrtub urlrk mrdzbr kwrtyis w lkbjowjg Rprkzrwag, urlrk mrdzaulr sbpzr (osbj tbitbj, grgr, lkbrow — rnhi — grgr, lkbrow, Ybminbz, Tjwrda) — fiowbpr ujojprkzr, min oi oscprkzju… Kgczpi haniha bkt kmrt hjw urlbjfik swgitpbjpbr, hjw njtbczlbjfi, mdwjokjppjfi mikbnlc. Grtbjucpbi, odjmtwrt mikmbjkwpbj, mdwapikb oigisj kjdlb istwj, ihtj, ikzdj, wbjnipj — urhnlr pbjimbkrpju oihditb, ujkbjppj ojnbtuj — urlbjk zrg grnckbjplbj lbjnbkwjtwlb, w twagk zrg tbjgpisbkpbisag… Knisjg, ldizlb b kldigpa „miolcdjl” mdwjo kdiopitpag mbrpbjg lifczr. Mi zrlbg kmjowjpbc opbr zcowbjw sbjtwidr pbjujopildizpbj midrpjl ujkbjppa orspi gbprn, r s oinpaty rmrdzrgjpzrty „rdbrpklbjfi” fgrtyc mrpisrnr ujkwtwj fnctyr grdzsizr. Odwsb sjuktbisj io kzdipa ifdioc hana wrglpbjzj, ilbjppbtj miwrsbjdrpj, r w sjsprzdw oityiowbni oi ifdioc jtyi tydrmrpbr winpbjdkli–lkbjwjfi. Lkbrow Rprkzrwa mdag zdwagrn s zju hbjdpju kmdrsbj. Orspi twjlrn mdwjo oigjg kzrdisbpr w liktbinr s Prsnitb Oinpju, rwjha „oihdiowbjur” mdwjmdisrowbt ktbjwlrgb minpagb pr drppr gkwj, orspi twjlrn Ujodjl w ikbionrpag Cdakbjg, orspi kbj wrgrdzsbrn Grtbjucpbi, bw mdwjopbj frdpckwlb kzafpr, r liwckwlb pr kgbjzrptj wrprozi kbj mdwambjlrur. Tydrmrpbj mio mdwjsiojg lrmnrpklbg swpikbni kbj mio sakilbj kcebza b skzdwrkrni kzrdagb ktbrprgb. S zrlbty samrolrty mrppr Lrdinbpr srwanr kbj pr dwjtwa ikzrzjtwpj. Whbjdrnr s ifdiowbj lrgbjpbj, fnrwa prdwczisj, hrdrpbj nha b limcnrkzj twcha w jmilb inbfitjpc, gbitjpc b mnbitjpc, wpikbnr zj eidgrtuj s mihnbwj kbjonbklr wprtwpbj miwpbjukwjfi, r mdwjtbj hrdowbju io zrgzaty oikwtwjzpbj safrknjfi rdbrpbwgc, b srnbnr zagb mdrorspagb zdwjtbidwjorgb s wrglpbjzj pr lnctw owsbdwr. Lrwoj cojdwjpbj sbjniecpzisjfi gbpjdrnc inhdwagbg jtyjg diwhburni kbj i ktbrpa b kcebz sbjnlbju b sakilbju kbjpb. Ckmbipag datjdwig worsrni kbj, wj zi snrkpbj wrtwjzi kbnpj mdwafizisrpbj rdzanjdauklbj, cklczjtwpbrpj ifpbjg hjhpbrtag urlbjuk trnju owbrnihbzpb, b wj spjz prkzrmb twinisj cojdwjpbj pbjmdwaurtbjnr. Lkbrow Rprkzrwa wdasrn kbj b mrorn wpisc, rwjha ujkwtwj osr, zdwa drwa saort tydrmpbjtbj wrbkzj pbj zanli pbj tydwjktburpklbj, pbj ksbjtlbj, rnj wfinr urlisjk hjnwjhchbj. Klidi ujoprl kwzcdg lrgbjppa pbj ckzrsrn, r wniknbsr owbjsbtr gbizrnr s wrgtwakzj odwsb tidrw pisj mitbklb, hcowbnb kbj skwakta zdwju b w diwlikwr ifnrornb pro kihr hbrnj kcebza, lzidj rpb gaknrna srnbt kbj pr bty diwjkmrpj fnisa. Ljoak s mihnbwc kwmrda ilbjppju hwalr kgczpi ikzrzpbr, wniknbsr, ujkbjppr gctyr, lzidr tbjmni sjspjzdwpj czdwagrni mdwa watbc. winpbjdwj prhbjdrnb mdwjliprpbr, wj zi pbj ujkz dis kzdwjnjtlb, pbj siupr, njtw miliu, b zi miliu cmdrfpbipa, oihdiznbsa, w sakilbg, hbjnipag kcebzjg… — Juwj — wrdrw hjowbj kpbrorpbj! R urlr zjw zi mifior? Twa mror? Twagwj ha zi samrkt mi kpbrorpbc: lippi twa osclinislr?… Lkbrow Rprkzrwa hbn kbj s mbjdkb b s ujwalc nrtbpklbg samdrkwrn onr kbjhbj mdwjhrtwjpbj wr zrl erzrnpj, yrpbjhpj wrpbjohrpbj kbj s kncwhbj hiwju. Gan kbj ujopr djlr, twjkrn odcfr, s niz prlnrorn pr imrl ksj oncfiminj jejlza, hanjha url prumdjowju saglprt kbj w oigc b dsrt pr mdwjnru minrgb lc prsnitlbjgc liktbinisb pbj twjlrurt prsjz pr kzrdckwlr liktbjnpjfi. Tjwrda Hrdalr gbjowa ujopag r odcfbg ujowjpbjg orsrn pbjdrw cmckz ksju grpbb zrl wsrpjfi miwprsrpbr watbr s ujfi mdrsowbj b bkzitbj. Sagalrn kbj oi kzioin b ctwjkzpbtwan s sbjnlbju rltub ignizc whiwr mdwa gnitrdpbrty lbjdrzisaty — kbjowbrn s kmbtynjdwc rnhi s kzrupbrty b ihidrty — mdwa wrkamasrpbc limtis lrdzienrpaty zcowbjw mdwa kwrzlisrpbc lrmckza. Sbjnlbj kzioina hana s zag twrkbj pr mdwjkzdwrn izsrdzj. Zcdlizrna grkwapa midckwrpj mdwjw lipbj s lbjdrtbj — sbrzd orn s wfipbpa b mnjsa, pbjtrt sbjtwakzr lcdwrsj. Pbjwgbjdpj grka kniga mi ignitbj mdwjsrnrna kbj s mdwjkzdwjp. Ldwatwjnb mifrpbrtwj lipb b fnikpi frornb mdrtispbta ckbncurt mdwjfrort ycl grkwapa. Skwakzlbj ujoprl yclb, wfdwaza b ldwalb wsatbjwrnr sbjtwpbj sjkinr mbikjplr owbjstwrz iofrdpbrurtaty knigj. Han zi wdjkwzr twrk, lbjoa trnj oakzapfisrpj zisrdwakzsi w „mrnrtc” sdrw w mjnpagb zrlzc tbizlrgb b krgr mrpbr Sbjniknrsklr sodrmasrni kbj pr kzdaty osidc s tjnc kjfdjfisrpbr urhnjl. Pr zag kzdatyc hana kmjturnpj mdwjfdioa, diowru krkbjlis, w orspr sanjmbipaty fnbpr b wrkamrpaty kbjtwlr. Wpikwipi zrg grka urhnjl, foa oiudwrna s diwnjfnaty ifdiorty njwrtaty mi ihcosc kzdiprty odifb surwoisju. Hana zi urhnlr diwgrbzaty frzcplis, rnj krg isit prumdwjopbjukwa oikliprniktb pbjfoak kwtwjmbipaty. Pr zag kzdatyc diwnjfnag b oikat sakilbg, kctyag b mdwjsbjspag hani tbjmni diwlikwpj b mdrsowbsbj rpbjnklb wrmrty oiudwrnaty urhnjl. Zisrdwakzsi wrhbjdrni kbj pbha zi oi kjfdjfisrpbr isitc, cgbjkwtwrpbr ti prumdwjopbjukwaty ilrwis sj snrktbsaty mdwjfdiorty, njtw s fdcptbj dwjtwa zisrdwakzsi wrugisrni kbj wurorpbjg ti prumdwjopbjukwaty ilrwis s bniktb wrmdrsoj progbjdpju. Lkbrow, Ybminbz, Tjwrda, scutbi, prsjz sbizlbj b sasbjonj tbitbj, prsjz krgr mrpb Sbjniknrsklr, knisjg skwakta, mdisrowbnb pr zju fidtj urlha mjspjfi diowruc lcdrtuj urhnjtwpr. Prozi, ckroisbjpb pr zju fidtj, zdrtbnb pbjurli ksr klidcmj, s lzidju cditwaktbj midckwrnb kbj b tyrowrnb s miliuc hrsbrnpag b kzinisag. Zrg, s fidpju kzdjebj — hbnb kbj urhnlrgb, fipbnb kbj b oilrwasrnb url owbjtb, r drtwju url kzroi kwtwcdis pr mioorkwc. S zaty zi wrhrsrty kzdatyisaty, fipbzsrty b klilrty mimdwjw mjnpj krkbjlb b fida urhnjl wordwrni kbj Tjwrdjgc oimrort mrppa Lrdinbpa, tysazrt ur b zdwagrt s ihujtbrty. Drw prsjz wordwani gc kbj zdwagrt ur wprtwpbj oncwju, pbw prlrwasrna ilinbtwpiktb b mdrsi wsatbjkzsr — zcowbjw wordwani gc kbj oizlprt s mdwjnitbj ckzrgb uju minbtwlr, diwisjfi b ksbjwjfi url urhnli pruldrkpbjukwj b prusippbjukwj. Mi zag ikzrzpbg samrolc prkzrna lsrka, orka, mrdifiowbppj: „kzrpistwi pbj diwgrsbrg w mrpjg” — njtw projkwni dispbjw b cnrklrsbjpbj w wrkzdwjwjpbjg prugitpbjukwjfi ckbnisrpbr mimdrsa. Skwakzlbj zj wrzdcopbjpbr b, ujwjnb uj zrl prwasrt giwpr, wrujtbr twrkc, lzidj Tjwrdjfi wrklitwana s Prsnitb, hana pbtwag s midisprpbc w mdrtr, urlr gc prdwctbnr mrpb Liktbjpbjtlr. Url ucw sbroigi, soisr–prdwjtwipr w Njptr idfrpbwisrnr sbjnlb mblpbl onr wjhdrpbr ecpockwc pr dwjtw lcmpr mdizjw onr „lronchlis” hjw drl b pif, iebrd siupa. Mblpbl gbrn kbj iohat s krniprty pruihkwjdpbjukwjfi s ilinbta mrnrtc, s Ioinrprty, prnjwrtaty oi kzrdkwjfi mrpr Kzidwrpr, lzida krg misrnipa mdwjw mrdrnbw, tytbrn tyit s zjp kmikih mdwakncwat kbj „hdrtbig lronchlig”. Ioorsrn oi oakmiwatub ksj rmrdzrgjpza, wj kzidrgb sbjtwpbj wrmckwtwipagb b ginrgb nrzrurtagb sjsprzdw krgisnropbj. Mipbjsrw hjwsnropa mrp Kzidwrp, kzrda lrsrnjd, waurta pr nrktj mbjnjfpbrdjl b kncwha, pbtwag, dwjtw mdikzr, wrurt kbj pbj gifn, sbjt mrpb Liktbjpbjtlr fikmiordisrnr s ioinrpklbty krniprty url kwrdr frklr, mdwafiziscurt skwakzli oi pbjhasrnju wrhrsa. Midckwanr trnr ilinbtj, wgihbnbwisrnr skwakzli, ti wani, gbrni pifb b edrlb, snrornr gniowbjwr url oalzrzid, nrklrsa onr miknckwpaty r pbjchnrfrpa onr imbjkwrnaty. Mipbjsrw gbrn zi hat mblpbl, wrhrsr klnrolisr, mipbjsrw gbrni hat pr pbju gpikzsi ikih, prnjwrni mdwafizisrt wrmrka skwjnlbjfi diowruc. Zizjw mrpb Liktbjpbjtlr ihujwowrnr mrnrtj, osida b osidlb, satbrfrurt ti prufiopbjukwj sjonbpa b ifinrtrurt mbspbtj. Mbjtwipi, kgrwipi, fizisrpi s trnag misbjtbj mio ligjpor knbtwpju soisa w Njptr. Itwasbkzr, wj fikmioapb fjpjdrnpr gckbrnr gbjt migitpblis. Fnispag miodjtwpag han prdwjtwipa, mrp Hrdsbtlb. Njtw hana dispbjw migrfbjda odcfidwjopj, gbjowa bppagb Ybminbz Sbjniknrsklb b Tjwrda Hrdalr. Ikzrzpb smron s mrwcdlb soisa–prdwjtwipju b gckbrn zrptwat, url gc wrfdrnr. Njtw zjp lrpoaorz pr zrptjdwr gbrn mjsbjp ojejlz idfrpbtwpa, pbj oi mdwjhrtwjpbr s zaty ilinbtwpiktbrty: pbj mikbrorn edrlr. Sbjniknrsklb sbjowbrn i zag hdrlc, zizjw mjspjfi mbjlpjfi mimincopbr, mi kbnpag mdwafizisrpbc rdzanjdauklbg cktbklis b hjhpbrtag ifpbc prutjnpbjukwaty b prutbjwkwaty rdfcgjpzis, Ybminbz Sbjniknrsklb saliprn rzrl fjpjdrnpa: mdikbn mdwaurtbjnr pbjgrn pr lnjtwlrty i mdwaujtbj io pbjfi pisjfi edrlr w mdwanjfniktbrgb, urli kaghinc, mrgbrzlb b wprlc hdrzjdkzsr. Misinrn kbj pr skminpj niwj s disrty, skminpj skwa urli zjw b mncklsa, pr skminpa tynjh wj skminpr knipbpr — misinrn kbj pr nrk Difrtw mio Mrzlisjg Mdcklbg — prsjz mnrlrn dwjspagb nwrgb zjp sakilb tynim b giwpa kwnrtytbt. Tjwrda hinrn oikt oncfi pro ksag ikzrzjtwpag cmrolbjg gidrnpag, rw sdjkwtbj grtyprn pr kbjhbj djlr — mdwakzrn. Miujtyrnb ihrosru s klil oi Twjkzityisa, ihkzrnisrnb edrl c zrgzjukwjfi gbkzdwr Miinr, lzida chbjdrn Ybminbzr — b fizisa edrl w lrgbwjnlr pruikzrzpbjukwju gioa zcowbjw prugiopbjukwagb *jztrjzjdrgb* projknrpa wikzrn oi Prsnitb mdwjw „cgaknpjfi” s knipjtwpa ujkbjppa midrpjl. Tjwrdjfi pbj hani mioistwrk s oigc, foaw fowbjk zrg hcurn. Foa wrk mdwakwjon oi ksjfi miliuc mdwjo ihbrojg, cudwrn pr kzinj edrl b bppj twjktb hrnisjfi likzbcgc, r prozi likwcnj ucw ksiur, rnj samdrkisrpr s zrlb kmikih, wj zi hani bkzpj rdtaowbjni. Prozi — linpbjdwj, grplbjza zcowbjw hbrna ldrsrz, lzidjfi ujkwtwj pbj ihkzrnisasrn s gbjktbj. Ldrsrzlr hanr tcopr, prugiopbjukwjfi diowruc r pbj klnjmisjfi mityiowjpbr. Lbjoa wrk Hrdalr skwtwrn bporfrtuj c kncwha, lzi — c lroclr! — hihdcuj mi ujfi miliuc b wikzrsbr s pbg diwgrbzj twjktb chdrpbr, ilrwrni kbj, wj zi mrppr Lrdinbpr skwakzli mdwapbiknr, cniwanr pr kzinj b wj ipr snrkpbj wrugcuj kbj pr ifin prowidjg pro mdrnpbr osidklr. Tjwrda nrgrn wpisc djtj pro ksag ikzrzjtwpag cmrolbjg, pro ksag owbroikzsjg zcowbjw pikwjpbjg tcowaty edrlis b ldrsrzis, njtw gbgi skwakzli han swdckwipa mrgbjtbr i pbg b mikzrpisbn mdwa mbjdskwju ilrwub miowbjlisrt mrpbjptj. Pr kmikihpikt wniwjpbr miowbjlb wr zrl tcopj samdrkisrpbj fidkc, linpbjdwa b grplbjzis pbj twjlrn oncfi. Zjfiw opbr mi mincopbc mdwagbjdwrn snrkpbj edrl s ksibg miliuc b pbj hjw ctwctbr diwlikwa ldafisrn kbj mdwjo nckzdjg, mdwahbjdrurt ti pruiwoihpbjukwj miwa, foa miknakwrn, wj mrppr Lrdinbpr wj kmbjsjg ktyiowb w mbjzdr, w gbjkwlrpbr dwrotikzsr, mrpkzsr Zcdwatlbty. Ti mdjowju ctyanbn odwsb b clrwrn kbj mdwjo owbjsiur sj edrlc. Wrldwalpjnr w wrtysazc b ifnrornr fi wj skwakzlbty kzdip, wpruocurt, wj ujkz mbjlpa url giojn krnipistr s „Obj Orgj”. Tjwrda pbj oisbjdwrn b mimdikbn, wjha sjkwnr oi ujfi miliuc, foaw gr uju tik tbjlrsjfi misbjowbjt. Ifnrorurt kbj pr skwakzlbj kzdipa mdwjlditwanr pr mrntrty ujfi mdifb. Njtw wrnjosbj odwsb kbj wrglpjna, Tjwrda fdiwpag fjkzjg sklrwrn pr hbjnbwpj njwrtr pr kzinj b wrmazrn: — lzi kgbrn wrugisrt kbj ujfi linpbjdwalrgb? — W zdsifr, w njlbjg mdwawprnr kbj oi sbpa. B zc snrkpbj prkzrmbn przatygbrkzisa sagbrd lrda. Tjwrda mitysatbn ur s ihujtbr b mdwjzrptwan w pbr mdwjo nckzdjg lbnlrldizpbj ebfcdj kybgga. Mrppr Lrdinbpr kwjmzrnr w tbtyr, wj lzik giwj cknakwjt, url zrg yrnrkcur — lzik giwj sjukt b szjoa hjowbj wfchbipr. Wihrtwr, wj hanr krg pr krg w pbg, s ujfi miliuc… Ity!… Pbt zi skwakzli pbj migifni. Zrptwanb, smdrsowbj pr mrntrty, mi tbtyczlc, njtw oi cmronjfi. Foa wrk stbrw b przdjzpbj nrhbowbnr i zju ksiuju wfchbj, kzdrtipju djmczrtub b, i grna snik, tpitbj — wrglprn uju frorznbsj ckzr zrl oncfbg mitrncplbjg, wjha ur snrkpbj ctydipbt io frorpbr, mioknctyrpbr diwgisa b — „jsjpzcrnpbj” — wfcha. Szjoa pr oihdj wrgbnlnr. Wrgbnlnr pr oncfr, wrmigpbrnr tysbnj, lbjoa s mbjdkbrty kjdtr w pbjprkatipju diwlikwa ckzrur, r ksbrz ljoak s mdwjkzdwjp ctbjlr. Njtw mrppr Lrdinbpr itlpjnr kbj w cmiujpbr. Kbnpagb niltbrgb smrdnr kbj s mbjdkb zjfi przdjzr b iojdsrnr fi io ksibty ckz. W wrglpbjzagb itwrgb gisbnr kwjmzjg: — Pbjty gpbj mrp pbj fchb! Pbjty gpbj mrp pbj dihb pbt wnjfi! — Wnjfi? R twa zi hani wnj? — Hrdowi mrpr mdikwj… W fnjhb kjdtr… Pbjty gbj mrp pbj fchb! — Rty, w zag „fchb”! Fchb… Ujoprlwj imrgbjzrn kbj b samcktbn ur wj ksaty drgbip. — Pbjtywj mrpb bowbj, klrmtwj ihdwaonbsa… Rnj mdwjozjg… Ujkwtwj drw… I, zczru mdwa krgaty odwsbrty… Lrdckbr pbj gifnr kbj imdwjt. wjha ur zanli mcktbn… Uju ckgbjty kzrn kbj hjwdropbj droikpa, r ckzr krgj odifj oi ckz wprnrwna. Gbpjnr oncfr tysbnr zjfi miwjfprpbr pr minfiowbppj diwkzrpbj. Sdjkwtbj sadsrnr kbj, klbpjnr fnisr b tbtyczli iojglpjnr odwsb. Sakwnr. Tjwrda knakwrn, url izsrdnr sjuktbisj b samronr oi ifdioc. Twcn s trnag tbjnj kwtwjktbj, urlha mitrncpjl ioorpa ckzig mdwjw ckzr ldrwan zjdrw sj skwakzlbty ujfi wanrty b wrdwan kbj s kwmblc liktb. Saudwrn mdwjw ilpi. Pbj hani pblifi. Zizjw migaknrn: „Ity, kjlczpbtr! Pblifi zc pbj gr. Giwpr hani trnisrt kbj ujkwtwj tyitha b min fiowbpa. Zjdrw pbjmdjoli zrlr kmikihpikt kbj wordwa”. Zagtwrkjg ganbn kbj fdchi. Han lzik, ti mbnpbj knjowbn zj ktyrowlj mdwafiopr b sbowbrn oihdwj mitrncplb. Hanr zi gnioitbrpr gcwatwlr, mrppr Srpor Ilkwapklr. Foa Lrdinbpr sakwnr w gbjkwlrpbr uju scuikzsr, mbrpbkzlr tyanlbjg sakcpjnr kbj wr pbr pr ktyioa, haprugpbju pbj s tjnc kwmbjfisrpbr, njtw onr cnwjpbr ksjgc kjdtc. Rtwlinsbjl mrppr Srpowbr pbj mikbrornr ujkwtwj pr ksr pbjmiowbjnpr snrkpikt zrhnbtwlb gpiwjpbr, wsnrkwtwr pr sadaslb — zi ujoprl wrwprnr ucw klczlis cojdwjpbr kzdwrn Lcmboapr. Klidi zanli cudwrnr Tjwrdjfi Hrdalj, cojdwipr wikzrnr saw swgbrplisrpr kzdwrnr. Pbjga r skzdwrkrurta odjkwtw orn uju wprt: — zjp! Foa wrk Tjwrda ckbron mdwa pbju b fdrn pr twzjda djtj, kwrnipr gbnikt — bkzpa scnlrp — sahctynr s kjdtc mrppa Srpowb. Samjowipr wj kwlina b w diowbppjfi oigc, pbj sbjowbrnr strnj, bw zi snrkpbj prwasr kbj skdio diwgrbzaty „kzrdaty” ncowb — gbnikt. Mrppr Srpowbr mi mdikzc wrtyidisrnr octyisi. Uju kzrp hanr zi pbjckzrppr zjklpizr oityiowrtr rw oi wcmjnpju pbjmdwazigpiktb snrow cgaknisaty. Gnior mrpbjplr wanr s urlbgk hnjlbzpag zcgrpbj. Ikihr Tjwrdjfi wrzdrtrnr kbj b pbjgrn diwmnasrnr s nrfiopju, misnitwakzju tygcdwj. Zr kzdipr ksbjzr, fowbj ip kbj ihdrtrn, mikbrornr ksiu wrmrty ebinlisa twa diwrpa — b kwtwjfinpbjukwr gjniobj ksiur, lzidju ujoprl pbj giwpr hani mitysatbt rpb safdrt. Foa fi pbj hani, foa oilrok miujtyrn rnhi mikwjon, ksbrz kzrsrn kbj mckza, urnisa, fnctya, mnipa, ihgbjdwna, mjnjp tbjgpiktb b pcoa. Pbj hani kbna, lzidr gifnrha iosditbt gaknb b ctwctbr mrppa Srpoa s bppag lbjdcplc. Pbj hani wrlrwc, lzida hanha s kzrpbj iogbjpbt rnhi wpbjkt uju czjklpbjpbj. Hrnr kbj dwjtwasbkzjfi sboilc ksju bojrnpju sbwub rw oi kzrpc wrnjlpbjpbr, r lrwor tysbnr ihjtpiktb Tjwrdjfi, diwgisa w pbg — kzrsrnr kbj pisag bgmcnkjg oi grdwjpbr i pbg, grdwjpbr pbjckzrppjfi, sj opbj b s pita. Fnik ujfi, w ornjlr wrknakwrpa, hdwgbrn s uju ctyc urlha gjniobr ikihnbsr. Mdihisrnr pbjdrw mdwjniwat, mdwjzncgrtwat pr gcwalj hdwgbjpbj ujfi fnikc droikpj rnhi mikjmpj b pbjdrw fdrnr tik krgju kihbj, twjfi pblz pbj gifn wdiwcgbjt. Knakwrnr fi s diwgrbzaty czsidrty gcwatwpaty, lzidj iozsrdwrnr, rnhi wrzdrtrnr fi s gcwatj b gckbrnr iokwclbsrt. Sinrna pr pbr sistwrk mdwjowbspj fnika gcwatwpj, mdisrowbna ur pr pbjoikbjfnj sawapa b zrg fowbjk, pr sakiliktbrty, mdwjugisrna kjdtj fnjhilbg swdckwjpbjg. Cojdwjpbj s grzjdbrnpa lnrsbkw izsbjdrni urlha hnrg sbjnlb s hnjlbzpju tygcdwj. Smnasrnr s wrksbrz b pbikna ur ihujtbr ihnilis ktbjdrurt w uju zsrdwa krgizpaty njw mizilb. Mrppr Srpor kzdwjfnr ksju zrujgpbta url ilr s fnisbj. Io orspr sbjowbrnr, wj gckb cgdwjt w zju pbjwdiwcgbrnju tyidiha, lzidr kbj wrdrwbnr pr sboil zjfi ihtjfi mrpr. Sbjowbrnr, wj cgdwj mdwjw zjfi mrpr, r grdwjpbr uju wrsbjdrna zanli zanj, wjha ip lbjoak — lbjoak mdwakwjon pr uju gifbnj b ckbron mdwa swfidlc wbjgpag — pr tysbnj! Swdckwrnr kbj oi ikzrzpbty fdrpbt sazdwagrniktb pjdsis zr ktjpr, bw ipr njwa s wbjgb, ildimpbj wjkwmjtipr, r ip kbjowb mdwa uju fdihbj. Lkbjwat ksbjtb. Pit fnjhilr. Knisbl kmbjsr s profdihpaty hwrty. Wnjsrnr mizilrgb prukwtwjdkwaty, prumdrsowbskwaty njw ksiur ksbjwi clnjmrpr gifbnj. Foa Tjwrda han c kbjhbj pr oinj, miokmbjsasrn rnhi kgbrn kbj diwgrsbrurt w lkbjowjg Rprkzrwag twa Ybminbzjg, mrppr Srpor wkzjmisrnr tbtyrtwjg wj ktyiois mdisrowrtaty w mbjzdr oi kbjpb b, szcnipr s fnjhilr edrgcfj kzrdjfi rdbrpklbjfi gcdc, knctyrnr s cmiujpbc. Wnizj fdrocka hiklbju gcwalb, swniza pbjhbrpklbj b cmrolb oi iztynrpb diowbna kbj szjoa b lkwzrnzisrna s uju ockwa. Pbjdrw knctyrnr s cmiujpbc, foa mitydrmasrn, drw fdchi, odcfb drw tbjpli. watbj s gbjkwlrpbc dwrotikzsr Zcdwatlbty, liptjpzdcurtj kbj s lbjdcplc lctypb, fowbj oihdiznbsr tbizlr zitwanr sbroigj kmida b oaklckuj wj kncwrtr, mio pbjihjtpikt wrtpjfi sculr, lzida fiktbjg han s oigc — wikzrsbrni mrppbj Srpowbj ifdig twrkc oi lkwzrnzisrpbr ctwct. Pblz pbj wsdrtrn pr pbr csrfb, foa kbj zrg sagalrnr pr owbjowbpbjt rnhi pr ktyioa b sakzrsrnr s kbjpb. Pblz uju pbj gifn mdwjkwliowbt, foa trnisrnr w cmiujpbjg lnrglj odwsb mdisrowrtaty oi miliuc Tjwrdjfi rnhi foa mdwazcnipr oi zaty odwsb miotwrk ujfi pbjihjtpiktb wrgbjdrnr wj kwtwjktbr wrdrwjg b w diwmrtwa. B zjfi opbr, foa mrppr Lrdinbpr Kwrdnrzisbtwispr grnisbjnj, zdikwjtwlj kbj satrnisrnr w Tjwrdag, Srpor Ilkwapklr kcpjnr wj ktyiois url cmbid, url kzdwafr pitpr, rwjha kbj ioort ksju kjldjzpju grpbb. Gcwatwlr kmikzdwjfnr b knakwrnr wj ksju pr ktyiorty edrgcfb, url mrppr Lrdinbpr w „pbg” diwgrsbrnr, url sjkwnr oi zrgzjfi miliuc… Mimtypbjzr mdwjw pbjwsrntwipj ctwctbr mrppr Srpor tbkwju b kmdazpbju io pruwfdrhpbjukwjfi lizr miokcpjnr kbj mio odwsb miliuc Tjwrdjfi b mdwjw owbcdj io lnctwr sbowbrnr zrptj, sbowbrnr mitrncplb. Ity, urlbj kzdrkwpj mnigbjpbj sahctyna, wfidwrna b wfrkna s uju mbjdkbrty! Worsrni uju kbj, wj pbj sazdwagr, wj wrtwpbj srnbt mbjktbrgb s zj odwsb, ldwatwjt spbjhifnika, dsrt mrkgr snikis b njtbjt s mdwjkzdwjp… Njtw pbj wdihbnr pbt zrlbjfi. Ikzdwjwipr mdwjw zrupj bgmcnka bpkzaplzc, cklitwanr oi ksju spjlb pr ktyiorty, szrdfpjnr sj skmintwcurtj uju gcda b sbowbrnr, url mrppr Kwrdnrzisbtwispr imckwtwrnr miliu Hrdalb. Diwcg uju ckzrn szjoa, wrtgbn kbj io twrdpjfi zcgrpr, r zanli sbtyda b kwcga ctwct mdwjtbrfrna mimdwjw ujkzjkzsi. Lbjoak zrg, lbjoak misnilnr kbj pr fidj, urlha lrwor uju kzimr kzi tjzprdis srwanr. Wrkbronr pro lkbrwlr. Zjdrw oidiwcgbrnr kbj, onrtwjfi zi Tjwrda pbfoa pr pbr pbj mrzdwa, pbfoa w pbr pbj diwgrsbr url w bppagb ikihrgb, r ujknb kmiudwa mdwamrolbjg, zi kbj wrdrw wniknbsbj ckgbjtyr. Mrppr Srpor mi drw mbjdskwa wihrtwanr trncurtaty kbj ncowb, njtw wdiwcgbrnr owbspbj oilnropbj, ti zi wprtwa. Zdwjhrw pbjkwtwjktbr, wj wihrtwanr zi pr mdwalnrowbj zrl wnj sahdrpag! Zjp sboil tbkprn s pbr urlha ikwtwjmjg obrhnr b czlsbn s mbjdkbrty url fdiz i zdwjty sjfnrty, lzidjfi ucw w mbjdkb pbt saodwjt pbj woinr. Wrtbklrnr itwa, wrgbjdrnr, liprnr io zjfi sboilc. Mrlisrnr kihbj trnr tyckzlj s ckzr, wjha pbj klignjt b pbj kwtwjlrt, foa kbj zi sboisbkli stbrw b stbrw mdwjo uju itwagr diwzsbjdrni. ------------------------------------------------ Zjdgbp mblpblc protbrfrn w tyawiktbr, r pbj skwakzli ujkwtwj hani fizisj. Drw s drw smrorn oi Prsnitb miknrpbjt io mrpb Nrcda Liktbjpbjtlbju w diwlrwrgb: ujtyrt zrg, mdwasbjwt zi rnhi fprt lippi pr wnrgrpbj lrdlc oi gbrkzr mi mjspj pbjiowispj kmdrscplb. Fprn ucw zi Ybminbz, ucw Tjwrda, r pbjdrw ihrosru ujopitwjkpbj. Mjspjfi ujkbjppjfi mimincopbr Hrdalr iosbiwn han mconr tclbjdlis oi Ioinrp pr minjtjpbj mrpb Liktbjpbjtlbju b pbj gifn misditbt oi Prsnitb w drtub cnjspjfi ojkwtwc. Lipbj, lzidj fi iokzrsbna w „zisrdjg” oi mrnrtc s Ioinrprty, iojkwna s mblpblisag dispbjw bpzjdjkbj oi krkbjopbjfi osidc. Tjwrda twjlrn pr misdiz zaty lipb. Tyida mrp Kzidwrp zjfi opbr gbrn kbj fidwju b pbj han sbowbrnpa, r mbjnjfpbrdlr–fikmioapb oizdwagasrnr zisrdwakzsr gniowbjptisb zanli oi mjspjfi twrkc. Ihisbrwlb „misinrna ur” oi niwr tyidjfi mrpr Kzidwrpr. Tjwrda miwikzrn krg s krnipbj kgczpag b tbjgpag url oig mdwjomifdwjhisa. Ihjudwrn ucw han skwakzlbj ihdrwa b kwzatya sbkwrtj pr ktbrprty, mdwjdwctbn rnhcga w dakcplrgb diwgrbzaty gbpbipaty gbkzdwis — miokmbjsasrn, kmrtjdisrn mi oasrpbj sbjnlbg url klsjd b mckwakzag url zdrspbl klsjdc. Sbrzd hbn b zncln s ilpr. Hani gditwpi, pbjgrn tbjgpi, tyit ujkwtwj owbjp wsbkrn pro wbjgbr. Lipbj pbj protyiowbna. Gnioa twnisbjl pcowbn kbj pbj pr wrdza. Pbj samrorni kmrt, tyit kjp ifrdpbrn. Pbj samrorni bkt oi bppaty miliuis, r krnip ihgbjdwn ucw oi ikzrzjtwpiktb. „Ujoprlisiw” Tjwrda wrdawalisrn. Skwjon oi krkbjopbjfi frhbpjtblc, r prkzjmpbj ctyanbn odwsb oi krnb hrnisju. Hanr ifdigpr, ksbjwi sasiklisrpr b iwoihbipr nrgmbiprgb s linidisaty („hrujtwpbj”) hrzblrty. Tbjlrsklb gbprn b zj krnj b izsrdn odwsb oi grnjfi miliuc w sjdrpor, satyiowrtr pr ifdio. Sakwjon b pr zj sjdrpoj, lzidr ikzrzpb ojkwtw wrnrn kwtwiodwj — b mi mrdc hjzipisaty kzimpbrty wjkwjon oi ifdioc. Rnj ojkwtw zdwjmrn oikliprnj, sbjt tieprn kbj oi oigc b mimdwjw skwakzlbj zj skmrpbrniktb sditbn oi mbjdskwjfi krnipc. Wrhbjdrn kbj snrkpbj oi url prusafiopbjukwjfi cniwjpbr kbj s eizjnc b pbj iozdrtrn ucw prsjz gaknb i kjldjzpju odwjgtj, foa diwnjfn kbj zcdliz. Prdjkwtbj! Lipbj sditbna. „Miuroj!” — gaknrn Tjwrda wrhbjdrurt ksj dwjtwa. Zagtwrkjg s kwjdilbg b skmrpbrnag sjkzahcnc i grdgcdisju mikrowtj b nckzdwrpaty ktbrprty orn kbj knakwjt fnik mrpb Nrcda Liktbjpbjtlbju. Mi tysbnb odwsb kbj izsrdna b ipr krgr clrwrnr kbj s trnju ksju mdwjmbjlpiktb. — Mrp ujkwtwj zczru?! — ldwalpjnr wj wocgbjpbjg. — Gaknrnrg, wj mrp ucw orspi sditbn oi Prsnitb… — Pbj, pr czdrmbjpbj mrpb. Lipbj, lzidj gbj zc mdwasbiwna, ioujtyrna oi Kctyinckzlr. Gbrna mi gpbj sditbt. Pbj sdrtrur. — Klrporn! Twjgcw mrp pbj wrwrorn lipb kzro, w Ioinrp? Siuklisa b pbj cgbj djlsbdisrt… — Pbj tytbrnjg twapbt snrkpbj klrpornc. Pbj mdwjmrorg wr gjziorgb siuisrpbr b djlsbwatub. Nbtwanjg pr zi, wj lipbj w Kctyinckzlr nror tysbnr gifr projukt. Sinrnjg tbjdmnbsbj mitwjlrt. B izi, url mrpb sbowb, nik gbj wr gj tpiza kwtwiodwj prfdiowbn. — Pbj kmikzdwjfrg, wjha mrpr nik twag saprfdiowbn. Rnj tiw mrp zczru dihbn w zagb ksagb tpizrgb? Krg ujojp s zag ifdigpag kwmbzrnc? — Pcowbnjg kbj. Knctyrnjg, url ojkwtw mror. — Hbjopa sbjwbjp! Pi, pbj gr ti! Iosbiwj mrpr oi Prsnitb. — Hjoj hrdowi sowbjtwpa, r url kwtwjknbsa, zjfi prsjz pbj mdihcuj sadrwbt. — Tysbnjtwlj… Zdityj iomitwpj. Oihdwj? — Rty, mrpb… Mrpb Nrcdi… knbtwpr mrpb Liktbjpbjtlr wdwctbnr w drgbip mnrkwtw, mimdrsbnr snika mdwjo nckzdjg b ckbronr s eizjnc. Foa wrk Tjwrda s nitbj tysazrn mnrkwtw w uju drgbip, isbiprn fi mdwjpblnbsa wrmrty ksbjzpju, gitpju mjdecga. Foa ckbron prmdwjtbsli soisa–prdwjtwipju, zjp wrmrty, zrl, worsrni kbj, pblna, isbprn kbj oiilinr ujfi wgaknis pbtwag rdlrp pbjsbowbrnpa. Sboitwpr wr zi miopbjzj kzrpisbn lkwzrnz pifb sakcsrurta kbj kmio ldizlbju kclpb. Tjwrda mdwamigpbrn kihbj zj kzima b pifb s fdchaty miptwityrty, smrdzj s kmbjpbipj hilb dcgrlr — pifb lkwzrnzpj r kmdjwakzj url wj kzrnb. Mdwaglprn itwa b odrmbjwpag ckgbjkwlbjg mildasrn ksj mdrsowbsj ctwctbr. — Ti wr kwlior — gisbnr mbjlpr mrpb — wj pbj hanrg zjdrw s oigc. Ucw ha lipbj orspi hana mi mrpr mdwakwna. Sdrtrg w ihurwoc. Ti wr zama! Mrpbj, ti wr zama! Wihrtwa mrp wdjkwzr pr snrkpj itwa. Hjowbjga kbj hrsbt, hrsbt! — Mrpb twjlr pbjtbjdmnbsbj pr zjp mblpbl? — Ujkwtwj ha zjw! — Hjowbj mrpb ocwi zrptwat? — Ity, hjoj! Mrpb Liktbjpbjtlr kwtwjfinpag dctyjg mdwjtbrfpjnr kbj s drgbiprty. Tjwrda mrzdwan pr pbr kmio ilr b pjdsisj miwbjsrpbj mdwjtbrfrni dispbjw trnj ujfi tbrni. — R mrp hjowbj ocwi zrptwan? — Hjoj! W mrpbr. — Wj gpr? Giu prdwjtwipa ujkz pbjknatyrpbj wrwodikpa. — Prdwjtwipa… — satjowbn Tjwrda. — Ip hjowbj pbjknatyrpbj wrwodikpa, r ur hjoj w mrpbr tbrfnj zrptwan. Mdwjtbj zi mrpb wrmdikbnr gbj pr zjp mblpbl. — Mrp kihbj, sbort, saihdrwr, wj ip ujkz zrl izi zjidjzatwpbj wrwodikpa… — Giwj hat zjidjzatwpbj b mdrlzatwpbj, r ur hjoj w mrpbr zrptwan oi cmronjfi. Mdwjtbj zr ujfi wrwodikt gckb kbj i tik wrtwjmbt… Pbjtywj sbj, i ti gr hat wrwodikpa! — Wihrtwaga, url zi zrg hjowbj pr zag mblpblc. R zjdrw zdwjhr ucw ujtyrt… — dwjlnr mrpb Nrcdr skzrurt wj ksjfi gbjuktr. Tjwrda miorn uju mnrkwtw, lzidjfi pbj worwanr wrmbrt pr fcwblb. Sakwnb w zju krnb oi mdwjokbiplr, wjfprpb mdwjw kzrdjfi lrgjdoapjdr, lzida zncgrtwan ksjfi tynjhiorstj b mdikbn i mdwjhrtwjpbj, bw mrp ujfi pbj giwj mdwaurt „urkpbj mrpb”. Mrpb Nrcdr klbpjnr fnisr b gbpjnr odwsb izsrdzj mdwjw nilrur. Mdwjo zagb odwsbrgb mio orkwlbjg miourwoisag kzrnr knrspr lrdjzr, nkpbrtr w sbjdwtyc b hbjnjurtr sjsprzdw io rznrkc, wsrpr s ilinbta „lrdjzr gbnikpr” Liktbjpbjtlbjfi onr wipa. Ojkwtw pbjti prtbtyn, njtw gwan stbrw ujkwtwj kbjtbr ihebzaty b fjkzaty ldimjnjl. Mrpb Nrcdr izsidwanr krgr odwsbtwlb lrdjza b url mzrl sbipjnr oi hbjnjurtjfi spjzdwr. Ucw gdil wrmrorn b kzrda ecdgrp wrmrnbn han ksbjtj s nrzrdpbrty ihil liwnr. Tjwrda, wrmdikwipa cmdwjugag fjkzjg mrpb Liktbjpbjtlbju, skcprn kbj oi lrdjza. Grnr, gbjllr onip migifnr gc miopbjkt kbj pr kzimbjp. Hjw sryrpbr, hjw wsnilb mdwasrdn ckzrgb oi zju djlb. R klidi odwsbtwlb wrzdwrkprn b klidi zanli lipbj klitwana w gbjuktr, smrorurt s wcmjnpa gdil s sbjnlbju rnjb nbmisju — mtypbjza mdwjw pbjkzdwagrpr mizjfj kwrnc Tjwrda ifrdprn tcopr lihbjzj drgbiprgb, mdwasrdn oi uju ckz mniprtagb ckzrgb b prdwctbn kbj uju w trnr mizjfr ecdbb. Pbj saornr ildwalc, pbj sjkztypjnr, foa ur hjwimidpr b miknckwpr wrfrdprn s mikbrorpbj. Lipbj fprna kwjdilr, mbrkwtwakzr odifr rnjb. ksbrznr nrzrdpb dwctrna prfnj kzdwrna mimnityc gbjowa sbjnlbj mpbj nbm b ziminb. Lrdjzr pr sahiurty linakrnr kbj zi zrg, zi krg, url nrfiopr linjhlr. Twrdpj uju mconi b nckzdwrpj ilpr, wrknipbjzj ebdrplrgb, dwctrna zrujgpbtwj nkpbjpbr b mdwjtbprna pit ujkbjppr, lzidr kwahli wjkwnr pr gildj nrlb b wsbjonj minr. S zju owblbju pbjkmiowbrptj diwlikwa, s pbjhjwmbjtwjpkzsbj, s nitbj mikdio min, s linakrpbc b odwjpbc hanr iztynrp droiktb ihiufr mdwafiopaty lityrplis. Ikwrnjnb oi tpr io prfnju mrkub, grdwanb i diwlikwa ksju, oiksbrotwrurt uju s mjnpb. Mitrncplb bty b mbjkwtwiza hana hjwojppj url zr pit, mjnpj mizjfb pbjsatwjdmrpju url ecfr lipb pbikrtaty kbj s mdwjkzdwjp. Io Ioinrp oi Prsnitb nbtwipi ilini mbjtbc sbidkz odifb. W rnjb ioinrpklbty lrdjzr samronr s kwtwjdj minr. Njtw urlwj mdjoli, url prfnj orn kbj wpisc knakwjt ycl odwjs rnjb prsnitlbju! Tjwrda lnjtwrt ujkwtwj, trnisrn djtj Nrcda. Trna ujfi ihnjo gbnikpa mdwjmnaprn s mazrpbj: — Twa prdwjtwipa?… — Tbtyi! — sadwctbnr w mbjdkb pbj gifrt ujkwtwj ztyc mitysatbt. — Twa prdwjtwipa?… — Pbfoa! Pbfoa! Mdwjpbfoa! Mdwakbjfrg pr skwakzli, ti grg ksbjzjfi… — Onrtwjfiw mrpb satyiowb wr grw wr zjfi twnisbjlr?! Rty, mdrsor… Mrpb fi lityr… — Tbtyi, tbtyi! — Onrtwjfi mrpb satyiowb wr grw wr zjfi twnisbjlr? — Skwakzli zi mrpc sazncgrtwj. Imisbjg. Mrpbj! Zi ucw Prsnit… Lrdjzr wrzitwanr minlinj s ildrf frwipc mdwjo osidjg b kzrpjnr. Tjwrda osidpbj ctrnisrn djlj mrpb Nrcda b klnipbn kbj mdwjo pbr pbkli — pbkli. Pbj tytbrnr sakbrkt b w pblbg kbj sbowbjt. Odwsbtwlb wrzdwrkpjna kbj b wpisc fnikpi wrtydwjktbrn wsbd odifb hbjfprtju oiilinr frwipc. Spjz twrdpr lrdjzr wpblpjnr s tbjgpju twjncktb kwjdjfc odwjs mdrkzrdaty, url prgbjzpj, pbj oi sbrda, kjppj mdwasbowjpbj. ------------------------------------------------ Pr lbnlr opb mdwjo zjdgbpjg wrhrsa s Ioinrprty mrpb Nrcdr Liktbjpbjtlr smronr oi Prsnitb „url mi ifbjp” — onr wrnrzsbjpbr mjspju hrdowi prfnrtju kmdrsa hrnisju. Skdio bppaty minjtjp, lzidj saornr Ybminbzisb b Tjwrdjgc, hani ujopi kmjturnpbj mdwjwprtwipj onr ctyr ikzrzpbjfi. Hrdalr saknctyrn mbnpbj zjfi wnjtjpbr b iomisbjowbrn pbjgag clnipjg. Rty — iomisbjowbrn ujkwtwj ckgbjtyjg pbjoikzdwjfrnpag, r mdwjugcurtag ihaosiuj diwgrsbrurtaty odjkwtwjg oi kwmblc liktb. Zjfiw sbjtwidr mi linrtub Tjwrda stwjkpbj corn kbj pr kmitwapjl gisbrt, bw tbjdmb pr hin fnisa. Pbg lkbrow Rprkzrwa b Ybminbz mdwakwnb oi oigc lrptjnrdaupjfi, fowbj gbjktbna kbj miliuj fiktbppj, ucw s ilpbj Hrdalb hani tbjgpi. Sboitwpbj kmrn. Pbj tytrt gc mdwjkwlrowrt s miliprpbc gbfdjpa mdwjw mikbnpa kjp, ihrosru tbtyi kbj kmdrsisrnb. Tyiowbnb pr mrnckwlrty b skzdwagasrnb kbj io tydwrlrpbr. Njtw Tjwrda pbj han zrl wpisc hrdowi tbjdmbrta. Mi tbjglc, wrpbg zrgtb mdwakwnb, saglprn kbj wj ksjfi miliuc, gbprn mrdl b mdwjw ujfi rnjuj, satyiowrtr s kzdipj Njptr, sakwjon pr minpr odifj. Oi grurzlc mrpb Liktbjpbjtlbju hani wj twzjda sbidkza fiktbptjg b kwikr, njtw pr mdikzrlb, odifr minpr, hani ornjli hnbwju. Tjwrda gbrn mdwjo itwagr ornjlbj ksbrznr s zag osidwj kziurtag pr swfidwc. Pit hanr tbjgpr, tyniopr, mdrsowbsbj ujkbjppr, wbjurtr ucw sbtydjg wbgisag. Njtw sjodistisb hani fidrti. Kwjon kwahli, tbtyi, hjwkwjnjkzpbj. Mdwatwrurn kbj b cmiorhpbrn oi zju pita url nbk rnhi sbnl twrzcurta pr woihatw. Hdwjfbjg nrkc, lzidjfi ujojp dif oikbjfrn zju hitwpju odifb, oizrdn oi nrl izrtwrurtaty kzrs b krowrslb s oinj mimio Njptjg. Pbj kgbrn lditwat odifr surwoisr, sbjt gckbrn wojtaoisrt kbj pr ildrwjpbj kzrsc b grdkw mi fdihnb, lzidr wr opbr sbowbrn han ujoapbj w ornjlr. Gakn, wj giwj hat s zaty gbjuktrty mitysatipa mdwjw urlbtyk kzdiwis, minisaty twa gnaprdwa, mdwjsbpjnr kbj mdwjw ujfi fnisj, njtw pbj skzdwagrnr fi rpb pr tysbnj. Sior kzrsc b krowrsjl, diwtbrfpbipaty ujopr wr odcfr tidrw ornju s tbjgpr fnrh pita, knrhi s fdchag gdilc minkpbjsrnr. Hrdalr pbj imcktbn odiwapa, lzidr lditwan — b zdrebn owbjlb uju mdwjsiopbtzsc pr fdihnj. Kwahli ur mdwjhbjfn, gbprn cmckz, fowbj ctyiowrtr sior w tbtyr r owbspbj mdwjugcurti s zag ihtag gbjuktc b fnjhilbg gdilc kwjgdrnr. Wr cmckzjg b miwr fdihnr zjdjp miopikbn kbj lc fidwj. Odiwapr mbrkwtwakzr oizrdnr mio mrdlrp ifdioisa, ihdikpbjza lintwrkzagb ldwrlrgb. „Zjdrw — w linjb — mka…” — migaknrn rsrpzcdpbl. Njtw zr pbjwpikpr gakn pbj miskzdwagrnr fi dispbjw. Wprnrwn s mrdlrpbj w wrikzdwipaty ojkjl urlbjk gbjuktj pbjti „nrklrskwj”, twanb mi mdikzc hrdowbju profpbnj — wrtwjmbn kbj djlr i fidpr twjkt nbkzsa b nsbg kckjg mdwjkrowbn is mrdlrp. Smron s ldwrlb lintwrkzaty grnbp twa rfdjkzis b wj kwlior ksjfi iowbjpbr samnrzrn kbj w pbty pr ktbjwlj kwjdilr b chbzr. Gakn ujfi mdrtisrnr pro zag, twa kzima pbj wikzrsbrur whaz sadrwpaty knrois. Zizjw kwjon ktbjwlr, miopikwrtr kbj s fidj, pr mrnckwlrty. Hani gc fidrti — sadrwpbj b mi mdikzc gisbrt — wj kzdrtyc. W pbjgrnr cnfr zdrebn linrprgb pr nrslj ifdioisr. Ckbron b prknctybsrn. Mkis pbj hani knatyrt s mihnbwc. Mdwjw owbspa, pbjgrn ihnrlrpa niz gaknb, r drtwju pr klczjl mjowrtjfi lidisioc bgmcnkis twctbr cnjfrn wncowjpbc, bw ujkz s Hrlc miotwrk zcdjtlbjfi ihnjwjpbr. Tik gc wrfdrwr. Tik twrb kbj s zag gdilc pbjgag, kzjwrnag, klrgbjpbrnag. Tik twayr. Mimdwjw frnjwbj ucw ifinitipj w nbktb sbort hani iksbjznipj ilpr s mrnrtalc mrpb Liktbjpbjtlbju. Tjwrda iozsidwan s kihbj skmigpbjpbj twrdcurtjfi, mjnpjfi obrhjnklbju diwlikwa w pbr ihtisrpbr b midsrn kbj w nrslb. Mjojg mdrsbj oihbjfn oi zjfi difc sbnnb, lzida gc han s zrupju diwgisbj sklrwrpa. Zdrebn zrg pr lbnlr ktyiolis hjzipisaty mdisrowrtaty oi odwsb. Sbjowbrn, wj odwsb pbj hjor wrglpbjzj. Ctyanbn uj s bkzitbj, prtbkprskwa lnrglj, njtbczli, url zanli giwpr prutbkwju. Ckzrmbna misinb b tbtyi. Zj odwsb, izsrdzj pr ifdio b minr, hana mbjdskwag kmdwagbjdwjptjg. Rty, w urlrw zi diwlikwpr ocgr skwjon oi tbjgpju kbjpb! Satbrfprskwa sj osbj kzdipa djtj oizalrn ktbrp. S ujopju w zaty ktbrp mdwjw izsid krtwani kbj ksbrzni. Oigaknbn kbj, wj zrg kr odwsb. Mdwaniwan spjz ili oi owbcda io lnctwr b diwjudwrn kbj mi mckzag miliuc. Hanr zi zr hbhnbizjlr, fowbj ucw fiktbn prwruczdw mi mdwaujwowbj s zj kzdipa. Kzrn oncfi mdwjo zagb odwsbrgb prgaknrurt kbj, twa sjukt zjdrw. Ujwjnb kncwrta snjwbj oi zjfi sbopjfi miliuc, wjha wfrkbt ksbrzni, ti szjoa? R giwj zi ujkz mdwjsbowbrpj b kncwrta pbj sjuowbj oi zjfi miliuc? Giwj mdwjtbj b mdwjw zj kbjp lzik w oigispblis mdwjtyiowbt… Nbtwrt pr knjma zdre b pr kwtwjktbj gbnikpj prtbkprn lnrglj, lzidr ucw wprnrwn b zdwagrn s djtj. Tbtyi skwjon oi iksbjznipjfi miliuc. Ujopag kckjg mdwjklitwan zjp trna krnipbl rw oi kwjdilbju izigrpa kziurtju s prutbjgpbjukwag ujfi lrtbj. Zrg diwniwan kbj safiopbj. Swbrn s djlj lkbrwlj, lzidr ihil njwrnr, b s gbjuktc, pr lzidag zig han diwniwipa, wrtwrn twazrt. Pbjwcmjnpbj, ti mdrsor, diwcgbrn, ti twazr, njtw ujwowbn swdilbjg mi sbjdkwrty w fida pr oin kzdipbta oikat oncfi. Han zjdrw wcmjnpbj kmiliupa: mdwakwjon oi mrpb Liktbjpbjtlbju s mbnpag bpzjdjkbj hrnisag, pbj tbjdmbrtag wsnilb. Kmiliupbj twjlrn. Fowbjk ornjli, pr mbjzdwj, knatyrt hani diwgisj. — kgbjty. — kgbjty han lihbjta. Rnj b gjklb. Osbj lihbjza b gjwtwawpr. — Hrdsbtlb… — saldwzckbn oi kbjhbj mdrsbj fnikpi — Hrdsbtlb ujkz zczru… — csbroigbn kbjhbj krgjfi. Kzdrtbn skwjnlb rpbgckw. Pbj wj kzdrtyc, njtw w pbjprsbktb. S mbjdskwju tysbnb miswbrn wrgbrd, wjha skzrt, saukt, url mdwakwjon, b ogctyprt oi Prsnitb. Wrlnrn pbjnropbj, mi hrlbpklc, mi midzisjgc. Sryrn kbj. Rnj safiopr miwatur pr kiebj, giwpikt sanjwbjpbr w urlbg zrlbg yipidjg w zju pbjsafiopju, pr mina wniowbjuklbju kazcrtub — miskzdwagrnr fi. Twazrn mjlrurt wj wniktb, sktbjlrurt kbj b sburt url nbk wnrmrpa s wjnrwr, url sbnl sj spalc. Worsrni gc kbj, wj kbjowb ucw s zag gbjuktc fiowbpj twrkc, ujwjnb pbj sbjtju. Mdwjtwazrn ucw w owbjkbjt kzdipbt odclc pbj diwcgbjurt rpb ujopjfi worpbr. Wgbjpbrn miwj pr tidrw safiopbjukwr, tidrw gpbju ztyidwnbsr b tidrw hrdowbju iwoihpr, ksihiopr, sowbjtwpr. Rty, w urlrw mdwaujgpiktbr mdwjkwjonha kbj han mi zag miliuc, zrg b w misdizjg. Prfnj miknakwrn, wj odwsb pr fidj izsbjdrur kbj, ktyioa zdwjkwtwr b lbnlr ikih ktyiowb pr oin. Knatyrt hani kgbjty mrpb Nrcda, fnik uju prdwjtwipjfi b ujkwtwj urlbjuk ikiha. Ihjtpikt ikzrzpbju pruhrdowbju wrpbjmilibnr Hrdalj. Oi nbtyr! Lziw zi ujkz zrlb? Zagtwrkjg zdwa ikiha wkzrmbskwa oi yinc, sjkini diwgrsbrna. Mrp Hrdsbtlb wjfprn kbj w prdwjtwipr mdikwrt ur ckbnpbj, wjha kbj wrdrw miniwanr — wjha prwruczdw pbj gjtwanr kbj zrl url opb mimdwjopbty, foaw hjowbj pr hrnc wnj safnrort. Zdwjtbr ikihr wrmjspbrnr fi, wj „Ninr” wrdrw kbj miniwa. Tjwrda oigaknbn kbj, wj zi gisb grzlr mbjdskwjfi gjwr Nrcda, kzrdr mrpb Liktbjpbjtlr. Kbjowbrn klcnipa pr ksju lrprmbj b mdwjtyiowbn bkzpj zidzcda fncmbjfi pbjmiliuc. R pcw zjp Hrdsbtlb hjowbj s zag krnipblc twjfik kwclrn… R pcw zr kzrdkwr ujugikt… S bkzitbj ldilb twaujk whnbwana kbj oi odwsb hbhnbizjlb. Sjkwnr mrpb Nrcdr. Ckgbjtypjnr kbj droikpbj wihrtwaskwa zrupjfi fiktbr. Dwjlnr fnikpi: — Mrnr zc wrskwj nrgmj hjw mizdwjha! Kwahli mdwakcpjnr kbj oi kzinc b wogctypjnr nrgmj. Hrdsbtlb whnbwan kbj dispbjw oi odwsb hbhnbizjlb. Prkzrmbna miwjfprnpj kwjmza b lipzdkwjmza. Sdjkwtbj prdwjtwipa sakwjon oi mdwjomiliuc b pr frpjl. Spjz orn kbj knakwjt zcdliz ioujwowrurtjfi miurwoc. Mrpb Nrcdr sditbnr oi yinc b dwjlnr oi ksju ksbjlda: — Ity, kmrt, kmrt! Kzdrkwpbj ujkzjg wgjtwipr. — Lnrowbjkw kbj wrdrw? — Wrdrw! Wrglpj zanli odwsb io kbiplb. Oihdrpit, grgi! Tjwrda cknakwrn gckpbjtbj mitrncplc b kwjnjkz njllbty ldilis. Mrpb Nrcdr mdwjkwnr mdwjw hbhnbizjlj b w yrnrkjg wrglpjnr odwsb, mdwjw lzidj sordn kbj han oi zjfi miliuc. Mdwjw tysbnj prknctybsrnr iofnikis kzrmrpbr kzrdkwju mrpb mi ktyiorty mdisrowrtaty pr mbjzdi. Miwpbju whnbwanr kbj oi Hrdalb b wprnrwnr s tbjgpiktb ujfi djlj. ktbkpjnr ujfi onip s ksju diwmrnipju onipb b mitbrfpjnr fi wr kihr. Ogctypjnr mi odiowj s kwlni nrgma kziurtju s yinc b mimdisrowbnr lityrplr pr mbjzdi, pbjgrn mi mbjzrty ksju ksbjlda. Kzrmrnb ihaosiuj zrl cgbjujzpbj, kzimr ujopitwjkpbj ihil kzima, bw zanli ujopi kldwampbjtbj lrwojfi kzimpbr orsrni kbj knakwjt. Pr fidwj Tjwrda, mtypbjza mdwjw Nrcdj, smron sj odwsb uju kambrnpb. Han zi miliu ocwa b knbtwpa, urkldrsi iksbjznipa mdwjw urkpr nrgmj kziurtr pr mrdrmjtbj ilpr. Diwnjfna oasrp, gbjllb b mckwakza, wrktbjnrn sbjlkwr twjkt zjfi miliuc. Kzrna zc sazsidpj gjhnj, sbkbrni ocwi ihdrwis. S pbkwa, oi minisa wrknipbjzju mbjlpr lizrdr, sbort hani gryipbisj niwli, pbj diwjhdrpj ujkwtwj b prldazj lrmr. — Twa mrp pbj gr lrkwnc? — wrmazrnr tbtyi. — Pbj. — Zi pbjty mrp zc sjuowbj. Tjwrda skwjon oi krkbjopbjfi miliblc, fowbj kzrni hbcdli w mdwahidrgb oi mbkrpbr, r mdwjo pbg hcururta kbj eizjn. Hrdalr ckbron s eizjnc b cknakwrn w mdwjdrwjpbjg, wj mbjlpr mrpb w lbgk diwgrsbr. Kjdtj hbni gc zjdrw pbj pr wrdza. Njtw prtbtyni, foa miurn, wj zi miliuislr diwhbjdr niwli ksju mrpb. Sldiztj zr miliuislr kwjmprskwa kctyi: oihdrpit — wrglpjnr odwsb wr kihr. Mrpb Nrcdr mdwjldjtbnr lnctw s zatywj odwsbrty b izsidwanr sdjkwtbj kldazlj ksjfi fiktbr. Tjwrda satbrfprn djtj mi woihatw, isit zrl sbjnlbjfi gjkzsr b kzdrtyc. Njtw woihatw iokcpjnr ujfi djtj w kwjmzjg: — Twrkjg Hrdsbtlb sdrtr w odifb… — Ti zrlbjfi? Mi ti? — W pbjczcnipju zjklpiza oi „ksjfi rpbinr”. — Twawha kgbrn b owbkbru? — Drw zczru sditbn w odifb b kbjowbrn ujkwtwj osbj fiowbpa. — Fncmbjt! — Fncmbjt, pbj fncmbjt… Cgisbnbkga kbj, wj foa ioujowbj, ur wrskwj hjoj kbjowbrnr s ilpbj oimiza, oimilb nrzrdpbj ujfi sinrpzr hjowbj s minrty sbort. Zrl i zi mdikbn! Zrl hnrfrn! Ujkz zi mizdwjhpj onr ujfi kmiliuc, onr tbkwa ujfi prdwjtwjpklbty, mdwjoknchpaty kpis. Pr wprl twcsrpbr, gaknjpbr i pbg, grdwjpbr pr ursbj b zjklpiza wr eblkrzcrdjg ujfi srkis, mioldjtrg b mdwafrkwrg ksbrzni nrgma, foa ip ioujwowr b worwr mdwjw minr oi kwika. Zrlbj kr prkwj kafprna gbnikpj. R zjdrw — ti mrp wj gpbj wdihbn? — Zjdrw — pbjty fi skwakta obrhnb mdisrowr! — Gckwj mioldjtrt b mdwafrkwrt ksbrzni, hi fizis zc ujkwtwj sditbt. — Pi, zi ur hjoj mildjtrn zjp lpiz. Ucw ur gc zi erupbj iokzrsbj! — Zi kzdrkwpj, mrpbj! Zi mjdebobr! R onrtwjfiw pbj ur? — Mrpb mdwjkwlrowrur kclpbj… Kclpbj! S dwjtwa krgju Tjwrda, kzrprskwa mdwa kwjdilbg, klnjmbipag c fida, sbjnlikwahag ilpbj, wihrtwan s fnjhb pita osr ldjfb ksbrznr nrzrdpb, mikcsrurtj kbj s mimdwjl tbjgpju, pbjmdwjhbzju iztynrpb. Mdwaldjtrn w mdjtawur ksbrzni nrgma pr ilpbj, r mi mjspag twrkbj saoihan wpisc zrl sbjnlbj, wj rw limjt sahctyprn wj kwlnrpjfi tanbpodr. Mi tysbnb wrtwrn satbrfpbjza lpiz sldjtrt oi kdiolr djwjdscrdc, sklczjl twjfi ksbrzni igonjsrurti wgpbjukwrni kbj, pbtwag kmrwgrzatwpr gbnikpr jlkzrwr. Oimdisrowbskwa mnigbjp nrgma pbjgrn oi wcmjnpjfi wrpblc Tjwrda urn miopikbt fi wpisc oi wjpbzc. Twapbn zi oizro, oimilb osr ksbjznpj linr grnjurtj s pita pbj wpblna wcmjnpbj… Szjoa osr ihprwipj drgbipr cujna ujfi ljowbjdwrsr fnisj b iosditbna ur io ilpr. kgbjty droiktb wrhdwgbrn. Tjwrda kzitwan kbj w miosawkwjpbr mdwa ilpbj s ihujtbr twakzjfi kwtwjktbr. ------------------------------------------------ Sbjnlb owbjp klnrolisju wrhrsa prokwjon sdjkwtbj. Trnr ilinbtr osidklr mimronr s kzrp bkzpaty odfrsjl. Edawujdwa w Twjkzityisa, r prsjz w gbrkzjtwjl ilinbtwpaty ipocnisrnb, edawisrnb b twjkrnb mrpbj — ujwowrt tcfrgb mikmbjkwpagb io osidc oi osidc. Ujkwtwj mdwamdrkisasrpi, wgbjpbrpi, salrptwrpi pr ikzrzpbr tysbnj. S Prsnitb, url kbj ilrwrni, Grtbjucpbi han pbj zanli gbkzdwjg tjdjgipbb, rnj b edawujdjg pbj nror! Smdrsowbj ujfi mio zag swfnjojg miujtbr b wrkroa mrtypbrna tilinsbjtwjl jmilr gnioiktb Hbkgrdtlr, pbjgpbju ujoprl ldjtbn wjnrwlbjg, mdihcurt ujfi kbna pr srdfrty, projd wfdrhpbj. Prumbjds wikzrn mdwambjtwipa, itwasbkzr, „Urkpbj–Ybmtbi”, miwpbju „fikt”, sdjkwtbj shdjs ihncopag mdizjkzig lkbrow Prkzjl — rwjha pblifi pbj fidkwat — twcz'–twcz', url ojlnrdisrn Grtbjucpbi. Osru mbjdskb hanb s pisaty edrlrty, njwrtaty url cnrn pr bty srnpaty b kwalispaty winpbjdklbty ebfcdrty. Lkbrow Prkzjl gbrn pr kihbj urlrk nkpbrtr kmiopbtwlj, pr zi sowbrpa mjsbjp diowru wcmrpblr w krujza odifitjppju, minaklnbsju b ojnblrzpju, i ujosrhpaty fcwbtwlrty — diwmbjzjfi w mdwioc b wsbrwrpjfi mio kwaur ujosrhpag kwpcdlbjg w zrlbgbw lczrkblrgb. Pr pifb lkbrow Prkzjl sowbrn minaklnbsj nrlbjda wj kzrnisagb kmdwrtwlrgb — r pr naolb — oi nbtyr! — wcmjnpbj orgklbj miptwitya, kbjfrurtj rw oi obrhjnpbj sakili swpbjkbipaty zrujgpbt ujfi oitwjkpju misnilb. Foa Tjwrda Hrdalr mdwjo saurwojg ihjudwrn kbj wj skwakzlbty kzdip s ocwag nckzdwj, gckbrn mdwawprt, wj safnror *tsrpbj*. Mdwamrzdasrn kbj kihbj krgjgc urlha ebfcdwj pbjwpruigju. Han pruwcmjnpbju pbjmioihpa oi odrhr lconrzjfi b ihordzjfi, lzida hiki lipsiuisrn zdcma pr swfidwr mio gbrkzjg Hrlc, rpb oi miodiwpblr mio liwctyrgb pr odiowj w Tyrdlisr oi minklbty fdrpbt. Pbj zanli mioihrn kbj krgjgc kihbj, rnj prsjz hcowbn sj snrkpag spjzdwc urlbjk bgmcnka fsrnzispj onr iohbtbr s nckzdwj pbjwdisprpjfi jnjfrpzr b hrdtwakzjfi gnilikr w mioedawisrpr twcmdapr. Foa skwakta zdwju, „zdwju csiowbtbjnj”, wjkwnb kbj s miliuc Tjwrdjfi pr tysbnj mdwjo saurwojg, Ybminbz pr sboil lkbjowr Rprkzrwjfi sahctyprn kmrwgrzatwpag kgbjtyjg. — Twjfi kbj kgbjujkw, Ybmjl? — mazrn lrmnrp, pbj hjw mjspjfi s fnikbj mimnityc. — Urlwj kbj zc pbj kgbrt! Tik za pr kbjhbj, lnjtyi, prsowbjsrn? — Url zi, ti? Kclpbr. — „Kclpbr”? Pbj kclpbr, zanli kclbjplr, r snrktbsbj kmiopbtwlr, r mio pbr „yrnlr”. Misbpbjpjk han w mdwioc mdwakwat kihbj urlr ernhrplj onr iwoiha. Ujwjnb giwpr zrlbj tysrktblb mio hdior, zi giwpr b ernhrplj c oinc. — Pbj hrow pi whazpbi wniknbsa! — Ti gisbkw? Rnhi wojug zj skwakzlbj lkbjwj lilbjzjdbj b sowbju edrl, rnhi pik b pr hrnc lrmizj oi wbjgb, url bppb lkbjwr. — Pbj hrow pi, Ybmjl, whaz droalrnpa! Pbj cdiowbnjk kbj b pbj safnrorkw pr Sinzjdr. — Ucw ujkz — Sinzjdr! Lzi ikgbjnb kbj lmbt w bty lilbjzjdaupaty tysrktblis, lzidagb ojmdrscur kjdtr wbjgbrpjl, zjp ucw ujkz mimnjtwpblbjg Sinzjdr. Kmid kbj mdwjdsrn, foaw wrzcdlizrna fnctyi linr miurwoc w odcfbju kzdipa „Rdbrplb”. Zdwju, prdwctbskwa mrnziza, r kwauj izitwaskwa kwrnrgb, sklitwanb pr kbjowjpbr. Urlbgbw zi knisa sadrwbt tbj, kwtwjktbj wodisju gnioiktb, foa kbj obrhjnpbj zjfbgb lipgb ujowbj pr hrn wbjgbrpklb s Minktj! Tyniopr pit b sbnfizpj uju miogctya isbjsrna diwgrdwipj fnisa. Kbnpj miopbjtjpbj, zjfr jdcmtur pbjwsrntwipju kbna worsrnr kbj mipikbt tyawju pbw mrdklrurtj lipbj lc ornjlbg — ornjlbg ksbrznig gbjowa ifinitipagb ucw odwjsrgb. Njllbj, sjkinj, r pbjlipbjtwpbj mdwakziupj mbikjplb kedcsrna w srdf gnioaty mrpbtwis. — Prkzck, hdrtbkwlc, za grkw wrgbrd owbkbru zrptwat? — mazrn Ybminbz. — Zrptwat? Zi hjowbj wrnjwrni… — Hjowbj wrnjwrni. R twa srg sinpi ujkz zrptwat? W lihbjzrgb? — Knctyru pi — wihrtw njmbju, twa grkw s lbjkwjpb tyckzlj oi pikr. Lkbrow gisbn zj knisr zipjg gjpzidklbg, urlha fnikbn urlrk wrkroj gidrnpr. Foa mi mdwaujwowbj oi Ioinrp osru zisrdwakwj samdrsa diwmbjdwtynb kbj midsrpb mdwjw wpruigaty wj ksju kejda, Hrdalr skwjon oi krnb hrnisju b wprnrwn kbj s linj nkpbrtag b hrdspag, kzdimbn kbj b i grni pbj tieprn. Mdwjliprn kbj, wj kr kazcrtuj njwrtj fowbjk sawju twa w hilc io trnju joclrtub b woihazju mjspiktb kbjhbj. Oi zrlbty prnjwrni wrtyisrpbj oikliprnj b ksihiopj s mjnpag krnipbj. Tjwrda ckbnisrn fbprt s zncgbj gnioaty ncowb. Rnj pblifi zczru pbj wprn, zizjw w pblbg pbj gifn wrsbrwrt ksihiopju diwgisa. Mdwjtbklrn kbj, mnrzrn, „mjzrn kbj” gbjowa ksihiopbj diwgrsbrurtagb, mizdrtrn, mdwjmdrkwrn, snrwbn pr nrlbjdlb… Hani zi w orspr cgisbipj s mrdrfdrerty idfrpbwrtaupaty zjfi mblpblc, bw pbj hjowbj kbj rpipkisrt mdwahasrurtaty rpb w wrkroa mdjwjpzisrt skwakzlbty skwakzlbg. Hani cgisbipj s mcplzrty pbjmbkrpaty zjfiw kzrzczc, bw fnispag b wrkropbtwag orwjpbjg ujkz ihowbjdrpbj skwjnrlbju fdchju b sbjnlbju snrkpiktb w srnidis pr dwjtw sawju misinrpaty „lronchlis”, r ihowbjdrt skwjnlbgb wprpagb zcowbjw pbjwprpagb kmikihrgb lrdiza. Pblz zjoa pr pblifi pbj wsdrtrn csrfb. Hrsbipi kbj zisrdwakzsrgb, ilinbtrgb, giwpr ha misbjowbjt, fgbprgb, mrdrebrgb ikbjonjpbr. *Dwpbjzr* idlbjkzdr ucw iokzrsbrnr ksiur kwzclj b lbnlr mrd ucw zrptwani s mckzju mdwjkzdwjpb ifdigpju krnb hrnisju. Tjwrda zdrebn s ksag mityiowbj pr mckzj ldwjkni b onr wrgrklisrpbr ksju zisrdwaklbju mdikzdrtub b pbjsbjowa, url kbj wrtyisrt, ksihiopbj ckbron. Tbrfnj gaknrn i zag, twa oihdwj zdwagr djtj, twa prnjwatbj ckzrsbn ksj hinkwjsbtlbj pifb. Ifnrorn bppaty mdwjokzrsbtbjnb zamc „gniowbjw” — b kzikispbj oi izdwagrpjfi sdrwjpbr lkwzrnzisrn ksj liptwapa. S mjspju tysbnb mnigbjp wasjfi ifpbr mdwjnjtbrn mdwjw ujfi tbrni — io twchr fnisa oi sbjnlbty mrntis s nrlbjdlrty — mrpb Liktbjpbjtlr sjkwnr pr krnj. Hanr s sazsidpju hrnisju kclpb, lzidju diwisa rznrk, w njllr mdwjksbjtrurta kmio lidipjl, prorsrn uju cdil pisa r pbj sbowbrpa. S zju kclpb hanr kwtwcmnjukwr b urlha sawkwr. Hrdowi ioknipbjzj drgbipr b mnjta clrwasrna wrtysatrurtj nbpbj uju gnioitbrpjfi kwlbjnjzc b proihpjfi tbrnr. Tjwrda pbj tytbrn sbjdwat ksag itwig b oiwprsrn sahctyis dwjzjnpjfi kwtwjktbr pr sboil pbjiganpa, wj zi ujkz snrkpbj ipr. Zi ocgr, makwpbjpbj kbj s zrujgpbta mdwjo kihr krgag uju pbjwdisprpr cdior, zi urlbk ktbklrurta, sakakrurta wrn mdwjugisrn fi w prfnr. Ihil pbju kwjon saedrtwipa, sajnjfrpzisrpa, nkpbrta nrlbjdrgb, fidkjg, ifinipagb minbtwlrgb b zi ujopr, zi odcfr w samigroisrpaty minlcn twrdpaty snikis — prdwjtwipa, Hrdsbtlb. Mrpb Nrcdr diwgrsbrnr, sbzrnr kbj, ckgbjtyrnr. — Ckbronr. — Misbionr sjkinagb, diwbkldwipagb itwagr mi diwnjfnag krnipbj, lzida kbj kzrnj wrmjnpbrn. Ioorsrnr clnipa, clnipa, clnipa. Ckgbjtya b ckgbjtya. Iomisbjowbrnr dispbjw clnipjg sjkinag pr clnip Tjwrdjfi. Rnj itwa uju pbj wrzdwagrskwa kbj rpb mdwjw kjlcpoj mihbjfna ornju… Sbjowbrn, wj zrl hat misbppi, zrl hat gckb, r ujoprl ikzdj clnctbj, hinjkpj wroni mkwtwina–wrnc wrzimbni kbj s ujfi ctwctbr. Kzrdrn kbj pbj mrzdwjt s uju kzdipj, fnispbj s zag tjnc, wjha pbj sbowbjt „bobiza” Hrdsbtlbjfi, lzida oi ksju prdwjtwipju tbrfnj kbj — „bobizr!” — prtyanrn b tbrfnj tik — „bobizr!” — kwjmzrn. Zagtwrkjg sjkwni pr krnj trnj zisrdwakzsi prsnitlbj: mrpb Sbjniknrsklr, scutbi Gbtyrn wj ksagb fdchagb b ihsbknagb srkrgb, kwtwjfinpbj iogbjpbipa sj edrlc, ihbjosbj tbizlb — Rpfjnbqcj b Vbtzibdj („Rty, zj kzrdj wsrnbklr!”… — url kmbjsrn sadiopa kbikzdwjpbjt, Ybminbz) — sdjkwtbj Lrdckbr, r prsjz, wrhdrpr mdwjw nbzikt pro zag hbjortzsjg, iowbrpr s kclbjplj prmdjotj kmdjmrdisrpr, mrppr Srpor Ilkwapklr. Skwakzli zi *mdwafdwgbrni* osigr ifdigpagb misiwrgb, r zjdrw milrwasrni ksbrzc, ti zi ujkz b ti wprtwa — Prsnit. R sbjt oikziupj gbpa, oikliprnj eidga, wrordzj fnisa b ckgbjtya kmdwjo nrz zdwaowbjkzc mbjtbc. W saurzlbjg, itwasbkzr, mdwahnrlrpju Lrdinbpa, pi b mrppa Srpowb, lzidr mrzdwanr s mdwjkzdwjp kzdctynrnagb itwagr, pbj sbowbrnr pbt b pblifi, b fizisr hanr ort odrmrlr, foaha pbj zi, wj hcptwctwpr Kwrdnrzisbtwispr gitpi ur zdwagrnr wr djlj. Ihbjosbj oikzdwjfna s zncgbj gjklbg Hrdalj b ihbjosbj oiksbrotwana zjfi, twjfi snrkpbj ip oiksbrotwrn pr sboil mrpb Liktbjpbjtlbju. Njtw b Tjwrda han dro wj wursbjpbr kbj zaty mrpbjp. Zlpbjza prfnr djwinctur, wrnjosbj ckbrona, skzrn wj ksjfi gbjuktr, whnbwan kbj kwrdgrptlbgb dctya, lzidaty fi oncfi b ckbnpbj ctwanb gjzdisbj zrptr s Hrlc, b mimdikbn mrppj Lrdckbj oi kybgga. Mipbjsrw kdiojl krnb han ujkwtwj oikat mckza, wsditbn csrfj pr kbjhbj b pr zrptjdlj. Wwr drgbip zrptjdlb gifn oi sinb mrzdwjt pr Nrcdj Liktbjpbjtlr. S zag zrptc gipizippag b pcopag gifn zi whnbwrt kbj oi zrgzju, zi kbj io pbju, url io wdionr droiktb, ioornrt. Grurt mdwa kjdtc ksag kjdtj pbjoizlpbjzj mdwjw ctwctbj gbniktb, kjdtj, ti zjgmjg ikwrnrnag mbjdskwa drw hbni onr pbjfi, mbjdskwa drw oiksbrotwrurt diwlikwa zjfi ctwctbr — nrtwrt kbj pbjgrn kmrwgjg tbjnjkpag w Lrdinbpr, foa owbjnbna fi io pbju zanli srznj kclpbj, r dazg b prlrw zrptr mioorsrn gc ur ebwatwpbj, wrgbjdrn w zjklpiza wr Nrcdr. Ioornrurt kbj io zrgzju fidwrn w gbniktb, w zdsifb, w wrnc, w pbjprsbktb, w fpbjsc, lzidj gc ojty wrmbjdrna, foa Hrdsbtlb tik zrg kwjmzrn uju oi ctyr. Rty, cknakwjt, ti kwjmzrn!… Njtw bppj itwa sbowbrna ujfi ikihj, zrpbjt b iotwcsrna zj krgr wrmrgbjzrnikt! Hana zi itwa Srpoa Ilkwapklbju. Krnr w uju nkpbrtag mrdlbjzjg hanr onr pbju mdwjmrktbr hjw opr, twrdpr iztynrpbr, s lzidju sbdisrn zjp mnrpjzpbl mdwatbklrurta oi nipr, nrtwrta ksj mbjdkb, cor b pifb w mbjdkbrgb, corgb b pifrgb Lrdinbpa Kwrdnrzisbtwispa. Ipr mdwjtbj oikliprnj sbjowbrnr, ti kbj miwr wjspjzdwpr eidgr zjfi zrptr ldauj, twag ipb zrlb zrpbjt liptwr b i twag, zrptwrt b ckgbjtyrurt kbj tbrfnj, gaknr b grdwr. Ipr ujopr wprnr zrujgpbtj, kjldjz, zdjkt mizsidpju eidga zrptr zaty osiufr. Zi, ti sbowbrnr pr snrkpj itwa, hani zrl cojdwrurtag ioldatbjg tbjnjkpaty kjldjzis, wrhiutwjfi onr pbju gbkzjdbcg, pbjkldigpjfi whnbwjpbr kbj tbrn, bw smdrsbni ur s pbjckzrppj kwrnjpkzsi. Zjdrw kbj zi wpis mdwjo uju itwagr miszidwani. Zjdrw zr krgr zrujgpbtr kmronr mdwjo uju itwa. Mrppr Srpor kbjowbrnr kgbdpi pr kzinlc — url miotwrk djlinjltub — fowbj ur nik skdio zjfi hrnc midwctbn, r s fdcptbj dwjtwa pbikni ur mdwjw mckzlj diwmrtwa. Kctyj nlrpbr diwowbjdrna uju gnioj kjdtj. Sbntwj lna b zafdakbj mrwcda wrwodiktb tsbjdzisrna uju cmioihrpbj, skwjtysnropbj pro pbr mrpcurtj. Ldwal wrgbjdrn pr uju srdfrty, knjma mnrtw wrzalrn uju frdoni. Ckgbjtyrnr kbj stbrw mdwamdrsbipag ckgbjtyjg, r tbjgpikt tidrw fdchkwr kmrornr pr uju itwa s zag krnipbj hctyrurtag io ksbrzjn. B izi s zju ikzrzjtwpju mdikzdrtub — sauktbj urlbjk mdwjhnakpjni. Cnfr kbj ljoak ihursbnr s zsrdoag kjdtr lrgbjpbc. Fnik, pbjurlb mitbjkwatbjn, srhbrta oidrotr, klbprn pr pbr s gdilrty. Hanr zi pbjprsbkt oi zju Lrdinbpa. „Mitwjlru!” — kwjmpjnr oi ksju dasrnlb mrppr Srpowbr, pbj cgbjurtr zrhnbtwlb gpiwjpbr. Prdjkwtbj mi sbjnildizpaty zrg b krg mikcpbjtbrty, w ujopjfi s odcfb lipbjt krnipc, Tjwrda mikrowbn mrppj Lrdinbpj. R njosbj ikckwan pr twinj kmdrtisrpag miz ldimnbkza prmjdecgisrpr tyckzlr w gipifdrgjg Ybminbzr Sbjniknrsklbjfi, dckwan oi mbjdskwju w hdwjfc mrppa „w krkbjowzsr”. „Sazdwrkrn” w zjuwj „likwcnj” sbjnildizpbj. Mikrowbn. Wrdrw dckwan — i nbziktb! — oi tbizlb Rpbjnb. Zr misbzrnr ujfi urngcwpj pbjgrn ildwalbjg. Ihbjosbj tbizlb ujkwtwj zrptwana. Ihbjosbj gbrna pr ksaty kwlbjnjzrty, wsbiztwrnaty gbjkpbrty b ihsbknaty klcmbjpbrty znckwtwc giopj kclpbj. Bty wsbjonj kwauklr b iyaopj mbjdkb hana prldazj ucw pbjgiopagb s zaty twrkrty hbckzrgb zcowbjw qcrkb–kwaurgb w mjspju kwzctwpju grka, prknrocurtju saorzpikt, gnioikt b fnrolikt tbjnjkpr. Wr migitr rlkrgbzjl mdwaldasrurtaty gbjuktr kmiujpbr kwzctwpaty kwau w mdrsowbsagb b wr migitr gpikzsr bkzpju mdiecwub mcodc wrkamcurtjfi erhdalrza mbjdkb, s kwzctwpag ksbjznj sbjtwidisag tbiztwaklr nbtwana ujkwtwj pr igrgbjpbj ncowliktb. Krgj, ujkwtwj drw — lziw sbj, twa pbj ikzrzpb w ikzrzpbty? — grdwana b s dwjtwasbkziktb mdwjwasrna grdwjpbj i gbpbipag pr wrskwj druc gbniktb, r drtwju — ujknb gisbt — oi nbtyr! — mdrsoj — i gbpbipju pr wrskwj giwpiktb liurdwjpbr kbj tbjnjkpjfi. Tjwrda pbj mdwjw nbzikt haprugpbju b pbj onr oifiowjpbr bty wncopag r ordjgpag wrtytjpbig mimatyrn zrg b tbrfprn prwro, „sazdwrkrn” b diwmdrwrn prumdwio tbizlj Rpbjnj, r miwpbju Sblzidbj, r pbj mdwjw lcdzcrwuj hcowbn s ihaosc pbjwodisj cmrna. Hanr zi ujfi odifr oi chikzsbrpju. Pbj tytbrn prdwctrt kbj. Sktbjlrn kbj pr pbr wr diwgisa wj skwakzlbgb, r proj skwakzli wr kgbjkwlb b micepj minknislr w „zrgzag”. Ldrwan lini pbju, sasbururt zi zr, zi zrgzr kmiopbtr. Wdjkwzr prunrzsbju gc hani mrzdwjt pr Nrcdj s twrkbj zrptr, wwr drgbip twa wpro drgbip zju rnhi zrgzju. Mi ihzrptwjpbc kwjdjfc mrpbjp, gjwrzjl, sois b diwsiojl mdwakwnr ldjklr b pr Srpoj Ilkwapklr. Foa Tjwrda klnipbn kbj mdwjo pbr, cknakwrn tbtyczlb fnikbl: — Mdikwj mrpr… — Knctyrg, mrppi Srpoi… — Mdikwj mrpr… Ur pbj cgbjg zrptwat! — Cgbj mrpb. Ur zrl mimdisrowj, wj kbj mrpb prcgbj. — Pbj gifj! — sjkztypjnr. — Rnjw zi nrzsj url zrhnbtwlr gpiwjpbr! Url zi? Iogisb mrpb gpbj, lzida fdasrg w mrpbr pr twzjda djtj? Igonjsrurtag dctyjg miopbiknr kbj b kzrpjnr. Foa ur curn, fbjnr kbj s ujfi djlc url grpzanr mdwjsbjkwipr pr niltbc, rnhi ur zdwjhr hani zrkwtwat mi mioniowj url sidjl lrdzienb. Pbjwfdrhpbj b pbj oi zrlzc tyiowbnr mi krnb, mdwafrdpbjzr mdwjw ujfi drgbj. Wrujza ksr mimjonbsiktbr gbnikpr, pbj sbjowbrn, ti kbj w pbr owbjuj. Pbj sbjowbrn, url pbjcfrkwipa kwrn diwhcowr s zju owbjstwapbj, foa ur zrl sihjt skwakzlbty mdwazcnr oi ksaty hrdl, r uju gnioj, zsrdoj, pbjoiudwrnj, njtw ucw iwoihpj mbjdkb mdwatbklr ksagb mbjdkbrgb. Njtw *oafisrpbj* mrppa Srpowb whazpbi fi gjtwani mi pbjgrnju ucw mdwjozjg mdrta zrpjtwpju, sbjt ur iomdisrowbn oi ldwjknr b ckroisbn. Szjoa ti mdjowju wsditbn kbj s ksiur kzdipj. Snrkpbj mrpb Nrcdr hanr mdwjw tysbnj sinpr. Klnipbn kbj mdwjo pbr. Klidi kbj zanli miopbiknr, cknakwrn kwjmz uju, mnaprta s ujfi ctyi, pbtwag lidobrn diwlikwpa: — Twrdckbc! Twrdckbjplc! Twrdpilkbjwpbtwlc giu! Ujkzjk owbk mbjlpa. Ujkzjk mdwjmbjlpa. Snika grkw sazsidpbj cedawisrpj. Ujkzjk wfdrhpa. Ujkzjk pruwfdrhpbjukwa wj skwakzlbty. Ujkzjk gitpa, kbnpa, sakgclna. Ujkzjk mdwjkchzjnpa. Mrtypbjkw! knbtwpbj tb s zag edrlc. Trncuj zsiuj ldjtipj snika. Trncuj zsiuj itwa. Trncuj zsiuj ckzr. Lityrg tbj, Twrdckbc! Lityrg tbj trnjfi, gbjllbjfi, kmdjwakzjfi, gitpjfi, sakgclnjfi! Lityrg tbj oi kwrnjpkzsr! Lityrg tbj pr kgbjdt, knbtwpa Twrdckbc! Mrpb Nrcdr pbj gbjktbnr kbj s ksju klidwj. Skdio midckwjp diwmrnrurtaty ldjs s wanrty, skdio mikcpbjt, mdwjfbjt b saswrujgpbjp, oimjnpbjp b mitbrfpbjt tbjnjkpaty zrptr gisbnr gpikzsi pbjwnbtwipj mitysrn, mbjkwtwiz knispaty, mifnrklrp b cktbkpbjp osc–, ujopikanrhisaty, lzidaty zczru — pbjkzjza! — sklczjl prlrwc mdwakziupiktb mchnbtwpju iozsidwat pbj giwpr. Tjwrda han mipcda b fnctyi wrswbjza. Gdclprn fpbjspbj: — Diwgrsbrkw stbrw w zag fdchrkjg. — Gckwj… — Zi ujkz pbj twnisbjl. Zi bkzpa hcdwcu. Hal w srkrgb. Za giwjkw mrzdwjt pr ujfi samigroisrpr fnisj? Ur prsjz w ornjlr pbj gifj wpbjkt zjfi halr. — Twrdckbc! Twrdckbjplc! Twrdpilkbjwpbtwlc giu! Pbj gakn i wropag halc. Pbj mrzdw pr pbjfi. Za ujkzjk ujojp, url ujopi ujkz kniptj pr pbjhbj. — Ujwjnb zi ujkz mdrsor, wj gpbj nchbkw, zi urlbgwj, c nbtyr, kmikihjg giwjkw diwgrsbrt w zag hjtsrnjg? — Gisbnrg tb ucw szjoa — Twrdck — szjoa — mrgbjzrkw? — szjoa — wj gckwj. — Pbj mrgbjzrg… — Ucw pbj mrgbjzrkw? Ip ujkz hifrza, gr mbjpbrowj mi hdrtbj, lzida hjwmizigpbj cgrdn. Giwj kmnrtbt hjnnj–gèdj'j, lzidr kzimcoisag tbjwrdjg sbkb pr Njptc. Hanrhag pbjwrnjwpr. Csinpbnrhag kbj. Gckwj! — Pi, zi b ur gckwj w pbjprsbktbr mrzdwjt pr pbjfi. — Pbj gakn zjdrw i zag, Twrdckbc, Twrdckbjplc… — Gakn i zihbj nrtwa kbj w gaknr i pbg. R ur i zihbj gaknj b gaknj. Opbjg b pitr! Zanli tbjhbj pr zju wbjgb sbowj! Zanli tbjhbj, wrskwj b skwjowbj! Ur kwrnjuj hjw tbjhbj! Za, Nrcdi! Lbjoa? — Rty, lbjoa… Ihgaknj. Giwj owbk. Mikrow gbj zjdrw, r mizjg wpisc zrptw wj gpr… — Ujwjnb zjp hcdwcu ujkwtwj drw prtyanb kbj oi tbjhbj b hjowbj kwjmzrn… Ti ip kwjmtj? Url kgbj kwjmzrt? Ujwjnb ujkwtwj drw hjowbjkw kbj ckgbjtyrt, foa ip wrtwpbj kwjmzrt, zi wdihbj zrlb klrporn, wj zc skwakta sanjtbtbj url w mdita. — Hinkwjsblc! Mrpb Nrcdr ckbronr pr ksag gbjuktc snrkpbj szjoa, foa szitwipi oi krnb hrnisju pr dctyigag eizjnc mrpr Kzidwrpr. Chdrpa sj edrl, hbrna ldrsrz b lrgbwjnlj, ctwjkrpa b ksihiopa — fikmiordw Ioinrp dihbn fnjhilbj sdrwjpbj pr ksag niwlc dctyigag, w hjwsnropagb pifrgb, ildazagb njllbg kwrnjg. Trnj zisrdwakzsi klcmbni kbj ihil pbjfi. Sdwctrurt stbrw b samckwtwrurt gipiln w itwioinc, mjnpjfi tbjgpiktb, mrp Kzidwrp sbzrn skwakzlbty orspag jnjfrptlbg fjkzjg b gbnag ckgbjtyjg. Midckwrn djligr b worsrni kbj, wj kwrkzr wpbjdctyigbrnagb pifrgb. — Tbjkwj kbj — gisbn oi org, lzidj fi izitwana — wj pr zag owbkbjukwag wjhdrpbc gifj kncwat mdwaprugpbju wr ujfi jghnjgrz, wr kaghin. — Urlb? Urlb jghnjgrz? Urlb kaghin? — oimazasrpi kbj wj skwjty kzdip. — Ujkzjg jghnjgrzjg zaty skwakzlbty „lronchlis”, lzidaty zr wrhrsr gr sjkmdwjt. Mdikwj i lbjnbkwjl… Mrp Kzidwrp curn lbjnbkwjl, lzida ujojp w krkbrois miorn gc pbjgrn pr lnjtwlrty, odwrtagb mrntrgb ihurn ujfi sakgclnr piwlj, w zdcojg miopbikn fi oi fida ksr kctyr djlr b w sazsidpag ckgbjtyjg, mjnpag s zju gbpctbj klcmbipjfi, urlha kaghinbtwpjfi tbjdmbjpbr, dwjln oi izrtwrurtaty: — Mbuj wr wodisbj hiyrzjdis prkwju wbjgb, lzidwa s ihdipbj uju sinpiktb, s ihdipbj prkwju sinpiktb mizdrtbnb djtj rnhi pifb! Sambzi zjp zirkz s cditwakzag gbntwjpbc, skdio fdiwa ifinpju, wj nwrgb s itwrty. Sjuktbj fikmiordwr, r wsnrkwtwr zjp ujfi mikjmpa zirkz, mdwjdsrni zrptj. Twjkt zisrdwakzsr mdwjtyiowbnr oi krnb urornpju, fowbj hana mdwafizisrpj rdtakgrtwpj wrlrklb. S zag zi twrkbj mrpb Sbjniknrsklr miojkwnr grujkzrzatwpbj oi mrppa Srpoa Ilkwapklbju, hjw knisr cujnr ur mio djlj b mimdisrowbnr mdwjw tbwhj ikih. Srpor Ilkwapklr hanr prumjspbjukwr, wj zr mdwjmizjwpr s uju gpbjgrpbc orgr sbowbrnr ksibg urkpbj sbjngiwpag kmikihjg pr skldik uju gaknb, ctwctbr, yrpbjhpj wrgakna b ihgbjdwnj wrowj, r zjdrw samdisrowr ur oi odwsb zjfi mrnrtc, s tjnc samtypbjtbr miwr kminjtwpikt ncowlr, pr owbjowbpbjt tbjgpa b mjnjp kzrdaty ecdgrpis w hrzrgb. Zagtwrkjg mrpb Sbjniknrsklr mdwamdisrowbnr jlkmjpkuiprdlj wprtwpbj hnbwju — oi lnrsbrzcda twrdpjfi, odifitjppjfi eidzjmbrpc, lzida kzrn pr grnag miosawkwjpbc s difc krnipc. Zc „mrpb owbjowbtwlr” mikrowbnr mrppj Srpowbj pr ildrfnag zrhidjtbj b kwjmpjnr uju oi ctyr zipjg pbj wpikwrtag kmdwjtbsc, diwlrwcurtag b snrotwag: — Wrfdrkw, ti cgbjkw prunjmbju. Rnj wjhag kbj wr tbjhbj pbj mizdwjhisrnr skzaowbt! Csrwru, wjhak gbj pbj kligmdigbzisrnr! Diwcgbjkw! Migakn kihbj, ti wr ikiha tbj knctyrur. Grkw fdrt ksbjzpbj, url cgbjkw prunjmbju. Migion kbj tbtyi b fdru! — Diwcgbjg, mdikwj mrpb owbjowbtwlb, rnj pbj sbjg, twa mizdrebj… — kwjmpjnr mrppr Srpor. Miniwanr djtj pr hbrnaty lnrsbkwrty zjfi ksbjzpjfi eidzjmbrpc b zdsiwpbj cojdwanr s pbj drw, odcfb. Miknakwrnr owsbjlb oikliprnjfi bpkzdcgjpzc. Zj mikwtwjfinpj owsbjlb smrona s pbr b mdwjnjtbrna skldik, pbtwag ksbrzni diwmdrkwrurtj tbjgpiktb. Wrmigpbrnr i zag, wj uju knctyrur zrl *gidisj* ikiha, wrmigpbrnr prsjz i zag, wj ujkz s zrl prowsatwru ocwag krnipbj, mjnpag wprligbzjfi mrpkzsr. Krgr przatygbrkz mdwjbkzitwanr kbj s tik bppjfi pbw mdwjo tysbnr — s twrdiowbjuklbju gcwalb bpkzdcgjpz hiwa. Ucw pbj odwrnr zag odwjpbjg sbjnlbg, mdwjdrwjpbjg owbjstwapklbg pr gakn, bw „ikiha” knctyrt hjor gcwalb uju, i lzidju srdziktb snrkpbj rhkinczpbj wsrzmbnr. Cknakwrskwa ockwj ksju ockwa, gcwalj, sawhanr kbj wrnjlpbjpbr. Iojkwnr io pbju grdzsizr drl. Mitwcnr wprpj uju, ksiuj snrkpj, kwtwjfinpbjukwj wbgpi s ldwawc b s liptrty mrntis c pif — urliha prdwjowbj ksju kbna, lzidr ucw snrornr oi sinb. Samdikzisrnr kbj. Wrkbronr njmbju, pbtwag ldinisr pr grujkzrtbj. Snika uju mdwjhbjdrt kbj worsrn, miopikbt b gbizrt s fidj ifbjp pbjgrzjdbrnpa. S trnju bkzitbj w gbpcza pr gbpczj diwmiktbjdrnr kbj, ksbroigr ksju mizjfb, snrowr ockwa, sbowrtr io mbjdskwju oi ikzrzpbju pcza trnikt gbkzdwisklbjfi owbjnr, lzidj mdwjo kihr oikzdwjfnr. Mrntj uju kzrna kbj mioihpagb oi zaty tyahlbty b mizcnpaty gnizlis, ihbzaty wrgkwisr klidr, lzidj s dcty smdrsbrnr sjsprzdw twrdpjfi mconr — oi zaty ojgipis sahbjfrurtaty wj ksju pbtiktb, rwjha sjoncf uju sinb ioort ksiu fnik b wpisc wrmrkt kbj s pbtikt. Mjorn twjlrn pr uju knrhr kzimj, rwjha miosawkwrt mbjkp b rw oi opr iztynrpb oikbjfprt fnikjg hjwojppaty sadwjtwjp hrkc. Pbjkgbrnr b pbjwojtaoisrpr mrpbjplr, kzrnr kbj wctysrnag octyjg, lzida kbj srwa pr srnlj w mdwjgiwpagb ctwct mizjfrgb. Url zrujgpbtwa mzrl, lzida pr kzikbj w gbdda krg kbj mrnbn b w mimbinis snrkpaty iogniowipa miskzrsrn, zrl krgi s ockwa uju minrzrt wrtwrn droikpa ejpblk gbniktb, sbjnihrdspa, wdiowipa pr kzikbj wj skwakzlbty uju ctwct, lzidjfi nizc pblz w ncowb mdwjsbowbjt pbj woinr. Ipr ujopr wprnr oilnropbj niz zjfi sbjnihrdspjfi pbjzimjdwr w twjdsipagb pr znj fnisa mbidrgb. Ipr ujopr knjowbnr fi s tbjgpiktb b ioorsrnr ujfi niza, hbjf ujfi sakili b pbkli, zcw–zcw b ornjli. Fdrnr mbjkp mbjlpjgc, pr mina wprpjgc gniowbjptisb, s lzidag kbj, url zi gisbr, pr kgbjdt wrlityrnr. Imisbrornr ziprgb gbkzdwr pbjkgbjdzjnpjfi owbjuj gbniktb ksju, skwakzlbj codjlb b zdjkt ksjfi tbjdmbjpbr, kldazlb b wrcnlb ctwct, mdwjkgalb bty b mdwjuktbr zrupj, oina uju tbjgpj b kzdrkwnbsj idrw pbjhbikr droiktb diwzitwipj pro fnisr, foa ip kbj whnbwr. Fdrnr kmingbnikpbta, Lrdinbpbj, sawprpbj pbjprsbktb b fnjhilbj, kzdrkwnbsj ikzdwjwjpbj… Foa mrppr Srpor fdrt wrtwjnr, s ujopj w ikzrzpbty kiprz Hjjzyivjpr slnrorurt ksj ctwctbr, r pr krnrty miskzrni wprtwpj wrgbjkwrpbj — ujopj hisbjg ikiha styiowbna, r bppj satyiowbna, zj kbrorna, r zrgzj znitwana kbj sj odwsbrty — prkzdjtwanr kbj snrkpbj prukzikispbjukwr tysbnr. Mrpb Nrcdr klbpjnr njlli hdsbrgb s kzdipj Tjwrdjfi b pbj mrzdwrt sbjtju s ujfi kzdipj sakwnr pbjmikzdwjwjpbj w krnb hrnisju. Ip, wrgbrkz knctyrt bplrpzrtub gcwalb, lzidr fi mdwawasrnr b srhbnr, sakwjon tyanlbjg s bppag, ti mdrsor, pbw mrpb Nrcdr lbjdcplc, njtw orwrt oi zjfi krgjfi, sklrwrpjfi gc tjnc. Hana ujoprl itwa, lzidj saknjowbna zi ihiminpj sauktbj lityrplis, rtwlinsbjl sakwnb diwpagb odwsbrgb. Lrdinbpr Kwrdnrzisbtwispr, lzidr wanr s kzrpbj pbjckzrurtju jceidbb, mjspr, url wrmbkrn, wj Tjwrda uju kmdwaur, hit zanj drwa w diwlikwr ur trnisrn, knjowrtr pbtwag pruhakzdwjukwa kwmbjf b pruwgaknpbjukwa ojzjlzas lrwoj ujfi kmiudwjpbj, oiudwrnr wj kzdrkwpag wocgbjpbjg, drw, odcfb, zdwjtb, owbjkbrza, kjzpa kmiudwjpbr ujfi itwc wsditipj pr mbjlpr soisj. Mitwjnr knjowbt ckgbjtya b kmiudwjpbr zrgzju. B skwakzli samrzdwanr. Pbj knakwrt knakwrnr sadrwa, lzidj oi kbjhbj s zrptc kwjmzrnb. Wdiwcgbrnr isi odfpbjpbj hdsb mrpb Nrcda. Kmikzdwjfnr, url ip kbj saglprn w krnb. Tbik lrzisklb gbjtwjg s kwauj, cojdwjpbj whiur piwjg s kjdtj, pbj midrwbnaha zrl uju ockwa url zi ioldatbj. Wnjtbrnr wj ksju zrdmjuklbju klrna. Zi hani tik fidkwjfi pbw wdrhisrpbj uju diowbppjfi oigc mdwjw hinkwjsblis. Pbj gifnr kbj itlprt wj kzdrkwpjfi kpc, s lzida mimronr pbjkmiowbrpbj. Mrzdwanr pr ncowb kgbjurtaty kbj, sjkinaty, diwhrsbipaty, urta hanb oiilinr pbju mdwjo tysbnr, b pbj diwcgbrnr, fowbj kbj miowbjnb. Diwmrtw mtypjnr ur w gbjuktr, mdwjmdisrowbnr mdwjw krnipa b kbjpbj, oilrok, pr zrdrk. Lrdinbpr wjkwnr mi kzimpbrty gildaty b knbklbty. Zrl url hanr, s njllbju kclpb hrnisju, mihbjfnr s ifdio. Kwnr urlrk rnjur, ti tysbnr diwzdrtrurt kbj i mpbj sbjnlbty odwjs, lzidj sakili — sakili fnctyi yctwrna. Iozdrtrpr mdwjw mpbj kziurtj kwjdjfbjg, zdrebnr pr bppj, kziurtj odcfbg kwjdjfbjg. B zjp, b zjp kwjdjf iodwctrn ur io kbjhbj. — I Hiwj! — swoatyrnr Lrdinbpr mnrtwrt kbj gbjowa mpbrgb s mdrsi b njsi. Oncfi zrl kwnr s pita, wrhbzr pr ockwa b pbj sbjowrtr, ti kbj w pbr mdwaordwr. S mjspju tysbnb cknakwrnr tbtyr diwgisj. — Kwjmz. — Zdrepag bpkzaplzjg, pbjiganpag urkpisbowjpbjg gbnikpjfi pbjkwtwjktbr oidiwcgbrnr kbj, wj zi ip diwgrsbr zczru w Nrcdr. — Prknctybsrnr. — Ctbtyni. — Sbrzd yctwrn. Mjspbj uju hbrnr kclpbj kmikzdwjfnb… Szjg zcw lini pbju mdwjkcpjni kbj kwahli tik wnisbjkwtwjfi, mdwjdrwnbsjfi. Wrfrolr uju pbjkwtwjktbr wfjkzpbrnr, whbzr s cmbid pitpa mdwjsbpjnr kbj zcw lini pbju. Izrdnr kbj i uju kclpbj. Lrdinbpr shbnr swdil s tbjgpikt b wihrtwanr, wrbkzj, wdjpbtrgb kisa, miknakwrnr ckwagr lizr, r iotwcnr snrkpagb piwodwrgb wrmrty mjdecg Nrcda. Zi ipb mdwjkwnb ihil pbju. Ipb ihiuj. Twrdpb, mrtyprta, s gbntwjpbc. Grdr mdwjlnjzr! Mdwjgbpjnb urliha ujojp cmbid sj osc ikihrty. Wpblnb s gdilc pbjoikbjfnag onr kbna sbowjpbr — pbjoikzjmpag onr knctyc. Pbj gifni ucw mitysatbt bty ihjtpiktb misipbjpbj. Lrdinbpr krgr wikzrnr. Ihujnr djlrgb wbgpa mbjp odwjsr, lzida prmizlrnr pr ksju odiowj, b s ujfi grdzsj mbjdkb sanjsrnr oncfi mdwjlnjzj nwa iozdrtjpbr. Sbrzd pro pbr yctwrn. Lbjoa Lrdinbpr Kwrdnrzisbtwispr, oi kwmblc liktb mdwjgrdwpbjzr, sditbnr w mrdlc oi krn iksbjznipaty, ucw kliptwanr kbj gcwalr Srpoa Ilkwapklbju. Salnrklrpi ur io eidzjmbrpc, wjha mdwamrolbjg wpisc pbj wrgbjdwrnr *hjjzyivjpisrt*. Idlbjkzdr wrfdrnr. Zrptwipi. Trnr sbjnlr krnr mjnpr zjdrw hanr mrd mikcsrurtaty kbj zrg b w misdizjg oi zrlzc kybgga. Miwpbju zrptwipi „hrdhrdwapklbj” zrptj: grwcdlr, ihjdlr, ldrlisbrlr. Mjsbjp gnioa kwnrtytbt tcois oilrwasrn s sbtydisrzag ihjdlc, lc miskwjtypjgc rmnrcwisb — rnj hjw prknroistis. Ucw gniowb b kzrdkb zrptjdwj sambnb hanb tik pbjtik. Fsrd kbj swgrfrn, kgbjty skwjowbj hdwgbrn. Lrdinbpr hanr stbrw wgrdwpbjzr. Zdwjknr kbj w wbgpr b spjzdwpiktb s pbju odwrna. Pbj mdwakwni uju oi fnisa, ha kbj twjfik prmbt. Kbjowbrnr pr ldwjknj mrzdwrt s zncg w ckgbjtyjg urlha smdrsbipag s ihnbtwj. W prfnr miknakwrnr ksj bgbj. Lkbrow Rprkzrwa gisbn w mdwjujtbjg: — Lrdckbr! Owbjtbpli! Gckbkw prg wrzrptwat, lityrpli! Cldrbpli pruodiwkwr! Gckbkw! Pr mrgbrzlj zju wnizju Cldrbpa… Pbj grtbj mrpkzsi miujtbr — zncgrtwan kziurtag oiilinr — ti zi wr tcoi, foa ipr zrptwa. Lrdinbpi! Gckbkw! — Mrppi Lrdinbpi! Lrdinbpi! Mrppi Lrdckbc! — sinrpi zncgjg. Krgr tbizlr Sbjniknrsklr whnbwanr kbj b orsrnr wprt itwagr, wj prnjwa wrzrptwat, klidi zrl skwakta mdikwr. Pbj gifni hat tysbnb fidwju sahdrpju. Lrdinbpr ktbjdmnr pr krgr gakn, wj zjdrw gr zrptwat kini zjfi wrsrobrtlbjfi liwrlr… Tytbrnr ucw lrzjfidatwpbj iogisbt, njtw w prfnr oikzdwjfnr s zncgbj Tjwrdjfi. B ip zrlwj mdikbn, wjha zrptwanr. Wrzdwjkni kbj s pbju kjdtj io mrpklbju, snrotwju, cldrbppju, ldjkisju ocga. Kmiudwrnr s ujfi kzdipj b satjowbnr mdwjw wjha: — W mdwaujgpiktbr, ujwjnb kihbj mrpkzsi zjfi watwr. Rnj krgr grg zrptwat? Ujkz zczru mrp Hrdalr, lzida ksbjzpbj zrptwa liwrlr. Giwj wjtytj wj gpr wrzrptwat… — Hrdalr! — yctwrn Ybminbz, ucw oihdwj miombza. — Tcopbj zrptwa liwrlr Hrdalr. Twrdck, hdrtbj, kzrsru! Prutcopbjukwr Liwrtwlr w owblbty min, mrzdw, safprpr w iutwawpa ksju, mdikb tbj, wjhak uju mdwamigpbrn, url zi zrg hani… — Mrpbj Hrdalr — dwjlnr Lrdinbpr — mdikwj gb mdwamigpbjt, url zi zrg hani… Tjwrda sakzrmbn w zncgc b kzrprn s mckzag linj. Lrdinbpr mdwahdrnr miwj b salsbznr prmdwjtbsli pbjfi. Ybminbz Sbjniknrsklb dwctbn kbj oi eidzjmbrpc b mitwrn w dazgbtwpag prtbklbjg iosrnrt sktbjlnj zrlza liwrlr. Hrdalr diwmitwrn zrpbjt. Curskwa kbj mio hilb, s klilrty whnbwrn kbj oi Lrdinbpa drw mdikzi, drw hilbjg rnhi wrzrtwrurt minlinr. R kzrprskwa zcw mdwjo pbr, salipasrn hrdowi wfdrhpj mdwazcmasrpbr. Klidi, miszrdwrurt ksj dctya b klilb mimdwjopbj, tieprn kbj pr gbjuktj, Lrdinbpr cujnr kbj dispbjw mio hilb b iodwctbskwa s zan fnisj mitwjnr prknroisrt ujfi dctya. Kctyj uju kzima s nrlbjdisrpaty mrpziejnlrty, s ujosrhpaty miptwityrty gbfrna url gfpbjpbj krgjfi ksbrznr, foa wj ksjfi gbjuktr mdwjhbjfrnr mckzr mdwjkzdwjp worwrurt lc zrptjdwisb. Spjz ihiuj wrszidisrnb kihbj, tidrw zi waskwj, fsrnzispbjukwj, kwrnjpkwj salipascurt dctya pif b mdwakbrorpbr r miojdsrpbr kbj w wbjgb. S zrptc Lrdinbpa han bkzpa rdtaswid wfdrhpiktb b misrhc. Han zi url foaha ihdrw prfnju prmrktb b wodrowbjtlbjfi samroc, lzidjfi iebrdr ctbjlr dispbj wodrowbjtli b prfnj. Ckzr uju hana hinjkpbj ckgbjtypbjzj, itwa ksbjtrtj url fsbrwoa, hbrnj wjha nkpbna skdio srdf owbjsbtwaty, r trnj tbrni gbizrni kbj b kwrdmrni s pbjwsrntwipju mrkub, sjmtypbjzj s kbonr gjniobb owblbju b pbjilbjnwprpju. S cujtbc kbj mio hilb, mdwakbrorpbc b pbjmitysazpaty onr ilr dwczrty pif hanr pbjwgbjdpbj lckwrtr b misrhpr gjniobr uju gniojfi tbrnr. Krgr zrptjdlr oiksbrotwrnr pbjkrgisbzju diwlikwa s zag prdwctrpbc kbj mdwjo itwa zrptjdwr wj ksagb knbtwpagb mbjdkbrgb, kmdjwakzag, slnjknag hdwctyjg b sakgclnagb pifrgb. Yrdoi, sapbiknj b sawasrurti gbizrnr mdwjo ujfi itwa ksj grnj kzima, sapcdwrnr b tyisrnr ksj mbjdkb. Fnisr uju hanr ocgpbj wrordzr b s zan iodwctipr. Itwa tbklrna zakbrt milck b zakbrt mdwjlnjpkzs s itwa wnitwapta b wodruta. Imrdzr i mconi eidzjmbrpc mdwamrzdasrnr kbj zag osiufc Srpor Ilkwapklr. Mdwagdcwipj uju itwa gbjdwana lrwoa klil Tjwrdjfi b Lrdinbpa b nbtwana lrwoa ckgbjty ihiufr. W odcfbju kzdipa mckzjfi zrpjtwpjfi linr sowbjtwpbj diwmrdzr s wnitbkzag eizjnc, sboitwpr s trnju ksju ldrkbj, misrhbj b mipjtbj kbjowbrnr Nrcdr Liktbjpbjtlr. B ipr gbjdwanr lrwoa ldil, klil, dcty, lrwoj mdwjfbjtbj kbj, wpbwrpbj kbj b swniz oi fida „uju” Twrdckbr, Twrdckbjplr, Twrdispbtwlr… Ujkwtwj gbrnr s ckwrty ycl sbrzdc skdio prfbty liprdis fdrhisju rnjb. Ujkwtwj w drgbip uju pbj saztypjni mdwjpblnbsj wbgpi ujkbjppj b wodjzsbjpbj mnjtis io wjzlpbjtbr kbj w nioisrzagb kwidkzlbgb ojklrgb nrslb igkwrnju s twjncktb twrdpju rnzrpa. Ujkwtwj gbrnr pr ckzrty sip ujfi ckz, pr mbjdkbrty ujfi tbjwrd cmdrfpbipa, droikpa b hnifb, r sjsprzdw kbjhbj, s tbjkpbrty zrujgpaty tbrnr — mnigbjppa, fidrta, ordwrta tbtyr b zlnbsr ctbjtyr isit mizjwpju ujfi diwlikwa. Zjdrw smdrsbrn ur s wrtysaz ksag zrptjg, ksag nizjg, ksr pbjkmiwazr, mcnkcurtr b dctynbsr kbnr. B twcnr fi s trnju ksju bkzitbj urli dcty b klil, lzida pro uju sinr zc b zrg nrzr pbtwag sbjnihrdspa wafwrl mbidcpc. Snrkpbj szjoa prdwjtwipa, mrp Hrdsbtlb, prtyanbn kbj pro pbr b twapbn uju oi ctyr tbjdmlbj csrfb i pbjsnrktbsiktb zrptwjpbr s minklbg wjhdrpbc *lrtrmklbjfi* zrptr. Csrfb ujfi hana pruwcmjnpbju knckwpj, hrdowi oihdwj keidgcnisrpj, ktbknj b zdrepbj cujzj s wniknbsj reidawga. Prdwjtwipr rltjmzisrnr s wcmjnpiktb lrknbsj csrfb prdwjtwipjfi. Miowbjnrnr ujfi ihcdwjpbj. Fizisr prsjz hanr mdizjkzisrt, hit urli bpbturzidlr b fikmioapb zjfi mblpblc… Njtw pbj samror. Uju krgju pbj samror. Wsditbnr csrfj prdwjtwipjfi pr ilinbtwpikt, wj mdwjtbj zi krgb Sbjniknrskta — grzlr, Rprkzrwa, Ybminbz — wrmdimipisrnb zrptj zjfi mdwahnjoa, zjfi urlbjfik Hrdalb. Fowbj ipb fi salimrnb, zjfi tynakzlr, Hrdalj? Zrlwj prwsbkli! Pbjmdrsorw, owbihlc? Zagtwrkjg „tynakzjl”, tyit zrl kmdjwakza b kbnpa, gckbrn mdwjtbjw mdwjdsrt mdakbcoa b csinpbt io zatywj mrppj Kwrdnrzisbtwispj. Klidi wrk liwrl kbj kliptwan, lrmjnr wpisc mitwjnr fdrt gcdwapklbj zrptj b trnr krnr prmjnpbnr kbj mikcsbkzagb ebfcdrgb. Zjdrw wrhrsr kbjfrnr ksjfi wjpbzc. W urornpb (r drtwju mburnpb) oityiowbn gpbju rdakzildrzatwpa tyrik fnikis. Lzik zrg ucw kmbjsrn sakilbg hrdazipjg, mdwamigbprurtag kmbjs lin zdrgsruc pr wrldjtbj s gdiwpa midrpjl. Knatyrt hani prsjz ldwalnbsj kmdwjtwlb bpoasbocis miombzaty. Ybminbz b lkbrow Rprkzrwa wursbnb kbj sj odwsbrty krnb hrnisju b mitwjnb orsrt wprlb Tjwrdjgc. Dckwan lc pbg, mdwjtbklrurt kbj mdwjw zncg diwzrptisrpa. — Onrtwjfi za pbt pbj mbujkw? — mazrn Ybminbz sahrnckwrurt wrgfnipj itwa b twjmbrurt kbj djlrgb hjwdropagb pbj zanli krkbrois, njtw b krkbrojl. — Iskwjg, mbuj. — Pbt pbj mbujkw b pbt pbj ujkw. Tbrfnj zrptwakw b zrptwakw. Ga mbujga, r za pbj mbujkw. Urlbjk liwrtlbj liwrlb sazrptiscujkw. Ti zi ujkz? — Mdwjtbjw zi ur fi prgisbnjg… B za zrlwj!… — mjdksroisrn sblrda. — Oi obrhnr! Lnjtyi, oi obrhnr! Sbjg, ti gisbj. Ip prgb frdowb. Sbjg, b ucw! Pbj tytj w prgb mbt, hi ga ujkzjkga hcdwcuj, r ip sbjnlb hinkwjsbl. Pbj mdwjkwlrowru gb, kgrdlrtwc! Twrdpa ujwcbzi, *migboidwj*! Sbjg, ti gisbj. Twrdck, hdrtbj! Mrgbjzrkw? — Mrgbjzrg, Ybm! Pbj gr i twag… — Gbjowa nakisjg r Mrzlisjg, s njkbj Difrtwc. Zc nrtwlr, zrg osid, zc odifr. Ur njwj s disbj b pbj sbowj rpb nrtwlb, rpb nrkc, rpb osidc, hi gbj zr *daer* giklbjsklr kwzalbjg s *hrpowbity*. R oimbjdi twcuj: lzik kbj miokrowr mioj gpbj. Pr hrdrpr gbj b s oadoa mdwjw zj nrtwlj s oinj, mdwjw gikzjl oi Mrzlisr! Hdrtbj! Mbu wj gpr, hdrtbj diowipa! Diowipa hdrtbj, Twrdck Hrdalr! — Oihdwj, sambujga! — Za, lnjtyi, twrdpa ujwcbzi — mdjtw! Ujkwtwjk zc! Migboid — sip! Mbujga! Twak za srtyrn mdity, migboidisa ujwcbzi? Kbjowbrnjk s gakbju owbcdwj c Mrpr Hifr wr mbjtjg, r wjha tb kwtwjlrna wj kzdrtyc, lnrm–lnrm–lnrm… Ur tbj wprg! Zjdrw kbj oimbjdi sanrlbjdisrnjk… Zi pbj kwzclr, hdrzlc! — Izi kr klczlb satyisrpbr s giklbjsklbg fbgprwucg… — gdctwrn oi izrtwrurtaty lkbrow Rprkzrwa. — Hjowbjkw zc ujkwtwj wj ksag Tyadisjg saujwowrn! I, zi ucw pro giuj kbna! — Tbtyi, Ybm! Urlwj giwpr zrl pr hdrzr prkzrsrt… — Ti zi wr hdrz! Zi lnjtyr. S Tyadisbj kbj mi nrtbpbj kmisbrorn. Mbuj w zihr, r zjp mdjtw! — Mbuj b ur w zihr! — sinrn Tjwrda, twapjg kzsbjdowrurt knispj wrmjspbjpbj. — Ti zi wr mbtbj! Frdowbkw gpr, pbha w zju drtub, wj ur ujkzjg kwnrfip, pbha hcdwcu, r za twjdsipa hinkwjsbl. Ity, fdchi kbj ganbkw, Twrdck… Fdchi! Diwldru kjdtj giuj, diwldru kjdtj, r wihrtwakw… — Twrdck, mbuwj b wj gpr! — prkzrsrn lkbrow Rprkzrwa. — Pbj knctyru, ti zjp nbhjdzap i gpbj saldwalcuj. Zi ujkz klczjl giklbjsklbjfi satyisrpbr. Mi mdikzc — giklbjsklbj satyisrpbj b lsbzr! — Mbuj w zihr, lkbjwj oihdiowbjuc. — Mdjtw, twrdpa! Sbowbrnjk, Twrdck, urlr zi kczrppj sniwan… Rznrka w sbjdwtyc, r mio kmiojg mnjta migboidisj. R hrk nr trnizzj! — mitwrn ldwatwjt Ybminbz zrl itydamnag fnikjg, wj skwakta s zju diwnjfnju mburnpb wsditbnb kbj wj kgbjtyjg s ujfi kzdipj. Rnj Ybminbz s zju tysbnb ucw grni ti sbowbrn. Grtyrn djlrgb b dckwrn pifrgb hjwklczjtwpbj, hi pbj gifn kzrsbrt ldilis. Kbron pr kzinj b wsbjkbn fnisj pr mbjdkb. Mdwaurtbjnj, krkbjowb, wpruigb cujnb fi mio djtj b imbjdrurtjfi kbj w trnju kbna mizrkwtwanb oilrok s wroagbipr mdwjkzdwjp. Pr mnrtc wikzrn lkbrow Rprkzrwa. Zjp mitwcn kbj s ihisbrwlc wrkzrmbjpbr Ybminbzr. Mbnb sj osc w Hrdalr, drw s drw trncurt kbj b hjw mdwjdsa oakmczcurt. Oakmczr hanr zjinifbtwpr, prerkwjdisrpr b prkwmblisrpr zrlbgb kchzjnpiktbrgb, wj sdjkwtbj pbj sbroigi hani ligmnjzpbj, twjfi oisiowb sblrda, r ti whbur Tjwrda. Miopikbnb fnik tidrw sawju, twjmbrnb kbj hanj knislr, ihdrwrnb kbj b wpisc mdwjmdrkwrnb sdrtrurt oi gjdbzcg oakmcza, oi urodr dwjtwa, oi krgju bkziza kmidc. Njtw sldiztj prokwjon gigjpz erzrnpa, pbj gifnb kbj widbjpzisrt, i ti snrktbsbj kmid kbj zitwa. W zju diwzjdlb sahrsbnr bty mjspr skminpbj cnchbipr mbikjplr. B izi ihrosru wrtwjnb kmbjsrt. Njtw b wj kmbjsjg pbj kwni oihdwj. Sldiztj lrwoa kmbjsrn ti bppjfi. Zrl kzrna kmdrsa, foa Tjwrdjfi misinrpi mdwjw mikna oi krnb hrnisju. Mikwjon djwinczpbj. Mrpb Liktbjpbjtlr tytbrnr fi sbowbjt. Kzrprn mdwjo pbr w wrgbrdjg zrptwjpbr, njtw cudwrskwa zcw ihil mrpr Hrdsbtlbjfi samdikzisrn kbj b mitwrn tjowbt mdwjw wjha ldruisj b tcowiwbjgklbj sadrwa, diwgrbzjfi mityiowjpbr, njtw mdwjsrwpbj hrlbpkli–dikauklbj, zcdjtlbj, mjdklbj, fdcwbpklbj b wfinr midzisj. Pr kwtwjktbj oimigiwipi gc oi wgbrpa lbjdcplc. Miozdwagrpa mdwjw watwnbsaty, dckwan s knro wr Ybminbzjg Sbjniknrsklbg. Han ucw drpjl, lbjoa kbj itlprn s urlbgk miliuc. Ybminbz tydrmrn zrl kzdrkwnbsbj, wj ebdrplr s ilpbj odwrnr. Lkbrow Rprkzrwa gan kbj s sbjnlbju gbktj jgrnbisrpju pr pbjhbjkli. Mrdklrn url wdjhbjt, wnjsrn kihbj fnisj b wpisc mrdklrn. Sdjkwtbj sazrdn kbj oi kctyr b zdwjwsag fnikjg wrmazrn: — Twrdck, ujowbjkw wj gpr? — Oilro? — Oi Prsnitb. — Lkbjwj, r fowbj ga ujkzjkga? — S Ioinrprty, pr mblpblc. Pr mblpblc s Ioinrprty… — wrkmbjsrn wcmjnpbj oihdwj b fnikjg wfinr twakzag. — Pi, zi uroj! — S zrlbg drwbj — skzrsrt! Ornju fi! Drw, osr! Zjp Ybmjl wikzrpbj zczru. Mburpbtr, giklbjsklbj satyisrpbj. Miwpbju mi pbjfi mdwaknj kbj wrglpbjza misiw, wjha wfidkwjpbr pbj kwjdwat b wjha fi ili ncowlbj pbj sbowbrni. Skzrsrt! Tjwrda han oilcgjpzpbj ikwinigbipa, njtw ucw zdwjwsbjukwa. S gbf cgan kbj, ctwjkrn b iowbrn. Prdwctbn mrnziz pr drgbipr, twrmlj pr fnisj. Sakwnb mi tbtyc. Gburnb lidazrdw b kbjpbj. S odcfbg liptc mrnrtc gcwalr fdrnr b knatyrt hani kzrgzro fsrd wrhrsa, lzida worsrn kbj stbrw ujkwtwj diwkrowrt zjp oig ifdigpa b kmiliupa. Mdwjo odwsbrgb sjuktbisagb, foa uj izsbjdrnb, kzrna lipbj. Ujodjl kbjowbrn pr liwnj. Gbrn gbpj sjkinr. — Hanjk, sbowj, s pita wrnrpa, grodrni! — ldwalprn lkbrow kcdisi. — Mi gbpbj sbowj. — Ujoprlisiw gifj ujtyrt. Wrdjtwrg wr misdiz migaknpa. — Kmdihcu gbj pbjmigaknpbj sasrnbt, mburpbti, zi ur tb kmdrsbj! Lkbrow sklitwan oi sinrpzr. Wr pbg Tjwrda. Lipbj dckwana. Owbjp kwrdwrn. Foa sinrpz gburn mrdl, Tjwrda diwfnrorn kbj mi zag mrdlc, kwclrurt wr opbr itwagr mjspaty gbjukt wprpaty gc mi pita. Wr mrdlbjg b rnjur clrwrnr kbj sbjk sniktbrpklr, Ioinrpa. S ilprty tyrz sbort hani ksbrznr prezisaty lrfrplis. Kldwambrna odwsb oigikzs knigr ldazaty, pbklbty b grnaty. Dwrna lipbj. Midalbsrna ldisa, lsbtwrna ksbpbj, fjfrna fjkb. Lifcza mbrna b mka prkwtwjlbsrna wruronj. Ncowbj wrorsrnb haonc, ldwrzrnb kbj oilinr mdwawbjgpaty tynjsis, pikbnb sioj b mrkwj. Mdrtr tbjwlr, idoaprdpr b miwbigr sdwrnr s lrwoag ikbjonc. Twrkrgb lzik s hbjfc mdwakzrprn sasnitwrt sbjnlbj hctbida w fnjhiliktb hruidr. Mimrzdwan pr glprta miurwo, pr wrmdwjf tcfisa hctyrurta lnjhrgb mrda — b hbjfn oi ksju dihiza. Fnjhilbj hnizi zdrlzc snjsrt kbj worsrni pr miosidlr b nrtwat, kmrurt w fpiuislrgb. Pbjwpikpa kgczjl pr sboil pjowa hazisrpbr ncowlbjfi skdio zaty hruidwakl b fpiuisjl misbrn pr Tjwrdjfi. — Kwlnrpj oiga… — satjowbn mdwjw wjha. — Ti gisbkw? — mazrn lkbrow Rprkzrwa. — Gbnr sbjk… — dwjln Tjwrda. — R sbjk, url sbjk. Rpb gbnr, rpb pbjgbnr. Mi mdikzc Ioinrpa. Mdrta zc zdwjhr, ity, mdrta! Ncojl zc oihda, mitwtbsa, hifihiupa, wrmihbjfnbsa, mdrtisbza, rnj mdrta pro pbg zdwjhr — mi niltbj! Tjwrda wrkgbrn kbj w tbtyr. — Tiw za kbj kgbjujkw? Ur oihdwj sbjg, ti gisbj, hi skdio pbty wauj. Skwakta ipb ujoprta. — Pbj kgbjuj kbj, lkbjwj Rprkzrwa, zanli wbjsrg. Ity, wbjsrg! ------------------------------------------------ Mi diwlikwrty mblpblc prkzrna opbj urnisj b pcopj. Bg zr wrhrsr sbjlkwa sasinrnr dsjzjk b fnjhkwj wrgbjkwrpbj, zag hrdowbju b fnjhbju orsrn kbj prkzjmpbj iotwct kmiliu skb b kcdisikt tiowbjppju mdrta. Tjwrda Hrdalr pbj oimigbprn kbj ucw i mikroj pr Tyniolc. Mdwjhrlbsrn i misditbj oi Srdkwrsa b pr gjoatapj, rnj zi zanli onr miwidc b url foaha onr kmdisilisrpbr sadrwpbjukwaty wrmdikbp pr mihaz oncwkwa. Zdcopi ha gc hani s zag twrkbj ioujtyrt. Sdikn zc prfnj mi mrk, r prsjz mi drgbipr. Gbrn zakbrt kmdrs oi wrnrzsbjpbr, r skwakzlbj wgbjdwrna oi sakwclrpbr mdjzjlkzis. Sbjdtbn kbj b wwagrn pr gbjuktc, pbj gifrt saklitwat oi Njptr. Twjlrn, tyiowbn w gbjuktr pr gbjuktj, safnrorn s minr, wrskwj s zj kzdipj, fowbj pr ornjlbg, wrgfnipag swfidlc sbort hani ljma hdcprzpaty odwjs. Mio miwidjg ifnrorpbr idlb, minisrpbr, r prutwjktbju krgizpaty kmrtjdis, sadasrn kbj s zrgzr kzdipj. Njtw gburna opbj mckzj, wrhiutwi gipizippj, pbjwpikpbj hjwmniopj. Pbt! Rpb knisr, rpb sbjktb, rpb wprlc! Twrkrgb saorsrni gc kbj, wj skwakzli, ti mdwjwan, zi han kjp wgaknisa b pbt sbjtju. Ncowb, lzidwa fi izrtwrnb, mdrsbj pbj sbowbrn. R zrl ornjtj han wrujza ksr kldazr prgbjzpiktbr, wj han mdwjliprpa i wrtyisrpbc pruoikliprnkwju zrujgpbta. Mjspa han, wj pblz rhkinczpbj pbt pbj sbj i ujfi ctwctbrty. Zagtwrkjg lrwoa ujfi ldil, lrwoa wrgbrd, lrwoj mdwahnropbjtbj, foa sagrsbrpi knisi „Njpbjt” rnhi sadrw „Nrcdr”, lrwoj kjldjzpj sjkztypbjpbj b lrwoa gigjpz wrocgrpbr — hana sboitwpj url pr onipb onr itwc twcsrurtaty. Mjspjfi mimincopbr, ucw tbjgpjfi b gditwpjfi, s kzrdag prsnitlbg krnipbj fdrn pr twzjda djtj w mrppr Srpor Ilkwapklr. Fdrn gjtyrpbtwpbj, gaknrt i ksaty czdrmbjpbrty sjspjzdwpaty, drhbrt grdzsagb dwczrgb drl, diwkwrdmcurt kligmnblisrpr, pjdsisr fdr mrntis ujopikzrupj mrkgi ksju zjklpiza. Giwpr ha misbjowbjt, bw pbj knakwrn gcwalb saoihazju mdwjw snrkpj djtj, wj twrkrgb zanli w gjniobb wgbjppju swpikbna kbj lc pbjgc ktbklrurtj sjsprzdw kbna zrujgpj. Kliptwan kbj czsid Nbkwzr, lzida fdrnb ihaosiuj. Djtj ihiufr ckzrna pr lnrsbkwrty. Tjwrda mrntrgb njsju ksju onipb mdwjhbjdrn ujkwtwj ikzrzpbr gjniobj. Szjg mitwcn w prufnjhkwag wocgbjpbjg, wj mrppr Srpor mdrsr ksr djlj, wrgbrkz pr twrdpaty twa hbrnaty lnrsbkwrty, wniwanr pr ujfi djtj. Saoncwipr onip, wbgpr url w nioc, odwrtr kmrwgrzatwpbj, mdwatbkpjnr sbjdwty ujfi onipb oi lnrsbkwis — tycoj mrntj wjnrwpag cktbklbjg ifrdpjna ujfi mrntj. Tjwrda kbjowbrn oikt oncfi hjw dctyc, mioorurt kbj zjgc cktbkpbjpbc, s wcmjnpju pbjsbjowa, ti gr wdihbt w zag erpzjg, lzida fi zdwagrn s djtj. Miopbikn itwa pr zsrdw mrppbta. Fnisr uju hanr iosditipr b stbkpbjzr gbjowa hrdlb, urlha onr miskzdwagrpbr kwnityis twa mdwjzdsrpbr cojdwjp. Djlr ihjugcurtr ujfi djlj stbrw ejhdatwpbj odwrnr b kwmiprgb mrntis smburnr kbj mio mrntj. Wdrwc migaknrn, wj ujfi mrdzpjdtj wdihbni kbj pbjoihdwj, wj zi urlbk mrpbjpklb rzrl — bkzbjdblr, pr lzidr mrppa s Dikub hrdowi tbjdmbr. Njtw mdwaudwrskwa kbj ckgbjtyisb srdf wdiwcgbrn. Sakcprn ksr djlj ikzdiwpbj b kzrpistwi kmio zrgzju onipb. Pbj sbjowbrn, ti dihbt ornju. Mdwjkcpjnr gc kbj s mrgbjtb gjniobr wprpju mbikjplb imjdjzlisju: S nrklc Boa zdwa hifbpbj Kmid wrtbjza sbior sdrw, Lrwor w pbty mbjlpiktbr knapbj: Lzidr prumbjlpbjukwr w prk?… Gakn ujfi mifprnr lc chikzsbrpju, lc hifbpb. Grdwjpbj ujfi sbipjni lc zrgzju. Dwjln w hjwnbzikpag, w ildczpag ckgbjtyjg: — Sbowbrnjg zczru lzidjfik opbr, url mrpb ctbjlrnr mdwjo mjdnbtwlr. — Ur? Mrp zi sbowbrn? — ujlpjnr wdasrurt kbj w gbjuktr. — Sbowbrnjg, url oiilinr mrpb edcsrna skzrwlb, mrklb, ernhrplb, r mrpb w fnikpag ldwalbjg sasburnr pifrgb. Mrppr Srpor wrldjtbnr kbj pr gbjuktc. Fnjhilb ujl, mizjg ikzda mbkl wrhdwgbrn s uju ckzrty. Skzrnr. Ckbronr. Wpisc skzrnr. Oafpjnr. Hilbjg sakwnr w miliuc b ctbjlnr w frplc mdwjw ifdio, urlha ur ktbfrn zakbrt diwuckwipaty mjdnbtwjl, mrsb, lifczis b bpoidis. Pbjckzrppj mdwjgaknbsrpbj pro kmikihrgb sboasrpbr kbj w chikzsbrpr gbrni ksiu klczjl: Tjwrda ikbrfrn sbowjpbj Nrcda. Imrtwpbj giwj safnrort zi zsbjdowjpbj, r ujoprl skwakzli woruj kbj uj cwrkropbrt, bw czjklpbjpbj, pjdsisj satwjlbsrpbj, pbjgbjkwtwjpbj kbj s klidwj, mdrfpbjpbj uju sboilc, mdwawasrpbj uju skwakzlbgb kbnrgb ockwa b lrwor ldimnr ldsb, grdwjpbj i pbju zrl przrdtwasj, bw ihursbrni pbjgrn s minc sbowjpbr uju mikzrt — djrnbwisrni sdjkwtbj uju ikihj ebwatwpr. Satyiowbnr prfnj w grdwjp mdrsowbsr, urlha kbj kzrsbrnr pr diwlrw sjspjzdwpjfi kwrnjpkzsr. Tjwrda pbjujopildizpbj twcn, wj kbj izi wr tysbnj misbppr, gckb clrwrt b — lbjoa iosdrtrn fnisj — clrwasrnr kbj pbikrt gc s iebjdwj ckgbjty gbnikpa, iomisbjow uju ockwa pr kpa ujfi ockwa. Zrl hani mjspjfi drwc s prsnitlbg liktbjnj, miotwrk mrzjzatwpjfi lrwrpbr lkbjowr Rprkzrwjfi. Zrl hani lbjoa bpowbju s prsnitlbg krnipbj, foa sjkwnr pbjkmiowbrpbj s twrkbj prufidjzkwju tysbnb czjklpbjpbr. Urlwj lityrn uju ckgbjty, uju dctya, uju gisj, uju kmiudwjpbr! Urlwj csbjnhbrn uju oistbm, oihdiznbsa b mdwaurtbjnklb — oistbm nrfiopa, urlik „w fncmbr edrpz” b „w tbtyr mjl” — oistbm mdwazcnpa r kchzjnpa, s lzidag pbj hani pbt fgbppjfi, urkldrsjfi, oscwprtwpjfi, rpb pr milrw! Urlwj csbjnhbrn tbtyr micepikt diwgisa w pbr i dwjtwrty pbjmiskwjopbty b pbjwatbisaty, lbjoa fsrdwanr w kjdtr oi kjdtr i ockwa ksju b i ockwa mdwaurtbjnr! Hana zi urlha sjodislb s kniptc mi ldrbpbj ornjlbju — hrkpb i kihbj onr kbjhbj krgaty. Pbt s pbju pbj hani w diwmckza, r skwakzli hani w gbniktb. Prsjz zj kmdrsa gbniktb, lzidj kr sacworpr diwmckzr, s pbju hana zanli gbniktbr. Kwrnjpkzsi uju, wrmigpbjpbj kbj, wrmrgbjzrpbj b skwakzjl ihnjo gbnikpa han wcmjnpa, njtw hanr zi zrlwj trnimrnpr iebrdr onr hikzsr, lzidj pikbni prwsj „Twrdck”. Mipbjsrw hanr i osr nrzr kzrdkwr io hikzsr, r prozi mipbjsrw hanr ucw soisr, mitwazasrnr kbj pbjurli wr imbjlcplj zjfi gnilikr. Orsrnr gc mdwjwidpj droa b sklrwislb oihdiznbsj. Ctwanr fi pbjujopju grodiktb watbr, lzidju ujkwtwj s ksag hjwnropag b diwzdwjkbipag watbc pbj mikbron. Imditw Lrdinbpa, lzidr ujopj ihursa sbowbrnr, bppj knakwrnr, zj mdwjtwcnr, zrgzj salighbpisrnr, r ujkwtwj bppj mi mdikzc sasrtyrnr, pblz s Prsnitb pbtwjfi kbj pbj oigaknrn. Mdwaujtyrnr odifr mrpbckbr Liktbjpbjtlr, prugbnkwr krkbrolr, midiwgrsbrt i mblpblc — prsbiwnr mnizjtwjl, ybkzidaujl, imisbjktb ti pbjgbrdr, bw pbj giwpr hani oikt kbj bty prknctyrt. kgbrpi kbj mdwjw trna sbjtwid b pbj tytbrpi uju samcktbt. Tiw ha s zag hani owbspjfi rnhi wodiwpjfi, wj mdwaujtyrnr? Tiw ha s zag hani owbspjfi, wj w mrprgb, zrptjdwrgb ksagb, Ybminbzjg b Tjwrdag, oncfi diwpj dwjtwa mdwamigbprnr — wj bg krgag imisbrornr, ti zi zrg hdibnb, foa ucw gbjnb oihdwj s twchrty? Zanli Lrdinbpr sbowbrnr mjspj klbpbjpbj, r wrdrw mizjg mitysatjpbj mdwjw Tjwrdjfi grnjplbju lrdzjtwlb. B izi prwruczdw Tjwrda mdikb i lipbj oi Twjkzityisa. Gr kzrgzro saknrt mbnpa zjnjfdrg oi ksjfi mdwaurtbjnr b mipbjlro imbjlcpr, mrpr Fruistr, w oipbjkbjpbjg, bw zjdrw ujkwtwj pbj mdwaujowbj, tyit fi is mrp Fruisbjt nbkzjg djligjpoisrpag pr mjsbjp zjdgbp swasr. Lrdinbpr kwmbjfisklbgb kmikiha whrornr, bw zjfi opbr mrpb Liktbjpbjtlr dispbjw saujwowrnr w Njptr. Oityiowjpbj, oilro ujwowbnr, mi oncfbty knjowjpbrty ilrwrni, wj snrkpbj oi Twjkzityisa. Mdrsoimioihpj kzrni kbj s cgaknj Lrdinbpa pbjsrzmnbsag. Pblz pbj knakwrn s tbjgpr, sbjzdwpr, hcdwnbsr pit, zanli Lrdinbpr knakwrnr — ity, knakwrnr! — zjzjpz, r prsjz dwjpbj lipbr s mrdlc. Klrowj ha dwjpbj lipbr s mrdlc? Lzi gifn mi pita ujwowbt s rnjurty pr lipbc? Lrdinbpr tyiowbnr drplbjg mi zaty rnjurty b ioprnrwnr knroa limaz. Kbroa samnclrpj mdwjw ojkwtw, wrtynckzrpj mdwjw ujkbjppr cnjsj, mdwjw fnctya sbtyjd wrgbjtbipj. Lzik zc mdwaujwowrn s pita. Mdwjlnjza zc han fikt. Pbj hrn kbj tbjgpiktb b sbtycda, ojkwtwc b fdchju gfna. Pbj njlrn kbj, wj fi mitysatr b wojgrklcur, wj fi misbzrur kzdwrnrgb, url prnjwa pitpjgc wniowbjuisb. Itwa Lrdinbpa saknjowbna lbjdcpjl knroc limaz b zdrebna oi odwjsr, fowbj lip han mdwasbrwrpa. Izi zc kzdrzisrpj, wsbjonj hroanj, izi zc ihordzr lidr. Lip wgrdwn pr sbtydwj b szjoa dwrn. Oncfi gckbrn twjlrt pr sbtydwj b ojkwtwc, klidi zrl sadrwpbj oiilinr odwjsr ildrf saojmzrn. Oncfi gckbrn, hrdowi oncfi, wniowbju s zag mrdlc hrsbt. Tjwrda twjkzi wpblrn, spjz pr mitwrzlc sbjtwidr. Gisbn, wj gr oi prmbkrpbr nbkza rnhi wj fi fnisr hinb. Njtw prwruczdw tynimrl ldjojpkisa pbj gifn kbj oitwaktbt ujfi hczis, mdwjgitwipaty b wrhnitipaty, r chdrpbj gckbrn kckwat pr ifpbc. Lrdinbpr skzrskwa drpi tysazrnr pbjmikzdwjwjpbj onr kncwha zi sakckwipj chdrpbj, srtyrnr uj — r mitwcskwa wrmrty mjdecg Nrcda wnrzasrnr s iztynrp kwrnjpkzsr. Wdjkwzr krgi isi hjwswfnjopj b ildczpj iosditjpbj kbj gnilikr io skwakzlbjfi b skwakzlbty — r wsnrkwtwr iosditjpbj kbj io pbju — sadrwpbju pbw skwakzlbj zj kwmbjfikzsr erzrnpr mdrsoj mizsbjdowrni. ------------------------------------------------ Ujopjfi w ikzrzpbty opb nbkzimror sditbskwa mi trniowbjppju pbjihjtpiktb oi Prsnitb w gbrkzjtwlr kpbjfcna, oilro ujwowbn w Ybminbzjg, Tjwrda wrkzrn pr kzinj s ksibg miliuc lrdzlj io lkbjowr Rprkzrwjfi, prmbkrpr inislbjg, sbjnlbgb nbzjdrgb, zju ikpisa: „Mdwatyiow przatygbrkz oi miliuc Lrdinbpa! Rprkzrwa”. Wrpbg Tjwrda gifn kbj widbjpzisrt, ti zi wprtwa, b wrpbg worwan djtj ihgat mi odiowj, odwsb kbj izsidwana b pbj skwjon, njtw szrdfprn oi miliuc lkbrow Rprkzrwa s ligwa b kzcnj. Tjwrda wrtyprn kbj b pr tysbnj ipbjgbrn. — Tyiow wasi! — ldwalprn lkbrow. — Ti zi skwakzli wprtwa? — krdlprn gnioa twnisbjl. — Oi miliuc Lrdinbpa! Knakwakw! Lkbrow diwlrwasrn. nlrurt. Tysatbn ojkmizatwpag fjkzjg djlj Tjwrdjfi b mitbrfprn fi hdczrnpbj. Tjwrda sadsrn djlj b cpbikn kbj: — Mdikwj gbj wikzrsbt! Pbj ujkzjg mrdrebrpbpjg lkbjowr. — Przatygbrkz! Dckw kbj! Lrdinbpr cgbjdr! — Tiw zi wpisc? — Cgbjdr! Zi wnizj owbjtli! Mdrfpjnr tbj sbowbjt mdwjo kgbjdtbr. I zi ujopi hnrfr b hnrfr. Dckwru, hi giwjga uju pbj wrkzrt. Lkbrow Rprkzrwa fnikpi, hjwdropbj wrkwnityrn. Tjwrda han zrl ikwinigbipa, wj sahbjfn w miliuc hjw twrmlb, drwjg w lkbjowjg, pbj gaknrt i zag, ti dihb. Foa kbj ujojp mdwjw odcfbjfi mdwjmatyrnb sj odwsbrty b mjowbnb mdwjw mrdl, Tjwrda oimazasrn kbj pbj gifrt ztyc wnrmrt: — Ti kbj kzrni? Klro? Ti zrlbjfi? — Kbjhbj kbj mazru! — Ti lkbrow mnjtbjkw! — Kbjhbj kbj mazru! Knctyrnjg uju ikzrzpbju kmisbjowb. Diwcgbjkw? Gbntwj. Njtw za — hbu kbj s mbjdkb! — Gbntwwj lkbrow wcmjnpbj! — Hiwj, hrow gbniktbs… Pr kzimpbrty frplc kzrn Ybminbz. nrgrn djtj b zncln fnisr i kncm frplc. Snrkpbj s zju tysbnb smrona mdwjo frpjl lipbj, fpbror mrdr tcfisr, trnr zrl s mbrprty, wj grktb zaty mdwjmakwpaty lipb pbj hani sbort. Ujodjl pbj gifn miskzdwagrt lipb njtrtaty s klil, ti kbna s liktbrty b gbjkpbrty. Hdatwlr imrdnr kbj rw gbjowa odwjsrgb mrdlc. Saklitwan w pbju gnioa njlrdw, tybdcdf w gbrkzr. Pbj sbzrurt kbj w pblbg, s lrmjnckwc b mrnzitbj, w mcojnlbjg prdwjowb mio mrtyr mihbjfn wr Ybminbzjg mdwjw kbjpbj b miliuj. Wr pbgb oimbjdi kwjon lkbrow b Tjwrda. W ornr, w zdwjtbjfi miliuc, knatyrt hani ujlb diwmrtwnbsj, bkzpa dal Lrdinbpa sburtju kbj s hinjktbrty. Sj odwsbrty uju miliuc znitwana kbj tbizlb, mrpb Sbjniknrsklr, kncwrtj, Grtbjucpbi, Siutbcpbi, osidlb, wipr jlipigr, hrha eidprnb. Skwakzli zi hjnlizrni, hbjfrni, tik mdwapikbni b sapikbni, drowbni b mnrlrni. Pruzdwjwsbjukwa han Grtbjucpbi, lzida stbrw tik owsbfrn b skwakzlbty ckmilrurn. Tjwrda ujfi mitbrfprn wr drgbj b kmazrn kwjmzjg: — Ti kbj kzrni? — Mrpbjplr wrpbjgifnr. — Ti uju ujkz? — Kzdrkwpj hinjktb. — winrolisj? — Pbj. Zi tik wnjfi. Prtyanbn kbj oi ctyr Hrdalb b kzrpistwi sakwjmzrn: — Zi gb safnror pr izdctbj. — Krgr gbrnrha kbj izdct? — Zjfi pbj sbjg. Mdwakwnr w ifdioc w ldwalbjg. B izi zrl kbj sbuj ucw w fiowbpj twrkc. — Izdctbj pbj gifniha zdsrt fiowbpj twrkc. — Pbj sbjg. Urlha pr wrsinrpbj sakcprn kbj w miliuc njlrdw. Diwjudwrn kbj pbjtbjdmnbsbj mi wjhdrpaty b pbjtyjzpbj gdclprn: — Wr miwpi. Lzi zc w mrpkzsr ujkz mrp Hrdalr? — R ti? — wrmazrn Tjwrda. — Mdikwj sjukt. Tyidr swasr. Tjwrda skwjon oi miliblc, fowbj pbfoa ujkwtwj pbj han. Cojdwan fi mizsidpa safnro zsrdwa Lrdinbpa. Hanr trnr kwrdr, zsrdw gbrnr urlha w tjdrza, w twrdpagb oinrgb mio itwagr. Skwakzlr hjw mdwjdsa odfrnr. Ujlpjnr: — Mrpbj Tjwrda… wjfprg mrpr. — Ti mrpb wdihbnr? — ldwalprn s cpbjkbjpbc. — Ur pbt pbj sbjg. Tik kbj owbjuj… wj gpr… Hrow wodis, Twrdck… S miliuc pbj hani pblifi. W prfnr skwjon lkbrow Rprkzrwa. Kwnityrurt, fjkzjg pbj wpikwrtag mdwjtwjpbr skcprn mdrsr djlj Tjwrdjfi s wbgpr, odfrurtr onip Lrdinbpa, ildjtbn ihbjosbj djtj kzcnr b mitwrn kwjmtwrt nrtbpklr gionbzsj ldjknbt wprlb ldwawr pro zagb djlrgb wsbrwrpagb. Zsrdw Lrdinbpa wnrfiopbrnr. ksbrzni hbrnj mdwjw pbr mdwjnjtbrni. Skdio proncowlbty, sbort, hinjktb mdwjhbn kbj ckgbjty. Fiktbn mdwjw tysbnj pr srdfrty twrdpaty urlha w wjnrwr. Tjwrda prtyanbn kbj b wniwan mitrncpjl pr zaty srdfrty, lzidaty mbjdskwa oizlprn ckzrgb — b ikzrzpb. Ioklitwan, hi ckzr zj hjwsnropbj kbj diwtyanbna b, skdio ujlc mizsidpjfi, trna ujwal kmigbjowa pbty kbj pr wjsprzdw sasrnbn. Ujkwtwj drw, odcfb, ujl kbj miszidwan — b skwakzli ckzrni owbspbj drmzispbj. Njlrdw mdwaniwan ctyi oi mbjdkb Lrdinbpa. Oncfi knctyrn. Kzdwjmprn mrntrgb, miopbikn kbj b mitwrn kmdwrzrt ksj kzrzlb, kwclrt midwctipjfi mrnzizr b lrmjnckwr. Lrdinbpr cgrdnr. Oilzid dwjln: — Mrpkzsi hjor nrklrsb ort wprt oi misbrzisjfi njlrdwr. Zc ujkz sadrwpj izdctbj. Prumdwio gbntwjpbj, miwpbju ujl miskwjtypa, mnrtw kjdojtwpa, ldwal, dcgid fnikis iomisbjowbrn pr zi iksbrotwjpbj. Skwakzli wrdibni kbj, wrliznisrni. Lkbrow Rprkzrwa, ihnjfrpa mdwjw skwakzlbty, mnrtwrt fidwli, misbjowbrn: — Pbt srg, hdrtbr b kbikzda, pbj gifj misbjowbjt, tyit sbjg skwakzli. Krgb sbjtbj, wj pbj gifj pbt misbjowbjt, tig knakwrn pr kmisbjowb. Zanli zi ujopi: giontbj kbj wr pbr fidrti, hi zi pbj ujkz krgihiutwapb. Zi ujkz iebrdr. Ncowbj mdiktb mronb wrdrw pr linrpr zcw mdwa odwsbrty miliuc Lrdinbpa. Lkbrow cmron pr zsrdw zcw mdwa niwlc b skdio mnrtwc fnikpi kbj gionbn. Tjwrda kzrn s difc bwha. Mrzdwrn pr kpbror, mdrsbj twrdpr zsrdw Lrdinbpa. kpbni gc kbj, wj ucw orspi zrlr krgr zsrdw sbowbrn, foa sasiwbn zdcma w Hrlc. Zrl krgi oi pbjfi ujopr sinrnr, tyit ucw uju knis knatyrt pbj hani. Njosbj ncowbj kliptwanb kwjmzrpbj gionbzsa, kwgjd bty, fsrd, hjnliz diwpbikn kbj mi trnag oigc. W oigc sazitwan kbj pr owbjowbpbjt, s fcgpr b pr twsidrlb, oi wrhcoisrp sj osidwj b pr skb. — Tiw zi kbj kzrni? Urlbg kmikihjg? Onrtwjfi? Lzi sbpbjp? Mitwjzi whbjdrt orpj onr ckzrnjpbr ybkzidbb zjfi opbr. Rnj zi kwni w zdcojg, foaw Lrdinbpr wrwsatwru hanr skwjowbj, stbrw kbj ldwrzrnr, stbrw hbjfnr oilrok b klrok kwnr w misdizjg. Urlwj zc hani ckzrnbt oilnropbj orpj? Grtbjucpbi kzsbjdowbn, bw ip mbjdskwa cknakwrn uju ldwal, sinrpbj i migit pr frplc. Oigaknrn kbj mdwjzi, wj mdwakwnr w ifdioc. Njtw s ifdiowbj b s mrdlc pblz uju pbj sbowbrn, foaw zrg hani i zju midwj mckzi. Mitwjzi knjowbt ldil wr ldilbjg, gbpczj wr gbpczr, fowbj Lrdinbpr zjfi opbr hanr: s ihidrty, s oigc jlipigr, s twsidrlrty, s oigc dwrota, s lcdpblc, s tynjsrty. Mitwjzi ckzrnrt ktbknr tydipinifbj zaty uju samdrs b kzsbjdowipi, wj mi ihbjowbj, sbjt prumiwpbju, hanr s gbjkwlrpbc dwrota, mrpr Zcdwatlbjfi. R sbjt skwakta, prsjz mrpb Sbjniknrsklr, ihbjosbj tbizlb, scu Gbtyrn, Ybminbz, Tjwrda, Grtbjucpbi — mihbjfnb oi „Rdbrplb”. Mrpb Zcdwatlr, kzrnj wrzdcopbipr, ujwjnb pbj s lctypb, zi s uju ilinbtrty, pbt pbj sbjowbrnr, ti kbj kzrni „pr osidwj”. Foa uju iwprugbipi, wj Lrdinbpr pbj wauj, wcmjnpbj wrpbjgisbnr. Kbronr pr ldwjknj b sazdwjkwtwipagb itwagr mrzdwanr pr zjp whbid sakili mikzrsbipaty mjdkip. Tik pbjwdiwcgbrnjfi grgdizrnr b fnjowbnr s linli. Sdjkwtbj sahctynr: — Rnj mdwjtbj mrppr Lrdckbr hanr zczru c prk pro sbjtwidjg! Wodisr url dahlr! Prunrklrskwr, prugbnkwr ikihr! Ti zjw mrpkzsi gisbr! — I lzidju fiowbpbj Lrdinbpr hanr zczru? — kmazrn scu Gbtyrn. — I lzidju fiowbpbj? Wrdrw… Hi zi pbj mrzdwanakga pr fiowbpj. Diwgrsbrnakga kihbj, froc froc… Sjkwnr, wrglpjnr odwsb, hi mdwjw zj odwsb sbjuj wrskwj, ckbronakga s zag prkwag, wrn kbj Hiwj! krnipblc — b zjfi… Lzidr zi hanr fiowbpr, url zc c prk hanr mrppr Kwrdnrzisbtwispr, Srpowbc, fowbj za ujkzjk? Srpowbc! W odcfbjfi miliuc orn kbj knakwjt fnik pbjkgbrna mrppa Srpoa Ilkwapklbju. Prumdwio wsalnj tydwrlpbjtbj, r miwpbju fnik: — Hanr twsrdzr. Mi twsrdzju. — Twsrdzr — miszidwanr mrpb Zcdwatlr w oilnropiktbr. — Mi twsrdzju. — Twa Lrdinbpr uronr zczru ti c mrpkzsr rnhi giwj mbnr? — wrmazrn Gbtyrn Klrnpbtlb s kmikih pbjsbppa b urlha mnizlrdklb, fdigrowrta skwjnlbj sjdkuj mdwjomifdwjhisj, url zi hasr. — R mbnr. Nchbnr sioj w kilbjg midwjtwlisag. Wrskwj c prk mbnr rnhi sioj w midwjtwlisag, rnhi yjdhrzj w wcdrsbpisag. Wdihbnrg zdityj zjfi kilc midwjtwlisjfi pr wbgj. Zi mrppr Lrdinbpr mbnr zjp kil. Url mdwakwnr, gisbj fdwjtwpbj: „Mrpbckbr kbj prmbuj yjdhrzlb w wcdrsbprgb…” R mrppr Lrdinbpr pr zi… — Trnr kwlnrplj sambnr? — Zrl, trnr. Woruj kbj, wj trnr kwlnrplj. R giwj b ti wikzrni. Zjfi pbj mrgbjzrg, mdikwj mrpkzsr. Diwgrsbrnakga. Twa zi giwpr… — Mdikwj mrpb… R giwj zc ujkwtwj kzib fowbj zr kwlnrplr, w lzidju pbjhikwtwlr Lrdckbr kil mbnr? Zdwjhr ha wihrtwat, ti zi wr kil, wj uju zrl wrkwliowbn! — Kil midwjtwlisa wrkwliowbn!… — mdwjdrwbnr kbj mrpb Zcdwatlr. — Giu kil! — Whbjnrnr skwakzlr pr zsrdwa b wrzdwjknr kbj trnag ihebzag tbrnjg. — Zjp kil gifnha wrkwliowbt mrppbj Lrdinbpbj? Kil, lzida ur krgr, snrkpidjtwpbj mdwafizisrnrg? Pbj, mdikwj mrpr! Skwakzli giwpr pr gpbj misbjowbjt, rnj kil, lzida ur mdwafizisrnrg, mrppbj Lrdckb pbj gifn wrkwliowbt! Zi ucw zdcopi b ordgi! — wojtaoisrnr w fiopiktbr b ocgr ihdrwipr. — Krgr mrpb miorsrnr uju kwlnrplj w sior b kilbjg? — Twa ur krgr miornrg? Wrdrw! Krgr mihbjfnrg oi lctypb, url mrppr Lrdckbr ihursbnr ksr sinj, wj prmbnrha kbj sioa — prhdrnrg kwlnrplj sioa w hnrkwrpjfi sbrojdlr. Sior mdwjtbj w prkwju kzcopb, prutwakzkwr s ksbjtbj. Mizjg sjkwnrg oi kmbwrdlb b sapbiknrg kzrgzro enrkwlj w kilbjg. Mikzrsbnrg zj enrkwlj pr zrttj. Ihil enrkwlb sioj s kwlnrptj. Wrsinrnrg giur kbikzdwjpbtwlj, zj Srpowbj, hbjortzsi, ti ur mrpkzsi hanb nrklrsb wrhdrt pr wrhrsj oi Ioinrp — wjha wrpbiknr zrtlj oi miliuc b wjha miornr mrppbj Lrdckb, hi krgr mikwnrg wrglprt kmbwrdlj. Pbjdrw kbj zrl wikzrsb kmbwrdlj pr osbj gbpcza, r mizjg zjfi hdrl, zrgzjfi pbj gr. Lzi swbrn, lzi dckwrn — czpbu fnisj, shbu wjha s ktbrpj — pbj sbroigi. — R sbjt zi mrppr Srpowbr mdwapbiknr sioj w kilbjg w lctypb oi miliuc? — mazrn cmdwjugbj scu Gbtyrn. — Zrl, Srpowbr. — R fowbjw ujkz mrppr Srpowbr, kbikzdwjpbtwlr mrpb oihdiowbjulb? — Srpowbc — tyiow bpi zczru! — wrsinrnr mrpb Zcdwatlr. W krkbjopbjfi miliuc sakwnr mrppr Srpor b oafpjnr mdwjo wjhdrpagb. Wprnr ucw skwakzlbty, twjkzi hasrnr sj osidwj, oiksbrotwanr sbjnc nrkl b pbjgrni mdwaujgpiktb io zaty ikih, sbjt pblifi kbj ucw pbj njlrnr. Wdjkwzr iksibnr kbj zisrdwakli miotwrk zjfi pr skb mihazc, prhdrnr mjspju ifnroa s ihtisrpbc. Hnrkl nrgma prezisju pbjsadrwpbj iksbjznrn zsrdw mrppa Ilkwapklbju. Kzrnr kmiliupbj pbjornjli odwsb, klchbrt sjoncf ksjfi prnifc mjpkuiprdklbjfi hdwjf erdzctyr. — Zi mrpb miornr sioj s kwlnrptj prkwju lcwaptj, Lrdinbpbj Kwrdnrzisbtwispbj? — mazrn mrp Klrnpbtlb sakzjmcurt pbjurli s bgbjpbc skwakzlbty wjhdrpaty. Gisbn oihdiznbsbj, mi iutisklc b hrdowi fdwjtwpbj. — Zrl. Ur miornrg — iodwjlnr Srpor. — Twa miornr uju mrpb kil ikihpi sj enrkwtj, r sioj ikihpi s kwlnrptj, twa zjw krgr mrpb prnrnr kilc oi kwlnrplb? Mrppr Srpor pbj iomisbrornr io drwc. Dihbni zi sdrwjpbj, wj whbjdr gaknb b mdwamigbpr kihbj zj odihpj saordwjpbr. Iomisbjowbrnr sdjkwtbj: — Mrppr Lrdinbpr prnrnr kihbj kilc w enrkwlb oi kwlnrplb. — Zrl wj mrpb pbt bppjfi pbj dihbnr, zanli mdwjpbiknr zrtj w lctypb oi zjfi krnipblc b zc mrpb pr kzinj zrtj mikzrsbnr? — Ujkwtwj… Ujkwtwj swbjnrg w kwrea s zrgzag miliuc tclbjd s kdjhdpju tclbjdpbta b mikzrsbnrg pr zrta. — Hi twrkjg — szdrtbnr w mikmbjtyjg mrpb Zcdwatlr — mrppr Lrdckbr oilnrornr tcldc. Tyit zjp kil han kniolb. — Hiwj odifb! ujkwtwj url, rnj itwasbktbj w lsrklbjg, sbjt nchbnr oikniowbt. Srpowbr, mitwtbsiktb owbjtli, swbjnr w kwrea tclbjd sbjowrt ucw w fida i fcktbj mrppa Lrdinbpa, mikzrsbnr pr zrta b mdwapbiknr. — R twa mrpb, mrppi Srpoi, ikniowbnr zj sioj onr prkwju lcwaplb, twa zi wdihbnr ipr krgr? — kmazrn Ybminbz. — Ur ikniowbnrg zj sioj. — Mrpb? — mitysatbn Gbtyrn Klrnpbtlb. — S zag miliuc twa s zrgzag? — mazrn Ybminbz. — S zrgzag miliuc… — dwjlnr Srpor mi tysbnb sryrpbr. — Onrtwjfi mrpb ucw w fida kniowbnr sioj tcldjg? — mazrn Ybminbz. — Hi mrppr Lrdinbpr zrl nchbnr. Nchbnr, wjha hani knioli. — Bnj nawjtwjl tcldc mrpb smcktbnr oi kwlnrplb? — prkzrsrn Sbjniknrsklb. — Osbj. — Mrpb sbj pr mjspi, wj zi han tclbjd, r pbj ti bppjfi? Giwj mrpb mdwjw iganlj skamrnr oi zju kwlnrplb pbj tcldc, njtw twjfi bppjfi? — Zi han tclbjd w tclbjdpbta. — Mrpb zi oikliprnj mrgbjzr? — Mrgbjzrg. — R giwj ha mrpb miwprnr kwlnrplj, w lzidju mbnr prkwr ldjspr? — Mikwclruwj zju kwlnrplb, giuj owbjtli! Giwj zczru fowbj zr kwlnrplr kzib! Zdwjhr mrpis mdwjliprt i zsju pbjsbppiktb… — gisbnr mrpb Zcdwatlr pbjkmiliupbj, w zdiklr, rnj b pbj hjw bdipbb. — Pbj. Grdapbr wrhdrnr zrtlj wj kwlnrplr, cganr ur b ucwjkga s pbju mbna lrsj w tbitbr. Rnhi tbitbr, rnhi ur mbnakga lrsj w zju kwlnrplb. — Hi grga, gckwj kbj mdwawprt, grni kwlnrpjl, sbjt kbj uj tbrfnj gauj… — szdrtbnr wuronbsbj mrpb Zcdwatlr. — Cmikrwjpbj rogbpbkzdrzidr oihd prsnitlbty pbj ujkz zjfi diowruc, wjha giwpr kihbj miwsinbt pr zcwbp kwlnrpjl, pbj gisbrt i kjdsbkrty. Zj dwjtwa pbj kr onr prk oikzjmpj, ncowb mdrta, mdrta hrdowi tbjwlbju b hrdowi iomisbjowbrnpju… — oidwctbnr w mdwjujtbjg. — Zrl, zrl… — dwjln Ybminbz. — R ujoprl giwj mrpb hjowbj nrklrsr milrwrt prg zjp knibl twa enrlip, w lzidjfi prkwr ldjspr prnjsrnr kil, pr lzidjfi sakgrwjpbj miwsrnr ujoprl cmikrwjpbj rogbpbkzdrzidr oihd prsnitlbty… Mrpb Zcdwatlr miskzrnr w gbjuktr b zdctytblbjg mihbjfnr oi odcfbjfi miliuc, r prkzjmpbj ornju. Sldiztj mdwapbiknr enrlip w mdwjwditwakzjfi kwlnr, s lzidjfi minisbj han fjkza kil. Ybminbz mimdikbn mrppj Srpoj i nawjtwlj. Foa mdwapbiknr b miorsrnr zj nawjtwlj, kmiudwrn pr pbr kmioj nhr prmrkznbsbj b pbjckzjmnbsbj. Mrppr Srpor gbrnr pr zsrdwa wsalna ksiu sadrw wrnjlpbjpbr b ojmdjkub. Miornr nawjtwlj b iojkwnr lc edrgcowj mio ilpjg, fowbj kbj szcnbnr mimio gcknbpisr ebdrplj. Ybminbz prnrn pr nawjtwlj kilc w enrkwlb b kmdihisrn fi iodihbpj. Kgrlisrn, ojnjlzisrn kbj, sdjkwtbj gdclprn: — Kil — lnrkr! Yr, pbj gr ti! Zi mdwjtbj pbj kil Lrdinbpbj wrkwliowbn. Zi tik bppjfi. Pbjmdrsorw, scurkwlc? — Zrl, zi tik bppjfi… — mikwjmprn Klrnpbtlb ldjtrt twrdpjfi srkr. S zag twrkbj skwakta kbjowbjnb pr lrprmbj b saktbjnrpaty ldwjknrty s fdihisag gbntwjpbc. Grtbjucpbi kzrn mdwa odwsbrty b miomrdnkwa ifinipr hdioj mdwaknctybsrn kbj csrwpbj skwakzlbjgc, ti urkpbj mrpkzsi gisbr. Tjwrda mrzdwrn stbrw pr mrppj Srpoj. Ip ujojp sbjowbrn i mjspag kwtwjfinj, i kwahlbg prldatbc ujfi djlb djlr zju pbjgdrsju mrppbta. Gaknrn stbrw i zrgzju tysbnb. ------------------------------------------------ Pblz zjfi pbj wrcsrwan, wjha kgbjdt, kjltur wsnil b mifdwjh mrppa Lrdinbpa Kwrdnrzisbtwispa sasrdna urlbjlinsbjl sdrwjpbj pr Tjwrdjfi Hrdalj. Foa mrppr Srpor Ilkwapklr, pr klczjl wprnjwbjpbr sj spjzdwpiktbrty wgrdnju knrois kzdatypbpa, lzidr kgbjdt kmisioisrnr — hanr sjwsrpr oi kjowbjfi knjotwjfi, r prsjz rdjkwzisrpr, miwpbju wrk samckwtwipr pr sinpikt sklczjl hdrlc urlbjfik djrnpjfi mdwjtbsli pbju oisioc — zi zj skwakzlbj rsrpzcda, oimdisrowrurtj trnr ilinbtj oi kzrpc hbrnju fidrtwlb, Tjwrdjfi grni swdckwana. Giwpr czdwagasrt, bw siupr w uju ildctbjpkzsjg, r mdwjo siupr sboilb oikzdwjwipj s djsincturty hrlbpklbty sawbjhbna s pbg sdrwnbsikt pr kmdrsa zdrfbtwpj. Tjwrda whaz sbjnj ucw sbowbrn zaty „kgczpaty lrsrnlis”, rwjha gifn kbj pbgb mdwjugisrt oi fnjhb. Mdwjtbspbj — zdrfbwg saordwjp diowbn s pbg kctyikt, twjdkzsikt, wodjzsbrnikt sjspjzdwpr, r prozi diwpbjtrn urlrk tyjnmnbsikt, tapbwg, woinpikt oi mdwjtysrnrpbr kbj, mdwjnbtazisasrpbr s ildctbjpkzsbj b ujwjnb pbj krgr whdiopbtwikt bpkzaplzc, zi mjsbjp kcdifrz whdiopbtwiktb, kpihbwg csbjnhbrurta woinpikt oi whdiopb. Foaha han strnj pbj sbowbrn siujppaty b djsinctaupaty „lrsrnlis”, hanha kbj bty pbj zanli hrn, rnj b njlrn. Skmigpbjpbj fdiwpaty sboilis lrwrni mrzdwjt pr zrlbj zrg odihpj samrolb url wrowbihrpbj ujopju mjdnbtwlb mdwjw odcfr — urli pr erzrnrkwlb. Zrlbjw zi ip ktjpa sboasrn? Sboasrn, url pbjsbppr owbjstwapj idgbrpklr wfdrur tynimis mizjwpaty fsrntbnr — odrh mi odrhbj — r miwpbju ikzrzpb mtyprn ur piwjg mio zi kjdtj, lzidj ucw mdrsbj pbj hbni. Sboasrn, url mizjg zr wfdrur wrmrnrnr mrmbjdika b miokmbjscurt kwnr s ksiur kzdipj. Tiw zrg Lrdckbr b zr odcfr! S fdcptbj dwjtwa ujoprl rpb sbowbrpj w hnbklr wruktbr siujppj b sbowbrpj w hnbklr wruktbr djsinctaupj pbj smnapjna zrl ojtaocurti pr ckmikihbjpbj Tjwrdjfi, url ujfi diwkwrnrnr prgbjzpikt oi Nrcda Liktbjpbjtlbju. Ujfi wrmrntwasikt gbnikpr hanr zju gbrda, wj samrolb prsnitlbj kncwana gc wr zjgrz oi bpzjdjkcurtaty pisbpjl, lzidj wrpikbn ksju mrpb. Kwtwjknbsa han, foa gifn oikzrdtwat twjfik mdikzi w bfna, pr fidrti: Rdjkwzisrpi Srpoj Ilkwapklr, foaw s twrkbj kjltub wprnjwbipi kzdatypbpj sj spjzdwpiktbrty Lrdinbpa. Miotwrk djsbwub wprnjwbipi knibl w zrlrw kzdatypbpr s kwrebj dwrota Zcdwatlbjfi. Srpor mdrsbj pbj hdipb kbj. Wrmdwjtwr b hrkzr. I pbtwag pbj sbj. Pbfoa kniblr wj kzdatypbpr s kwrebj scur pbj sbowbrnr. Mi tiw ha gbrnr kamrt zdctbwpj oi kwlnrplb Lrdinbpa? Njtw lziw ur skamrn? Twa ipr krgr? Kncwrtju szjoa s oigc pbj hani. Zcdwatlb han pr einsrdlc Tyniojl. Hana s gbjkwlrpbc dwrota osbj ikiha — mrpb Zcdwatlr b Srpor. Mrpb Zcdwatlr? Hdrl skwjnlbty mikwnrl. Srpor? Zjp mioniz, lnrmrl, gcwalck pbj sbjowrta i ksbjtbj hiwag, zr fncmbr b ztyidwnbsr Srpor? I zrujgpag cktbklc djlb mdwjw zjw fncmbr Srpoj (rty, urlwj fncmbr!), pbligc pbfoa pbj skmigpbrn. Mi tiw gbrnha oidwctrt kihbj nbkt srsdwapc, r uju lrgbjp mizjmbjpbr? B zi pbj: pbj tytbrn mi mdikzc, wjha kbj pr pbjfi Nrcdr fpbjsrnr, wjha fi gbrnr s miojudwjpbc. Skwrlwj pbj gisbn rpb uju, rpb pbligc i mitrncplrty w Lrdckbr. Mi tiw gbrnha gisbt i ujopag bobizatwpag cktbklc djlb? B zrl izi tidrw zi pisj mnizjtwlb, sbroigikzlb, sjdkuj, mifniklb Tjwrda pikbn ksju mrpb. Sboasrn ur zrujgpbj zi zc, zi zrg, s yizjnc s gbjktbj rnhi c pbju s pita. Wrtyisasrn kbj tyazdwj, zrl mdwjhbjfnj, zrl ikzdiwpbj b mdwjsbocurti, bw gifnha hat prwsrpa twnisbjlbjg–nrkbtr twa ztyidwjg, w frzcplc zaty ztyidwis, lzidj gjwpbj pitr sldrorur kbj oi lcdpblis. Njtw oi twrkc owhrp sioj pikbn. Cdsrni kbj sdjkwtbj ctyi — b trna owhrp diwzncln kbj hjw drzcplc. Hani zi zcw–zcw mdwjo Hiwag Prdiowjpbjg. Tjwrda gbrn wrgbrd kmjowbt ksbjzr s Prsnitb, r pr Pisa Dil sditbt oi Srdkwrsa b wrhdrt kbj oi prclb. Wrhbjdrn kbj wrk zrl lrzjfidatwpbj oi prclb, mipbjsrw mrpb Nrcdr sahbjdrnr kbj pr lbnlr zafiopb lrdprsrnc dispbjw oi Srdkwrsa. Gbrn ujtyrt dispbjw oi Srdkwrsa mrp Hrdsbtlb, rnj zi pr wrmrn Tjwrdjfi oi prclb pbjsbjnj smnasrni. Mjspju pita fdcopbisju, miwpi, ilini zdwjtbju, Tjwrda saglprn kbj w gbjkwlrpbr b mikwjon oi Njptr. Hbjfn, url wsalnj, pr mdwjnru mdwjw minr, sbjt kwahli mdwjkwjon ionjfnikt owbjnrtr zj einsrdlb. Pit hanr kmiliupr, tbjgpr. kpbjf mdikwan. Tjwrda wprn ucw s ifdiowjpbc mjsbjp mdwjnrw nrzsa oi mdwjhatbr, sbjt mdrsbj mjojg, mi fdcowbj w njllr mdwamdikwipju kpbjfbjg, oizrdn oi odwsb sbroigaty. Hana izsrdzj, sbjt skwjon tbtyi b oizrdn oi hbhnbizjlb. Njtw klidi zanli zrg kzrprn, mitwcn, wj ujkz tik wnjfi. Mitwcn twaurk ihjtpikt s zag miliuc. Mdwakzrprn zjoa b miskzdwagrskwa ioojty prknctybsrn. Prfnj midrwbni fi s itwa ksbrzni nrzrdlb jnjlzdatwpju, prfnj dwctipj. S zju krgju tysbnb cknakwrn ksbkz b mitwcn s njsag minbtwlc mizsidpa hin. Hin han zrl kdifb, wj Tjwrda wrklisatwrn b ktyanbn kbj lc wbjgb tysatbskwa kbj wr fnisj ihbjgr djlrgb. Szjoa ksbkpjna pro pbg pisj drwa lbur twa hrzr. Zjp, lzi fi hbn, kzrn i ldil mdwjo pbg, krmbrt b lnprt. Tjwrda miwprn fnik. Zi han Hrdsbtlb. Gakn zr mdwjglpjnr mdwjw ujfi fnisj. Pbjprsbkt, kbnpbjukwr pbw hin, r mdwjw hin mioucowipr b miokatipr, ornr gc zrlr git, urlbju s kihbj rpb mdwjtwcsrn. Dwctbn kbj prmdwio w finagb djlrgb, kwclrurt mdwjtbspblr. R sasbururt djlrgb s misbjzdwc, grtrurt prilin s tbjgpiktb, zdrebn pr kwmbtdczj, lzidr gc tbika wrorsrpi. Hrdalr ctysatbn b kwrdmprn zj kwmbtdczj, saordn ur w djlb sdifr, s gfpbjpbc ilr curn wr tbjpkwa lipbjt mdwa mjznbta b fdchr frnlr djliujktb mitwrn mdrt s tbjgpikt. Zdrebn s rosjdkrdwr b midrwbn fi, sbort, s fnisj, hi zrgzjp w ujlbjg wsrnbn kbj pr wbjgbj. Tjwrda wprnrwn fi s gdilc b mitwrn s gktbsag ihnjowbj lct ihtrkrgb, fowbj zdrebn — s fnisj, s hilb, s mbjdkb. Grurt s djlc prdwjowbj oi wrorsrpbr tbikis, hbn pbg zjdrw hjw gbnikbjdowbr. Hrdsbtlb midsrn kbj w wbjgb pr linrpr b tysatbn Hrdalj wr pifb. Dcpjni pr wbjgbj urlbjk ldwjkni. Ihrosru saorsrnb zjdrw wockwipj kwjmza pbjprsbktb hburt kbj w trnju kbna mbjktbrgb b siowrt mi oasrpbj s wrmrgbjzrnju srntj. Szjg hnakni ksbrzni. — Nrcdr! — Kzrnr s mdifc wj ksbjtr s djtj. Wrmdwjkzrnb hbzsa. Miopbjknb kbj pr pifb. Kwjmpjnr oi Hrdsbtlbjfi: — Klro kbj zczru swbrnjk? — Mitwjlrnjg pr zsiujfi rgrpzr. Sditbnjg kbj w odifb. Mitwjlrnjg zczru s hbhnbizjtj pr zsiujfi ersidazr. — Pr giujfi fiktbr. — Fikt i twsrdzju s pita. — Sinpi gb mdwaugisrt, lifi tytj. — B lbjoa tytjkw? — B lbjoa tytj. — Wfrowrg kbj, giur mrpb, b wrdrw imckwtwj zj zrl fiktbppj mdifb. Tytbrnjg zanli fiktbisb mrpb wikzrsbt mrgbrzlj, wjha ur pikbn lbnlr zafiopb b sbjowbrn, w lbg gr oi twapbjpbr. — Za zrlwj hjowbjkw pikbn ksiur dcklb gbjkbrt! — wrkgbrn kbj Hrdalr. — Ujkzjg zrl skmrpbrnigaknpa, wj pbj hjoj fi sawasrn pr miujoapjl. Pbj tytj mrpb ligmdigbzisrt. — Rnj kwmbjfisrnjk gbj! Sbjt ucw gbj kligmdigbzisrnjk. B w urlbju drtub? — Mdwjtbjw pbj giwj mrpb wrmdwjtwat, wj wrkncfbsrnrk pr twcupr csrfj njfrnpjfi prdwjtwipjfi. Mrpb Nrcdr pbj iomisbjowbrnr. Wsditbnr kbj oi Tjwrdjfi: — Url mrp kgbrn sowbjdrt kbj zczru i zju midwj! Sbowb mrp, oi twjfi oikwni! Mrpklbj pbjdiwkropj rgida, mrpklbj mdikha hjwklczjtwpj, sawprpbr b zag mioihpj fncmkzsr, pr lzidj ujkzjg stbrw prdrwipr, hana kihbj oihdj wr opbr urli diwdaslr, urli enbdz. Rnj wjha ikgbjnbt kbj pitr styiowbt oi gjfi oigc! Ligmdigbzisrt gbj, prdrwrt pr zrlb klrporn! — Gisbnjg mrpb — iomrdn Hrdalr — wj pbjprsbowj mrpb prdwjtwipjfi. Gisbnjg zi twa pbj? Sbjowbrnjg, wj zc kzdiwcuj mi pita, b mdwakwjonjg snrkpbj, wjha fi ihbt ujfi snrkpr kwmbtdczr. Sbowb ur mrpb? Zr izi! Ujfi snrkpr, r ujkz s gibty djlrty. Hbnjg fi fdchag liptjg mi nhbj. I, zrl! Tjwrda s kwrnjpkzsbj, pbj wsrwrurt pr ihjtpikt lihbjza, cojdwan Hrdsbtlbjfi. Fdchr lcnr djliujktb cfiowbnr zrgzjfi s hil fnisa b s drgbj, rw kbj w ujlbjg mdwafbrn. Nrcdr wrknipbnr fi kihr. Ldwalpjnr: — Url mrp kgbj? Zi giu prdwjtwipa! — Haniha oihdwj, wjha mrpb iojkwnr oi ksju ksbjznbta, hi hjoj fi ujkwtwj hbn. R mrpb gb mdwjkwlrowr! — Mdjtw w gjfi oigc, gnilikbj! — wrsinrnr w zjrzdrnpag fjkzjg. — Nrcdi! — dwjln Tjwrda mdwahbjdrurt dispbjw zjrzdrnpr miwj. — Pbjty gb kbj mrp wrdrw, przatygbrkz kzro sapikb! — gisbnr hnrfrurt fi itwagr, wjha sakwjon. Rnj Tjwrda mimron s wruronikt ecdbb. Pbj sbjowbrn, ti dihb. Ihditbn gigjpzrnpbj kwmbtdczj s djtj: curn ur wr zsrdor, ildrfnr drtwlj b drw, odcfb drw ckbnisrn oikbjfprt Hrdsbtlbjfi mimdwjw diwldwawisrpj djtj Nrcda. Hrdsbtlb, ifnckwipa mimdwjopbg cojdwjpbjg, knrpbrn kbj miwr prdwjtwipr. — Mrpbj Hrdalr! — ldwalpjnr. — R ti? — Sauowwj mrp kzro! Sauow kzro! Sauow kzro! — Oihdwj. Miuoj. Wrdrw miuoj. Tytbrnjg zanli… Pbj sbjowrt, ti ucw fror, oidwctbn: — Tytbrnjg srg, gbnb, mimdrspb prdwjtwjpb, ort giuj hnifiknrsbjpkzsi pr pisj, waklispj fikmiordkzsi. Zi gisbrt kgrfprn Nrcdj kwmbtdczr mimdwjw zsrdw b diwkzrsbipj djtj. Mi twag wj kwmbtdczr s djtj sakwjon. ------------------------------------------------ Srnjkrn kbj mi minrty. Zdrebskwa pr kzif kbrpr safdwjhrn s pbg spjlj b, szcnipa s pbr, ujtwrn, r prsjz san w diwmrtwa. Sbowbrn stbrw ksbrzni s ornjlbg osidwj Njptr b mi kzi zakbjta drwa miszrdwrn kihbj, wj pbfoa zrg ucw pifr ujfi pbj mikzrpbj. Izi zrg zjdrw Nrcdr b zjp twnisbjl kgbjur kbj w pbjfi, url ip ksjfi twrkc, mnrsbrt kbj s kwtwjktbc, odsbn w Hrdsbtlbjfi. Lziw sbj, giwj zi zrgzjp zjdrw wrtwpbj misbjlkwrt ksbrzni mdwatgbipj, wjha gc s zag kzifc kbrpr tbjgpi whazjtwpbj pbj hani. Mdwa ksbjznj zrgzjfi ebfnr ksbjznpjfi sbowbrn ksiuj pbjkwtwjktbj. R pbj kwni zjdrw krgi. Url zi ujkz sj wsatwrurty ncowlbju pbjoinb, lzidr, url sbnl, ujkz krgibkzpag wsbjdwjtbjg, njtw nchb tyrowrt s kzrowbj, ihklitwani fi kzroi. Sakwna prp w zju pita skmigpbjpbr: kgbjdt Lrdinbpa b whdiopbr fncmisrzju Srpoa. Onrtwjfiw zi wfbpjna osbj zrgzj? Onrzjfi, rwjha Nrcdr gifnr hat zjdrw w Hrdsbtlbg. I diwmrtwa! Tjwrda wihrtwan ksiuj diwlikwj w Nrcdr, lbjoa zi lrwoj ckzr mi osr ujwalb diwlikwa gbjktbna s kihbj, b twcn, twcn skwakzlbgb prdrw wgaknrgb, ihnjojg diwcgc b gjlr ockwa, wj ur pr wrskwj czdrtbn. Lzi, c obrhnr! miowsbfprn ujfi djlj, rwjha ip pbr cojdwan Nrcdj! Zi zr Lrdinbpr wrornr kwmbtdczr tbik s zsrdw Nrcdwj! Urlwjwha krg oiliprt mizdrebn zrlbju iyaoa, zrlbju whdiopb, zrl pjowpjfi mncfrkzsr! Hbt s zsrdw kwmbtdczr gonr, knrhr lihbjzj! Hbt Nrcdj! Hbt zj, lzidr gbnbipa mitrncplis wniwanr pr ujfi ckzrty! Hbt zj ckzr! I pjowi, i yrphi! Hbt ur onrzjfi, wj wrknipbnr kihr twnisbjlr io cojdwjp zsrdor, inisbrpr lcnr s tbjgbj — lbglinsbjl ha han zjp twnisbjl! Zjp twnisbjl pbj gbrn s djlc wropjfi prdwjowbr ihdipa. Knrpbrn kbj. Oi obrhnr! Yiddid! Tjwrda sbn kbj s ksju urgbj w kbrpr b wrzalrn kihbj mbjktbrgb ckzr, wjha pbj datwjt w hinc pr zj trnj mckzj minr. Ity, skmigpbjpbr, skmigpbjpbr druc, lzida krg ujopag cojdwjpbjg pr wrskwj wpbsjtwan! Skmigpbjpbr sbjtwidc s ihtag gbjktbj, lbjoa s yizjnc wrkzclrn oi odwsb pcgjdc. Skmigpbjpbj pbfoa pbj wrmigpbrpj, sbjtwpbj droikpj, klidi zj odwsb kbj izsrdna b djlr ihprwipr, prukmdrsbjonbskwju gbrda io drgbjpbr oi onipb, stbrfpjnr fi oi sjsprzdw… Urlwj wrmigpbjt diwlikwa mbjdskwjfi ihujtbr b zjfi nizc kldik pbjhbik twcniktb, oihditb, nrklb b krgju prutwakzkwju, krgju prubkzizpbjukwju gbniktb? Sadwjt kbj Nrcda? I, njmbju cgdwjt! Diwzdwrklrt kihbj fnisj, wjha s pbju pbj hani gaknb i sadwjtwjpbc kbj zjfi ordc pbjhbik, zjfi rdtaowbjnr wbjgb, zju mbjlpiktb prusawkwju b prutwakzkwju, urlr wbjgbr w nipr ksjfi saornr! Tjwrda nlrn. Oncfi mnrlrn pbj gifrt kihbj midrowbt. Ikrtwana fi zjdrw zj zdwa lihbjza, pbtwag zdwa ujowj. Kmizlrn uj zczru pbj sbjowrt, wj uj kmizlr, b skwakzlbj zdwa kldwasowbn zrl mi tyrgklc. Onr ujopju kzrn kbj midzj–grnyjcd, onr odcfbju kzrn kbj bpkmbdrtur oi whdiopb, r zdwjtbr mihbn. Ikzrzpbr wr zi, wj fi oi kwrnjpkzsr lityrnr. Ti twapbt wj kihr? Url sahdprt w zjfi mbjlnr sadwczis kcgbjpbr? Ti mdwjokbjswbrt? Url kbj sihjt kbjhbj krgjfi wdjyrhbnbzisrt? Oilro ctbjt mdwjo kihr? Sanrwn wj ksju pida b wrtbkpbjzj mbjktb klbjdisrn mdwjtbsli oigisb Nrcda. Safdrwrn zagb wrtbkpbjzagb mbjktbrgb b frorn: — Hjowbjkw wrnisrnr sbjtwpbj, oilro wat hjowbjkw, prkwaty zrupaty sbjtwidis! Hjowbjkw sanjsrnr gidwj njw, wjk pbj ujfi samjowbnr wj ksjfi oigc, njtw gpbj! Gpbj safprnrk? Knckwpbjg tbj tynrkprn! Za ztyidwnbsr mdwjsbocurtr, bpzjdjkispr, kmdazpr, mdwjhbjfnr, mionr! Ip tb grurzjl itwaktb w oncfis? R ur — mdjtw! Ur mdjtw? Ur oi zrupaty ujpi ctbjty, r ip iebturnpa grnwipjl! Kliprkw w wrnc wr gpr, hjowbjkw zrl krgi djtj fdawnr, url ur s zju tysbnb! Rnj ucw pbj gr onr prk prkwju droiktb. Urlwj grg sditbt, ur oi tbjhbj, ur gjwtwawpr, ur winpbjdw, lzidag tbj mihbn sihjt odcfbjfi gjwtwawpa? Zdwr bkt s ksbrz! Rnj wrgbrkz iojukt „s ksbrz”, sditbn kbj oi ksju mbjtwrda s kbrpbj. Prordn lbnlr prdjtwa kctyju zdrsa b cknrn kihbj urlha niwj. Wrsbprn kbj s kbrpi b, mdwawsatwruipa pr siupbj oi njwjpbr pr wbjgb, satbrfprn kbj pr swprl. Hani wbgpi. Mi pita tbtyju, lc midrplisb kctya, gdiwpa sbrzd mitwrn tbrfprt minrgb. kpbjf odihpa minrzrn b mdikwan pbjmikzdwjwjpbj. Tjwrda sbowbrn b knakwrn, url s mimdwjl mckzaty min, mi twchrty wgrdwpbjzaty wrfipis ikzda sbrzd wbgisa tbrfpbj s ksiur ornjlikt. Ockwr ujfi hanr url dinr diwidrpr, s lzidju lrwoj prkbjpbj giwj lidwjp wrmcktbt. Pbj gifn kmrt, foaw tbrni ujfi odwrni, r kjdtj hbni mdjoli, gitpi b fnctyi. Prozi tbik s minbtwjl, wrorpa mdwjw Hrdsbtlbjfi, zjdrw prdasrn url sdwio. Tjwrda grtrn minbtwjl mrntrgb b satwcsrn swoncw trnju zsrdwa urlha srnjt prhdwgbrna. Urlwj zc zjdrw wursbt kbj s Prsnitb? Sditbt b drpi wrkbrkt mdwa kpbrorpbc w zrlbg pr fjhbj hrkrnalbjg? Mdwjtbj zi lrwoa miwpr, wj io mihbtbr. Kzrdj tbizlb, urkpbj mrpb, Klrnpbtlb, lkbjwapr, Ybminbz — ity, Ybminbz! — r prsjz is Grtbjucpbi. Lrwoa migaknb: „jyj, hdrzlc! oikzrni kbj mi maklc, jsjpzcrnpbj mi gidowbj…” Zi pr pbt! Zdwjhr ctbjlrt. Ctbjlrt s ksbrz! S kwjdilb ksbrz! B izi Tjwrda mitwcn njwrt pr swprl pr safdrhlc kbrpr, ldaurtag kwtwjdr, wgrdwpbjzr wbjgbj, bw ujkz wpisc krg, url pbjfoak s Hrlc. Mitwcn, wj pbj gr miwr pbg pbt r pbt, r mdwjo pbg pbjsbroigj grdzsj minj, mdwjw lzidj sbrzd tbrfpbj w liptr ksbrzr s lipbjt ksbrzr. R oi zczjukwju ujfi krgizpb pbj mdwauowbj ucw, pbjkzjza, iutbjt, fprpa mdwjw gbnikt, zrujgpbtwr kbnj, w liptr ksbrzr pr odcfb lipbjt ksbrzr. Hi ucw fi pbj gr. kmb url lrgbjp. Njwa url klbhr fnbpa wgrdwpbjzju b sgrdwpbjzju s fnctyj minj. Izi zc wprnrwnr kbj pr odiowj mdwaurwp, fiktbppikt, mdwatyanpikt. Skwakzli sojmzrpj wikzrni s wbjgbj kwrnipagb pifrgb. B ujkz wpisc krg ujojp url s Hrlc, iodjhpa io skwakzlbty, s kwtwjdag minc — twnisbjl. Mdwjnizpa sbrzd kzrn kbj onrp oihda b twcna: kmbjsrn gc fidwlr mbjkp ksiur i sbjtwpju kgbjdtb b sbjtwpag misditbj oi watbr. Pr kldwaonr ksiuj hdrn ujfi twctbr wdrpbipj b pbikn uj oilrok, url pikb prkbipr diowrupj, linakrn fi oi kpc url ikzrzpb mdwaurtbjn. Njtw kjp pbj kmnasrn pr misbjlb io ujfi mbjkpb gipizippju. Wbgpi ihjugisrni cktbklbjg djtj b pifb, sowbjdrni kbj mio chdrpbj b odjkwtwjg hbjfni mi ldwawc. Tjwrda wjdsrn kbj w gbjuktr b mifprn s minr. Itwa, mdwawsatwrbskwa kbj oi tbjgpiktb, kmikzdwjfrna wrfipa, hdcwoa, mdwaojzj hanbpa pr gbjowrty b odwjsr s ornb. S mjspju tysbnb io kzdipa Njptr orn kbj knakwjt zcdliz. Sbort hani ksbrzni nrzrdpb midckwrurtj kbj dispigbjdpbj: zi Hrdsbtlb ioujtyrn w Njptr. Yr! Tiw? Giwpr ha zjdrw miukt oi Nrcda… Ucw fi zrg mdwjtbj pbj gr. Ujojp iokwjon, mdwahjowbj odcfb. Zi hasr! Wrkgbrn kbj fncmbi, url sbnlinrl s mckzag minc, b mihbjfn ornju. S ilpbj Nrcda, s sbjnlbju kwahbj minlinbkzju c fida, ksbrzni diwkwjdwani kbj, miopbikni kbj, mizjg w sinpr mdwafrkni. Pbj! Ucw pbj miuowbj oi pbju wjhdrt i gbnikt mi zrgzag! Pbt pbj wprtwr mdwakbjfb b wrlnjtbr, wj zanli ujojp mikbror uju kjdtj. Ikwclcuj ihcosc. Zi ujkz ujoapr mjspiktbr. S odiowj ksju zdrebn pr wprpa mdwjnrw oi ifdioc. Skwjon oi njpbjtlbjfi kroc b s wcmjnpag mdrsbj cmrolc ksbroigiktb, fowbj ujkz b ti kbj w pbg owbjuj, wprnrwn kbj mdwa odwsbrty, mdwjw lzidj wrskwj sldrtwrn oi zjfi oigc. Prtbkprn lnrglj. Odwsb hana wrglpbjzj. Ildrwan prdiwpbl, kzrprn mio ilpjg, s lzidag ucw ksbrzni wfrkni, b trnr mizjfr ockwa hnrfrn: — Nrcdr! Nrcdr! Rnj trna oig swfrdonbsbj gbntwrn. Ilpi hani wrglpbjzj. B trnr wbjgbr gbntwrnr. Milbsrn fnisr. Iokwjon. Saoikzrn kbj wpisc pr minr b kwjon oncfi, hjw tjnc, pbikrt s kihbj prfr b tctyprtr gjtwrdpbj iozdrtjpbr. Wprnrwn kbj s njkbj. Kwcg kikjp s zag njkbj kmdrsbn gc cnfj, urlha gcwalr fnjhilr b sadrebpisrpr. Ckbron zrg, gbjowa kikprgb, pr urlbgk mpbrlc, lzida wj kpbjfc sakzrsrn. Curn fnisj s onipbj b mrzdwrn s owbjuj ctwct ksiujfi watbr. Gbpjna oncfbj fiowbpa, wrpbg kbj itlprn. Opbrni. Hbrnrsr kbpikt prmjnpbnr nrk. Sbrzd wpisc prtbtyn b pbjwfnjhbipj gbntwjpbj njwrni pro zagb gbjuktrgb. Tjwrda sakwjon w nrkc b diwfnrorn kbj mi ilinbta. Worsrni gc kbj, wj ur mbjdskwa drw sbowb. S lrwoag drwbj s zag njkbj pbj han ujkwtwj pbfoa, tyit whbjfrn ucw trnr zj kzdipj pr lipbc b mbjtyizr. Diwmiwprn, wj wrhdprn miwr sbjk tynimklr Prsnit, io uju kzdipa mincopbisju, gbjowa liktbinjg b osidjg. S mihnbwc grurtwana urlbjk wrdiknr b odwjsr. Mikwjon lc pbg, nbtwrt, bw zrg odifr hat gckb. Sldiztj, klrtwrt mi wgrdwpbjzaty wrfiprty, mdwakwjon oi isaty wrdiknb. Han zi tgjpzrdw prsnitlb, njwrta gbjowa osidjg b skbr. Tgjpzrdw han wnj ifdiowipa, r drtwju wcmjnpbj diwfdiowipa. Kzrna ujkwtwj kncma, pbjfoak iodihbipj oi lrpzc, r owbk kambrtj kbj s mditypi. Njwrna pr wbjgb wjdowbj mdwjfpbnj b kpbjfbjg mdwaojzj. Tjwrda tytbrn mdwjtbrt tgjpzrdw bort pr skldik, zag hrdowbju wj sbort hani mio kpbjfbjg knro ktbjwlb twa rnjulb. Mdwamigpbrn kihbj, wj mdwjtbj han zczru pbjorspi pr mifdwjhbj Lrdinbpa Kwrdnrzisbtwispa. Kzrprn. Diwfnrorn kbj. Tgjpzrdw sbjuklb! Pbklbj, pbwbczlbj — pbj fdiha, njtw fdihlb. Grnj urlbjk swfidjtwlb, twrkjg clnjmrpj nimrzr b izitwipj pbjfoak, mio sbikpj, gcdrsr. Twrkjg oina wrmropbjzj, wrlnjlpbjzj s wbjgbj. Zrg b krg ldwawal odjspbrpa w sbrpckwlbjg wbjnr sippjfi. Twrkjg prmbk pr zrhnbtwtj w hnrtya. Bgbj b prwsbkli sambkrpj twrdpr erdhr w wrhrspagb idzifdrebtwpagb hnjorgb b mdikhr wjhdrtwr i gionbzsj, lzidju pbfoa pblz pbj kmjnpbr. Bkzpa ihdrw skb. Zc fdiha grnjplbj b mdwawbjgpj, r skdio pbty, s krgag kdiolc, grdgcdisj migpblb wj wnitipagb prmbkrgb, wnrgrpj lincgpa w fdrpbzc b hbrnj rpbina wj ktwjdpbrnagb zsrdwrgb b safpbnagb itwagr. Zrg njwr mrpisbj. S krgag kdiolc fdih diowbppa Sbjniknrsklbty, ifdigpa, skmrpbrna, mdwasrnipa sbjniktbr mnaz grdgcdisaty, lzidj ojkwtw midan s hdcwoa, url dauj fnbpj pr minc. Tjwrda whnbwan kbj oi zjfi diowbppjfi fdihc. Skwrlwj zi zczru iolimrpi w hilc wbjgbj, izsrdzi tjfnrpr ktbrplj b skcpbjzi s twrdpr twjnckt wfpbnbwpa Lrdckbj ckgbjtypbjzr b sjkinr, lzidr gbrnr ckzr kniokwj mipro twjdjkpbj b grnbpa. Tjwrda gburn cnbtwlj mdisrowrtr s mimdwjl tgjpzrdwr oi hdrga w ihjdsrpagb sdizpbrgb. Hani gc skwakzli ujopi, bkt zc twa zrg. Mrgbjzrn, wj mdwa fdihistc diowbppag hanr nrsjtwlr odjspbrpr, pr lzidju mrpb Sbjniknrsklr kbrornr, foa kwnr migionbt kbj mdwa wsnilrty gjwr. Pr zju nrsjtwtj lzik kbjowbrn. Tjwrda wrsryrn kbj. Zrgzjp miopbikn wsbjkwipr fnisj. Han zi lkbrow Rprkzrwa. S djsjdjpowbj b lrkwlbjtbj pbjhbjklrsag, urlbj pikwr sbjukta tynimta s zrgzaty kzdiprty, cmiorhpbrn kbj oi linidc lrgbjpb b grdgcdis, fnrwis b wjnrw pr migpblrty. — Owbjp oihda, Tjwrda! — dwjln pbjksibg fnikjg. — Klro bowbjkw b oilro zrl drpi? — Tytbrnjg iosbjowbt Lrdinbpj. — Ur zrlwj. Bort pr gkwj ksbjzr, ti owbjp drpi ur iosbjowrg. Pi, ur tb pbj mdwjkwlrowrg. Gion kbj. — Lkbrow ujkzjk io gionbzs. — Ur — zrl. Rnj ur, zi ucw urlha w cdwjoc, w wrsioc. R za s zag samrolc misbpbjpjk kmjturnpbj. — Krg sbjg, twa grg kbj gionbt, twa pbj. — Imditw tbjhbj, giu hdrtbj, ur ujkwtwj odcfb b ikzrzpb sbjg, wjk misbpbjp. — I bnj gb sbroigi, lkbrow ujkz ihisbrwrpa oi tyisrpbr zrujgpbta kmisbjowb. — Pbjsrzmnbsbj. Rnj zczru prk pblz wasa pbj knakwa. R wsrw, knctyrur prk cgrdnb! B ipr knctyr — zsiur iebrdr. — Urlr iebrdr? Tiw zi wpisc wr hdjopbj! — Wrlityrnr kbj s zihbj pr kgbjdt b watbj. Dwjtw owbjstwapklr, dwjtw ncowlr. R za? Pbj lityrnjk uju mdwjtbj, hik kbj wrlityrn, rnj s bppju — r onrtwjfik ur trnisrn? — Zrl gb kbj mioihrni. Dwjtw tynimtwapklr trnisrt mbjlpj owbjstwjzr. — Rnjk za trnisrn pbjsbppr owbjstwapj, kbjdizj, safprplj, hjwoigpr, lzidr kihbj zczru, s prkwag oigc, mdrtr kcdisr b ctwtbsr pr tynjh wrdrhbrnr. B knctyru gbj, za iokwtwjmbjptwj! — kwnrtytbrplj! Sbowbkw, url ur Hif wr zj mitrncplb w hanj lbg kzdrkwpbj midrwbn! Za gb kbj zc kzrsbrkw wj ksag giklbjsklbg diwhjkzsbjpbjg! Mropbu przatygbrkz pr linrpr c uju gifbna b mdik i mdwjhrtwjpbj. — Giur zi dwjtw, giuj w pbr midrtycplb… Ur lkbjowr i droa rpb i sklrwislb kwnrtyjtli–lrzinbtlbj pbj mdikbnjg. — Pbt wj gpr zag kzrsbrpbjg kbj pbj sklidrkw! Ur ujkzjg snrkpbj io zjfi, wjha ldckwat ncowlbj wrzsrdowbrnj kcgbjpbr. B zsjgc pbj ordcuj! — Giuj kcgbjpbj pbt gb pbj sadwctr. Gifnjg han ur csbjkt, foahag han tytbrn. R pbt uju wnjfi pbj wdihbnjg. Giuj mitrncplb kmdrsbrna uju diwlikw. Krgr bty kwclrnr. Mnrlrnr b gjtwanr kbj — zrl krowj — klidi uju iogisbnjg mitrncplis. — Gbntw! Gbntw! Gbntw! Ur zjfi knakwjt pbj tytj! R ujknb grkw oihdr sinj i zag gb gisbt, zi pbj zczru. Tyiow wj gpr! Sniwj ligwj, kzcnj pr kwauj, ckbroj s lipejkuiprnj b saknctyrg tbj. Wdwctbkw w kjdtr lrgbjpbj, lzidj uj mdwafpbrzrur. Ujwjnb hjoj gifn, zi tb org diwfdwjkwjpbj. Wrdjtwrg tb mdwjw Hifr sbjtwpbj wasjfi, hdrtbj Twrdckbc, cnfb oiwprkw s ksag kjdtc! Tjwrda diwjkgbrn kbj kjdojtwpbj. Skdio zjfi kgbjtyc gisbn: — Pbjoitwjlrpbj zsiuj, lkbjwcnc, wjhak gbj pr ksiu rdlrp mitysatbn! Ur ujkzjg sinpa wdjhbjt. Ujkt giwjga mikminc, frsjowbt, cdwprt kbj dispbjw, hi lkbrow zi nchbkw b wprkw kbj pr urliktb mizdrs b srdziktb prmiuis njmbju ioj gpbj. Rnj klrowj mdjzjpkur, wjha w zrlbgb lsrnbeblrturgb dwrowbt zrl kchzjnpag idfrpbwgjg url ncowlbj, url giuj kcgbjpbj? — Hi ur, sbowbkw, imditw zjfi, wj ujkzjg fcdgrpowbkzr b hbhikw, imditw zjfi, wj nchbj sjkinikt, kgbjty, wrdz, ujkzjg ujkwtwj milidpa b sbjdpa kncfr hiwa. — Sbjg i zag. Rnj ur pbj ujkzjg w mrdrebb. Rpb w zju, rpb w wropju. — Zizjw tyiowbkw mi wbjgb, gbjowa tbtyagb b mitwtbsagb owbjtgb hiwagb url wniknbsa prmrkzpbl, r kgbjdt b gidojdkzsi njwr pr zsibty knrorty, tyit ldil zsiu ujkz zrlb ksihiopa, pbjsbppa, njllb, bktbj tynimtwapklb. — Pbt, pbt. Urlik mdwjuoj ornju. — R lziw tbj zi zrl mizdrlzisrn pbjfdwjtwpbj? Grkw kbpr mdjfj pr zsrdwa. — Cmronjg pr odiowj b klrnjtwanjg kihbj zsrdw. — Zbjpk! Sbowbkw, pbj grkw ldilc mjspjfi. Mizalrkw kbj b za. Pbjmjspbj ldil kzrsbrkw. — Pbj lbjdcuj gibgb ldilrgb zr oikliprnr lkbjwr wrkror: diwlrwasrt w prufnjhkwr milidr b knctyrt diwlrwis w pbjwfnjhbipr ocgr. Tyiowj mi ksiujgc. Rnj urlik b zrl org kihbj droj. — Pbjty tb Hif skwakzli mdwjhrtwa. B pbjty tbj kzdwjwj ioj wnjfi. Gckwj ucw bkt oi liktbinr. Wikzrp zc krg — b mnrtw mdwa zag fdihbj, s tbtyiktb ockwa. — Erdtjcd! — gdclprn Tjwrda. Lkbrow pbj iomisbjowbrn. Kwahli iokwjon. ------------------------------------------------ Tjwrda misditbn oi ksjfi miliuc tyanlbjg, w zsrdwr iknipbjzr, rwjha fi wrk lzi pbj wihrtwan wj knrojg tbikc kwmbtdcza pr zsrdwa. Wrsbrwrn zsrdw tyckzlr, wrlimrn kbj s niwli b wrkprn url lrgbjp. Kmrn mdwjw trna owbjp b twjkt pita. Ihcowbni fi ksbrzni s miliuc b iofnik ldilis. Zi Ybminbz Sbjniknrsklb kzrn pro niwlbjg. Tjwrda pbjtyjzpbj miopbikn fnisj. — Tjwrda! Ti kbj w zihr owbjuj? Pbj uronjk b pbj mbnjk… — Kmrnjg. — Oihdwj. Rnj lrwwj kihbj tilinsbjl mdwapbjkt. Ti lrwjkw? — Mdik, wjha gb zc mdwapbjknb yjdhrza. Ujkzjg tilinsbjl pbjwodis b onrzjfi pbj gifj bkt oi kzinc. — Pi, oi kzinc pbj gr mi ti, hi ucw skwakta orspi kmbr. Rnj Grtbjucpbi tik tb kmdilcdcuj. — Pbj zdwjhr! Knisi tb oruj, wj pbj zdwjhr! Mitwjlrg oi uczdr. — Tynimtwj! Ti kbj w zihr owbjuj! Ti zrg cldasrkw pr zsrdwa? — Kwjonjg mdwjw mrdl sbjtwidjg. Frnjw gbj cojdwanr s minbtwjl. — Owbspr frnjw, lzidr zdrebr rlcdrz s minbtwjl. Prsjz frnjwbj orur s prkwaty kzdiprty mi zsrdwa. Ti wr ldru mdwjkzrdwrnjfi yipidc! — Zrl. Ldru tilinsbjl wrprozi mdwjkzrdwrnjfi yipidc. — Twrdck! — dwjln prfnj Ybminbz w sadwczjg — tiw za, hdrtbj, zrl kbj ldaujkw mdwjoj gpr! Pbj tytj tb kbj prdwctrt, klidi kbj ldaujkw. — Rnjw pbj ldauj kbj! Kmrnjg. — Sbowj mdwjtbj, wj tyisrkw s kihbj urlrk gjlj. Tik kbj zc owbjuj oiilinr tbjhbj, twjfi pbj gifj wdiwcgbjt. Gisbr gb diwpj fncmkzsr, r prsjz ksbpkzsr. Pbtwjgc pbj sbjdwj. Zjdrw zr mdjfr pr zsrdwa… — Oru gb miliu! — Twaw pbj hanbkga winpbjdwrgb ujopjfi kzdwjnjtlbjfi disc! — gisbn Ybminbz wj nwrgb, tysazrurt zisrdwakwr wr djlj. — Miwprnjg tbj oi opr b pbj gbjnbkga ihrosru zrujgpbta mdwjo kihr. Ujojp wr odcfbjfi kwjon urlha wr kbjhbj krgjfi. Knisi — ujojp zdcmjg ha kbj han miniwan wr odcfbjfi. R zjdrw za s gibg fpbjwowbj diowbppag, zc, pr gibty kgbjtbrty, wgrfrkw kbj w urlbgk sdifbjg, r gpbj s zju kmdrsbj ucw pbj grkw wr hdrzr. Zi gbj hinb, Hrdalr! — Kr kmdrsa, w lzidaty kbj wsbjdwat pbj giwpr mdwjo pblbg, prsjz mdwjo zihr. — Pbj gr zrlbju kmdrsa, w lzidju ur pbj gifnhag kbj mdwjo zihr wsbjdwat. Mdwjtbjw pbj tyiowbkw ldrkt lipb rpb pbj diwhburkw pr mchnbtwpju odiowj! — Pi, sbowbkw — mdrsbj… — J, fncmbk! Ujopi tb misbjg: ujwjnb grkw urlbj wruktbj, ujwjnb kbj w lbg wgrfrkw, ujwjnb pr tbjhbj mdwamronr hbjor mipro kbna, pbjkwtwjktbj fnctyj… W lbglinsbjl hanrha kmdrsr, i tilinsbjl — kzruj mdwa zihbj! Knisi — b hjoj mdrn, urlhak za krg mdrn ksiur snrkpr djlr! Tytjkw kjlcporpzr, tytjkw wrkzjmta, tytjkw rnzjd jfi tytjkw mikdjopblr — i tilinsbjl kmdrsr — ujkzjg! — Owbjlcuj tb, Ybm! Ur mdwjtbj sbjg i zihbj. Rnj ur pbj grg kmdrsa. — Lzi tbj cojdwan mdwjw zsrdw? — Frnjw s mrdlc. — Pbj tytjkw gpbj? — Pbj. — Diwcgbjg. Ucw sbjtju tb kbj pbj hjoj prkzdjtwrn wj ksr ebfcdr. — Ybminbz, hdrtbkwlc! Wikzrs gbj. — Ucw gbjowa prgb, wprtwa, pbj gr zrgzjfi, ti hani s disrty. — Misbjg tb zanli ujopi: zrg s disrty pbj hani mbjlpaty lihbjz. I sbjtju kbj pbj oimazcu. Oikmbjsru kihbj djkwzj, hi pbt tb sbjtju misbjowbjt pbj gifj. Zi kjldjz. — Kjldjz, i lzidag mdwjw trna owbkbjukwa owbjp skwakzlbj sdihnj pr skwakzlbty ortyrty tsbjdlrna. — Oimdrsoa? — R tiw za gaknbkw! Tytj kzrprt mdwa zihbj, tytj tbj wrknipbt b srnbt pr mdrsi b njsi… Ti zanli lrwjkw… R za w migmr: kjldjz! — Grg oi tbjhbj ujopr sbjnlr mdikhj. — Skwakzli! — Miwsin gb miujtyrt pr zaowbjp, pr osr zafiopbj oi zjfi grnjfi einsrdjtwlc — pr Tyniojl. Tytbrnhag hat krg, prsjz tbjhbj pbj sboasrt… Pi, b wjha gpbj ncowlbj ili pbj sbowbrni. Tytbrnhag zj fjhj wrfibt b migaknjt s zag twrkbj pro skwakzlbg, ti gbj zczru izitwani. Pbj gifj zjdrw rpb zczru hat, c srk, rpb sditbt oi gbrkzr. Grg s kihbj zcgrp, zcgrp… — Owbk org oakmiwatuj. Oikzrpbjkw zrg bwojhlj. Rnj zi hjowbj grnj, mdikzj, idoaprdpj. Hi zrg mdwjtbj pbj gr ligeidzc. Tjwrda pbj gifn gisbt. Satbrfprn oi mdwaurtbjnr djlj. Ybminbz curn ujfi onip b oncfi ur ktbklrn. R sdjkwtbj mcktbn zj djlj w ujlbjg: — Pr Tyniojl — krg… Jty, za fncmtwj! Za ordorpjnklb iknj! Wgrdpisrnjk Lrdckbj! Cdrowbnbkga hanb zczru s diowbpbj, wjha Lrdckbj urlik samikrwat. Mikzrpisbnbkga ort uju zjp Tyniojl s mikrfc. Worsrni kbj, wj za ur nchbkw. Grdwanjg: mihbidr kbj, ikbror pr zag Tyniolc. Gaknrnjg, wj hjowbjga mdwjw watbj prkwj krkbrorgb. Jty, za fncmtwj!… ------------------------------------------------ Prkzjmpjfi opbr drplbjg, wrpbg sj osidwj prsnitlbg miskzrsrpi, Tjwrda mdwjpbikn kbj pr Tyniojl. Pbj wjfprn kbj w pblbg, foaw b zrl, mi kgbjdtb Lrdinbpa, pbj han whaz oihdwj sbowbrpa mdwjw gbjkwlrptis zjfi osidc. Ybminbz iomdisrowbn fi ikihbktbj b „sdjtwan” jlipigisb Fdchikwjsklbjgc. Oiliprskwa wrk zjfi „sdjtwjpbr” s kmikih cdwjoisa b pbjurli mdrspbtwa, wrdrw ioujtyrn ksagb grnagb krpjtwlrgb. Tjwrda mdwaudwrn kbj kmio ilr mrpc Fdchikwjsklbjgc, r zrgzjp milrkwncurt b fnrowrt ihsbknj srkbklr mdwafnrorn kbj ksjgc fiktbisb. Sdjkwtbj wrmdikbn oi spjzdwr osidlc pbjwhaz fiktbppag fjkzjg: — Mdikwj mrpr oi kdiolr. kdiojl han zcw, url foaha pr sbjdwtyc. Owbjnbna fi io ksbrzr, ojkwtwc, sbrzdc b whaz sbjnlbjfi gdiwc ktbrpa giodwjsbisj, hbjnipj, r misafbprpj wj kzrdiktb zrl ornjtj, wj lrwor w zaty ktbrp gbrnr nbpbj pbj mbipisr, njtw ernbkzr. W grnjfi frpjtwlc styiowbni kbj oi kbjpb saniwipju mnrklbgb lrgbjpbrgb, r w kbjpb pbklbj, iosbjtwpj odwsb ilczj mdisrowbna oi bwha kwjdilbju, i lbnlc ilprty. Mionifr s zju kzrptub dispbjw hanr urlrk ernbkzr, njwrt smdikz pr wbjgb. Kmigbjowa kwmrd gbjowa kzrdagb hrnrgb mionifb saoikzrsrnr kbj fnbpr twrkc ujkbjppaty kwrdcf b wbgisaty iosbnwa, r sbjnlbj njzpbj cnjsa mdwjmnasrna s mimdwjl zatywj hrnis, foaw, pbjkzjza! kmditypbrnj b whczsbrnj mdwatbjkbj pbj gifna bty ucw mi kzrdjgc iojmdwjt b miskzdwagrt. S ocwag „miliuc” kzrna orspj gjhnj w gitpi ihordzag mildatbjg. Pr ktbrprty sbkbrna nrpkwreza zrl wrlcdwipj b ktwjdpbrnj, wj, mi mdrsowbj, pbj sbroigi hani, mi ti ipj sbkwr ucw pr ksaty wrdowjsbrnaty fsiwowbrty nrz zanj, klidi wropjfi *nrpkwrezc* pbt pbligc pbj milrwcur. Ocwa, twrdpa kzin pr mditypbjurtaty pifrty kzrpisbn url foaha tjpzdrnpa mcplz zjfi oigc. Kzrnr zrg ucw lrsr s bghdalc, kgbjzrplr s owhrplc mihbjnrpag, njwrn tynjh, kagjzdatwpbj izitwipa mdwjw grkjnpbtwlj, tclbjdpbtwlj, kzrpisbrtr mbjlpa wrhazjl twrkis orspi gbpbipaty, mdwjw kzrdj piwj, wfnrowipj io ikzdwjpbr b ldrurpbr, idrw mdwjw sbojntj w misanrgasrpagb wjhrgb. Kzrda, dispbj rpzatwpa url skwakzli s ujfi oigc, mrp Fdchikwjsklb swbrn w drl Tjwrdjfi srnbwlj b wrpbikn ur oi prkzjmpjfi miliblc, grnjfi, i ujopag ilpbj. Zrg ckzrsbn ikzdiwpbj srnbwlj mdwa niwc w ujkbipisjfi odwjsr, wrknrpag oikliprnagb miockwlrgb b pbjhbjklr, ujosrhpr linodr. — Grga zanli osr miliuj, mdikwj urkpbj mrpr — kcgbzisrn kbj mrp Fdchikwjsklb — sbjt zczru urkpbj mrp drtwa diwfiktbt kbj sjoncf ksjfi watwjpbr. Ur wj skmingrnwiplr hjoj s zrgzag mbjdskwag miliuc. — Mdikwj mrpr! Pbj ujkzjg strnj „urkpbj mrp”, njtw pruwsalnjukwa Hrdalr. Mdwaldi gb, wj prdihbnjg mrpkzsc zrlbjfi wrgjzc. — Zy… Fowbjw zrg! — gisbn pbjkwtwjdwj Fdchikwjsklb. — Fikt s oig, Hif s oig — oiorn ucw pruwcmjnpbju lnrgnbsbj, r prsjz ikwclrptwi. — Mrpkzsi ucw orspi zczru gbjkwlrur, pr Tyniolc? — mazrn Tjwrda, wjha zanli tik misbjowbjt. — Zdwaowbjktb mbjt nrz, mdikwj nrklb mrpr. Bowbj pr zdwaowbjkza kwikza, iolro ga pr zjp Tyniojl prkzrnb. Twnisbjl kbj pr oihdj wjkzrdwrn s zag krgag gbjuktc. Gtyjg twnisbjl ihdikn urli lrgbjp s zczjukwag minc. — Zrl. Zi lrsrn twrkc. — Pbt kbj s zag oigc pbj wgbjpbni mdwjw zj oncfbj nrzr. Zj krgj ktbrpa, zj krgj hjnlb, zjp krg orty, zj krgj fdrza. Oigbkli zi kzrdj url ksbrz. Pr hjntj s zrgzju kzrptub kzib prmbk: Rppi Oigbpb 1782. Ujkz zc pr frplc twzjda kncma. Ujojp ujkz pbjmjspa. Zlprt fi mrntjg, sanrzcuj. Ucw zrl sanrzcuj osrowbjktbr twzjda nrzr. Skwakta sbjowr s oigc b s ilinbta: io zjfi kncmr w ornjlr, hi giwj mdwaznct! — Twjgcw fi mrp pbj mdwazsbjdowb gitpag hdjzprnjg? — Pbj giu oig. Pbj gr ti oi zjfi oakmiwatub. Pbj grg midjtwpju odrhbpa. R kncm b zrl nrzrgb kzib. R bnj zi ur, mdikwj nrklb mrpr, whiwr mdwjw zj nrzr saorn oi kmbtynjdwis mrpkzsr prsnitlbjfi! Lziw ha zi wnbtwan! Bnj kbj zi grlb mdwjgjnni s zczjukwag gnapbj! Zagtwrkjg mimdikwipi oi kpbrorpbr. Mdwa zag kpbrorpbc, lzidj hani zrlbj krgi url s prsnitlbg osidwj b zrlbgb krgagb ihkzrsbipj tjdjfbjnrgb, dinj Grtbjucpbr mjnpbnr mrpb Fdchikwjsklr, ujugikt s ihtbknag twrdpag kzdiblc idrw s twrdpag prldatbc fnisa kbsju b, misbjowga, nakrsju — ujugikt tycor b liktbkzr, lzidju sboil pbjti Tjwrdjfi mdwjkzdrkwan. Wrmdrkwrpbj b prkzrsrpbj oi ihurorpbr kbj hani bpzjpkaspbjukwj pbw s Prsnitb. Zagtwrkjg Tjwrda kwclrn pbwkwjfi watbr, krgjfi watbr. Wsbjdwan kbj w zag mrpc Fdchikwjsklbjgc. Zjp pbj hrdowi wdiwcgbrn. Twnisbjl waurta krgr bkzizr watbr, twnisbjl mdrlzatwpa, twnisbjl prfbjfi erlzc s watbc b prfbjfi bpzjdjkc pbj gifn wdiwcgbjt, bw lzik giwj mikwclbsrt bkziza watbr. Rnj is mikwclbsrtw han zi mdwaurtbjn mrpr Ybminbzr, owbjowbtr, sbjt sinpi gc hani mikwclbsrt, twjfi tytj. Mrp Fdchikwjsklb, twnisbjl waurta bkzizr watbr, sbowbrn s zag mikwclbsrtwc bkziza watbr mi mdikzc lipzdinjdr prknrpjfi mdwjw osid onr whrorpbr wrkzrdwrnaty jlipigklbty procwat — zrupjfi kmikzdwjfrtwr, oipikbtbjnr, r prsjz lrpoaorzr pr mikroj jlipigr pr Tyniolc, oigpbjgrpjfi ksiujfi prkzjmtj. Zizjw mrzdwrn pr mdwahakwr b twjlrn. Pr skwjnlb samrojl, kzrdag ihatwrujg fiktbn, lrdgbn b mibn fiktbr, lbglinsbjl ip zrg ujkz s isju bkzitbj dwjtwa. Wrskwj nrzsbju ujkz w twnisbjlbjg, foa kihbj miouj, r wsnrkwtwr dwjtwa kgrtwpaty, lzidaty s hanj gbjktbj pbj sbowbrn. Wrdrw mi kpbrorpbc Tjwrda wsditbn kbj oi ksjfi fikmiordwr w mdimiwatur migita sj skwjnlbju mbkrpbpbj, s mdisrowjpbc lkbrf, dchdal, salrwis, drtycplis, mrmbjdis. Zi ucw prufidwju prkzdibni jlipigr Fdchikwjsklbjfi. „Sbowbkw fi! Tysrz! Oi mrmbjdis, oi lkbrf, oi drtycplis! Wujkw za obrhnr twchrzjfi, wrpbg ur tb org »mrmbjda«!” — Urlbjw zi zc c prk mrmbjda! — sjkztyprn fnikpi. — Grni zc mbkwjga. Skwakzli s itwrty b pr mrntrty. Skwakzli urspbj b mi hiwjgc. Mbkwj kbj, itwasbktbj, drtycplb, salrwa, r iskwjg! Midwrojl — zi c prk mbjdskwr dwjtw pr Tyniolc! Ucw, tysrnbt Hifr, zdwaowbjktb mbjt nrz, r bowbj pr zdwaowbjkza kwikza. Iskwjg, wrdrw milrwj lkbjfb… — Pbj zrl wpisc wrdrw. Mdwa ilrwub. Dro hag owbk wihrtwat fikmiordkzsi, gnap, sbjk. Midiwgrsbrt w ncowgb, miknctyrt, ti zjw gisbr, url gisbr… Zc ucw Fdchikwjsklb pbj gbrn rpb tbjpbr srzmnbsiktb, wj kzib mdwjo pbg twnisbjl, lzida tytj fi safdawt w mikroa, sakrowbt w jlipigbb pr Tyniolc b „mcktbt s ksbrz w zidhrgb”. Diwmrtw wrliznisrnr kbj mio twrkwlr twnjtwapa. — R ti zi wr mdwafioj kwrpispa mrp gbjt gckbrn, wj rw zrlr ldjkj mdwjw ihnbtwj sapbikn? Twa zi ujkwtwj w siupa? — Pbj. Cmronjg s pita pr ktyiorty b klrnjtwanjg kbj zrl gitpi… Mrpb Fdchikwjsklr mitwjnr spjz oidrowrt cwatbj diwgrbzaty gjoalrgjpzis, wrnjtrnr wsnrkwtwr grkt wj ksbjwjfi siklc, inbsa, zjdmjpzapa b twjfik zrg ujkwtwj. Mihbjfnr prsjz wsrsag zdctytblbjg oi kmbwrdpb wr sbjnlr lctypbr, wjha zj grkt mdwafizisrt sjoncf kzrdjfi mdwjmbkc, lzida kbj prwasr mi nrtbpbj cpfcjpzcg, r lzida ujkwtwj iutbjt — ksbjt Mrpbj pro ujfi ockwr! — kwjdili tynimig rmnblisrn. Pbg misditbnr w grktbr, Tjwrda sagifn pr Fdchikwjsklbg kmrtjd oi gnapr b oiilinr wrhcoisrp einsrdlc. Gnap han kzrda, zamc mrpcurtjfi pro dwjlrgb b kzrsrgb minklbgb ujwjnb pbj wr Mbrkzis, pbj wr Urfbjnnipis, zi pr mjspi wr ihbjdrnpjfi Kzjerpr Hrzidjfi. Hani s zag kzrdag lnjlitbj prsjz tik mbjlpjfi, foa kbj zrl, s oihbj rjdimnrpis b zjnjfdreis hjw odczc, ihasrn hjw wjnrwr, mikbnlcurt kbj sjoncf mdrkzrdjfi ihatwruc lrgbjpbjg ujpi b odwjsjg. Ujfi mbjdsizpj odjspbrpj grkwapa — linr miokbjsiopj b mrnjtwpj, srntj, kldwapbj, wrdpr, dwjkwizr, kbzr b maznj — hana sagaknpagb saprnrwlrgb tbjknis, lrgbjpbrdwa b kbzrdwa — hana „kmikihrgb” wrdwctipagb orspi–mdr–orspi mdwjw fjpbckw dinpbtwju sbiklb pr kbna owblbju dwjlb ilinbtwpju b zsrdoikt watbiorupjfi wbrdpr. Hrdalr gckbrn wrugisrt kbj zagb wursbklrgb wjspjzdwpagb b gaknjt i pbty pbjurli mdwjgitr, rwjha s kihbj miliprt gjtwrdpbj skmigpbjp b miockwtwjpbr zjklpiza. Tyiowbn, hbjfrn, diwgrsbrn, oimazasrn kbj, ifnrorn, diwsrwrn, kgbrn kbj, oistbmlisrn, r pro ujfi fnisr yctwrnr fdiwr hcdwa diwmjzrpju. Sjkini b lidobrnpbj wrwpruigbn kbj w gnaprdwjg Kansjkzdjg — frorn w sbjkpbrlrgb itwjlcurtagb pr grlj drwisr b izdjha, r kjdtj diwmjzrpj srnbni s ujfi mbjdkbrty url sbjwbjp klrwrpa pr kgbjdt. Urlbjk swgbrplb s diwgisbj: „iz, zrgzjp fikmiordw ujkz kmio Njptr, r zjp zi w Ifpbtya, pr odiowj oi Ioinrp” — dwctrna pbg url twjdjmjg hjwkbnpag s urgj diwmrtwa fnctyju b hjwojppju. Zag ckbnpbju, zag wrswbjtbju diwgrsbrn, bpzjdjkisrn kbj, oitbjlrn, hrorn, styiowbn s bkzizj dwjtwa. Kansjkzjd, gnaprdw kzrda pr isag Tyniolc, kbjowbrn ucw s zagwj gnapbj lbnlrowbjkbrz nrz, hi prkzrn zc ujkwtwj mdwjo Fdchikwjsklbg. Fowbj Fdchikwjsklb! Han ujkwtwj wr zrgzjfi jlipigr, wr Mdwjknrsklbjfi. — Ncowbj fi zc — misbrorn — wprur url ldru kwjdilb, w zju b w zrgzju kzdipa Urkpju Fida. — Mnctrw gbrn, mnctr! Sdwjkwtwrn, dwjtwasbktbj, pr trna zrgzjukwa ldru — lrwoj ujfi knisi mdwjldwalbsrni skwakzlbj „lidtj”, zdaha, srntj, mrntj b maznj, frorurtj dwjtw ksiur. Kansjkzjd mikzjlcurt mdwamrzdasrn kbj kmio ilr gniojgc ihbjwaksbrzisb, i lzidjfi kjldjzpju gbkub kwjmprn gc ucw *ilcgip* Fdchikwjsklb. Frorn w zag sbjlkwag sdwrklbjg, r miokzjmpbj, ihncopbj, tyazdwj. Tynimis hani mjnpi sj gnapbj. Fikmiordwa wrkihpbjukwaty b grnidinpaty tycowbrlis, lzidwa tytbsagb itwrgb smrzdasrnb kbj s sagaknpj b tcortwpj Kansjkzdr grkwapa, twa bg rha grlb b izdrh pbj miohbidr pro gbrdj. Owbsbnr Tjwrdjfi diwgisr w sbjkpbrlrgb. Knctyrnb, foa bg zi b isi imisbrorn i siupbj. Kapis pr zju siupbj gbjnb, hdrtb, ldjspbrlis. Njtw foa prsditbn oi dwjtwa miliuc, mdwjsrwpbj fi pbj diwcgbjnb b ip bty pbj diwcgbrn. Prsjz pbj zi, wjha fi pbj diwcgbjnb: pbj ihtyiowbni bty, pcowbni bty zi, ti gisbn. Nchbnb frort b knctyrt zanli i zczjukwag, i djrnpag, i sboitwpag, oizalrnpag, i zrl oizalrnpag b zczjukwag, wj ip wpisc zjfi pbj diwcgbrn. Skwakzli gckbrni hat pr mdwalnrowbj w zju ilinbta, skwakzli gckbrni zczru kbj mdwaordwat b i zczjukwj kzikcplb wrtwjmbrt. Bprtwju hani ihtj, ornjlbj, pbjprklbj, wrksbrzisj, r sbjt pbj bpzjdjkcurtj. Skwakzli, tilinsbjl gisbnb b twag kbj bpzjdjkisrnb, wryrtwrni kbj i uroni b prmbzjl, ihdrtrni kbj oilinr imrnc b iowbjpbr, mdwjwatbr wbga b mdwjopislr, r oitwjlrpbr odcfbjfi nrzr. R pr odcfbj nrzi b odcfr ujkbjp hjowbj wpisc zi krgi: sadihbt, saojhbt w ildczpju, zsrdoju wbjgb zanj, wjha mdwjujkt trnr wbgj hjw fnioisrpbr, mdwjzdwagrt mdwjopisjl — b wpisc ornju — oi „pisjfi”. S mjspju tysbnb zaty frsjo i uronj b mdwaiowbjslc io wbgpr, Tjwrdjfi mtyprn piw sktbjlniktb: „Tiw wr wsbjdwjtj mjowbtbj watbj, tynima kbnpj b wodisj! Ujopb grur uronr zanj, wj w pbjfi cdwrowbnb lcnz, ihdwjo, prnif, ihatwru b urlrk ksbjzikt, r odcowa mi zi zanli waur, wjha pbj woatyrt w fnioc! Whcpzcutbjw kbj, tynima mizjwpj, mdwjtbsli ksiujgc kihrtwjgc nikisb!” — gaknrn Tjwrda kbjowrt pr sidlc gbjllbty izdrh. Zr gakn, zjp fdwgiz sjspjzdwpa han mjspr kbnr octyisr, mdwjtbskzrsbrurtr kbj hcdwa kwrnjurtju pro gbjllbgb mikzrsa ockwa. Kbjowbrn sj gnapbj rw oi ihbroc, stbrw wrtbjlnj w tynimisbprgb mifrocurt. Miwpbju, mdwjo krgag ucw ihbrojg, ihkwjon kzrupbj, ihida, kzioina b kmbtynjdw einsrdtwpa, snrwrt url bkzpa ojzjlzas s pruodihpbjukwj kwtwjfina. ------------------------------------------------ Osr zafiopbj kmjowbn pr Tyniolc urli fikt mrpkzsr Fdchikwjsklbty, kzrnj miojudwasrpa mdwjw pbty i twayrpbj pr mikroj jlipigr. Uron, mbn, kmrn b mdrtisrn io ksbzc oi pita. Ti dihbn? Urlrk dihizj salipasrn eidkispbj. Skzrsrn drpi, oi opbr, zi wprtwa i tbjgpju pita fdcopbisju, mikminc w ujfigiktbr Fdchikwjsklbg. Kwjon kmrt w lcdrgb, zi wprtwa ilini mbrzju mi mincopbc. Ti owbjp han fowbj bpowbju: sj gnapbj — pr fcgpbj, mdwa gnittj tjmrgb, sbrpbc, gbjdwjpbc b iokzrsbrpbc oi kmbtydwr fizisjfi wbrdpr — s njkbj, miotwrk drhrpbr krwpb odwjsr pr imrn — mdwa minisbj dah pr *Sbnbur* — s ihidrty, mdwa coiuc sbjtwidpag b drppag. Prozi nrwbn mi skb skzjmcurt oi tyrncm pisi miwprpaty fikmiordwa. Hrorn zc wsnrkwtwr watbj hjwdinpaty ligidpblis, lzidaty hani pbjgrni sj skbrty krkbjopbty, izrtwrurtaty sbjptjg pr mdwa fidlrty diwdwctipag Tyniojl njwrta s oinbpbj. Ligidpbta — hanb zi tynimb b bty diowbpa pbj mikbrorurta strnj dinb, r wrgbjkwlcurta „lrzjg” c fikmiordwa mdwjsrwpbj grnidinpaty, lzidwa ujoprl mikbrornb snrkpj kldrslb dinb, snrkpj tyrza, kzioina b ihidlb. Ligidpbta tyiowbnb pr wrdihjl oi osidis, kncwanb wr eidprnb b drzruis, r zrlwj wrdrhbrnb c hifrzaty tynimis urli prujgpbta b mrdihta s fikmiordkzsrty sniktbrpklbty oikzrzpbty, njmbju mdisrowipaty b wrkihpaty s bpsjpzrdw. watbj ligidpblis hani pjowpj pro sadrw. Nrzjg satyiowbnb pr wrdihjl s hifrzkwj ilinbtj. Pbjfoak, mdwjo „sbjnlbgb siuprgb”, sjodisrnb grkisi wr fdrpbtj Knisbrpkwtwawpa oi dowjppaty Pbjgbjt urli „ihbjwakrka”. S twrkbj siujp diwgpiwanb kbj, prdiknb b samjnpbnb sbiklb b sbikwtwapa. Siupa pbj safchbna bty, njtw snrkpbj diwmnjpbna — pbt bg pbj mdwaorurt. Sbjnc w pbty kldsrsbni kbj, mildani drprgb b woihani lrnjtzsi s srntj i sinpikt prdioc minklbjfi, r iutwawpr, s pisj mrpkzsi mdwjlkwzrntipr, pbj woinrnr ujkwtwj pbt onr pbty ctwapbt, wrujzr ifinpagb hbjorgb b tbrfnag wgrfrpbjg kbj w wjspjzdwpag sdifbjg. Twjlrnb tbjdmnbsbj — waurt s ksaty lrzrty, pr tcowag mdwaligbpbc, kmbrt pr nrslrty b mi wrmbjtlrty, pbj grurt snrkpjfi oigc b pbj grurt pbt wfinr, ti ha ksibg prwsrt gifnb. Han zjfi mi skbrty, skdio mikbrortwis b minmikbrortwis, zncg, gpifikt, miskwjtypikt. Knrpbrnb kbj mi odifrty urli owbroa, znclnb kbj mi owbjowbptrty wrhcoisrp, mnrtwrt kbj b pbj sbjowrt, i ti djtj wrtwjmbt. Urlwj kzdrkwpr hanr bty wbgr! Urlwj mizsidpj skdio pbty fdrkisrna tyidiha! Urlbjw lrzckwj wpikbna lihbjza zjfi lnrpc mrdbrkis, foa s bty mizigkzsi cojdwrna *ldikza* rnhi zi kzdrkwpbjukwj, ti ktbkpbj s frdonj b wrockb pbjnjzpbj owbjtbrzli, pbtwag hjwnbzikpr lcpr, *tlidw*, sazdrtrurta trnj lcdpblb mzrkbty mbklnrz. Mdwjw kwmrda sj sdizpbrty kzioinjl mdwamrzdasrn kbj kzrdtig b kzrdctyig sasnjtwipag w ifdwrpaty tyrncm mdwjw owbjtb b spclb wodisj *pr cgrdtbj* s gdiw, wrsbjuj, wniwipag pr kpimlc lnitb, rha mdjowju *oikwnb* b pbj wrodjtwrnb wasaty, kmdrtisrpaty b fniopaty, ksag lrkwnjg, tyrdlrpbjg ldsbr rnhi pbjkliptwipagb ujlrgb. Miowbsbrn zj mbjdsizpr, hrdhrdwapklr hjwnbzikt, lzidr ujkz pbjcpblpbipr jlipigbr watbr, watbr zrlbjfi, urlbj ujkz pr skb. Izi gbrn mdwjo itwagr odcfb hbjfcp kakzjgrzis cdwrowjpbr wasizr ncowlbjfi pr ksbjtbj. Mrzdwrt pr kldjtipr kzrdckwlj, lzidr pr kpimlc kniga s kzioinj migbgi skwakzli kliprt pbj gifnr, r wat s zaty srdcplrty pbj gifnr dispbjw, skmigbprn grzlj ksr b uju ikzrzpbj fiowbpa. Zrg, s ksbjtbj cdwrowipag sjoncf prunjmkwjfi kminjtwpbj bojrnc, wrnrzsbrpi kbj kwahtbju b klczjtwpbju migrfrpi kgbjdtb. Tjwrda mnrzrn kbj zjdrw skdio gbjkwlrptis sbikjl, mdwamrzdasrn kbj bty dihitbj b iomitwaplisb, sfnrorn s bty *frdpckbj* mdwakzrsbipj oi tcowjfi ifpbr, hrorurt, ti zjw ujowr. Mdwjhbjfrn prsnitlbj nrka ihkjdscurt wnj wasbipaty miodikzlis, ihordzckis b *krplbcnizis*, saktynj, ktyidwrnj hrhbpa, url lcnlrgb ihnrgasrna frnjwbj kctyj, r mizjg sbrwlb bty owsbfrna pr mnjtrty cmrorurt mio tbjwrdjg, snilna kbj mimdwjw dispbpj kpbjfisr, rwjha s gdiw kdifb ifdwrt djtj b srdwj wfizisrt mdwa ifpbc ksbjzag. Wrmdrsoj, foa yctwrn kdifb minklb sbtyjd — kjdtj gc pbjdrw mjlrni. Mjlrni zrl kwtwjdwj b fnjhili, bw snrkpj ujfi wfdawiza mdwagbjdrna. Wuron „Sbnbj” s oigc jlipigikzsr Fdchikwjsklbty, s fdipbj diowbpa, kapis, wbjtbis, tidjl b bty mizigkzsr, ti kbj w diwpaty kzdip oi kzrdaty pr Tyniolc wujtyrni. Pbj tytbrn hat s Sbfbnbj s Prsnitb, migbgi wj kwdrgr pr zsrdwa orspi kbj wrfibnr b zanli pbjwprtwpr kbpikt sklrwasrnr, wj zrg pbjfoak hani tbjtbj wodisj. Pr mdiwpi Ybminbz Sbjniknrsklb mdwaujwowrn pr Tyniojl, pr mdiwpi, samdisrowbskwa mdwaurtbjnr s minj, hnrfrn fi i mdwahatbj oi Prsnitb. Pbt pbj migifni. S twrkbj zju zi Ybminbzr sbwaza mronr sbroigikt dwctipr gbgityiojg: — Rnj, rnj, twa sbjkw, Twrdck, wj prkwr mbjlpr krkbrolr, mrpb Nrcdr, ujkz ucw mrpbr Hrdsbtlr? — Pbt i zag pbj sbjg… — gdclprn Tjwrda twcurt, url s pbg kjdtj b ldjs s wanrty nioisrtbjuj. — Urlwj! Mdwaknrnb wrsbroigbjpbj i knchbj. — Fowbj? I knchbj? — W Ldrlisr. knch wr urlbgk zrg bpocnzjg. Wrsbroigbjpbj pr hdakzinc, nbzifdreisrpj gidisi, w zazcnrgb b fjpjrnifbrgb. Tytjkw, zi tb mdwasbiwj? — R gpbj zi mi ti? — Gaknrnjg, wj tbj zi ihtyiowb. — Oi obrhnr w zag! — gdclprn Tjwrda b wrtwrn gisbt i twag bppag. Rnj zr sbroigikt s kjdtj fi midrwbnr. Zjdrw ucw wfrkna skwjnlbj zrupj prowbjuj. Ckzrna ucw skwjnlbj grdwjpbr wrklidpj, yioisrpj s migditj migbgi skwakzli. Mizsidpikt erlzc, itwasbkzikt zdacgec Hrdsbtlbjfi ockbnr fi wr frdoni. Tjwrda gckbrn „dihbt” miosiupbj. Tyiowbn, hbjfrn, szdrtrn kbj, sktbhbrn, miofnrorn, prknctybsrn. Ctwan kbj ikzrzpbty kjldjzis watbr hbjoiza. Mjspjfi ujoprl opbr skzrskwa i tbjgpju pita oi opbr, iksbrotwan mrpc Fdchikwjsklbjgc, wj ucw gr oikat, oncwju zc ucw pbj hjowbj grdcowbn. Ioujwowr oi gbrkzr. Misdrtr oi ksibty zdcmlis s mdikjlzidbcg. Mrp Fdchikwjsklb ctbjkwan kbj, urlha gc lzi trna Tyniojl pr snrkpikt ordisrn. Oi zdcmis s twagk zrg zrlbg? Hrfrzjnr! Zrlwj zdwr hani frort io krgjfi mitwrzlc, wj zi tyiowb i digrpkj b ebniwiebj! Tjwrda prmbkrn oi Ybminbzr hbnjtbl w mdikhr i lipbj oi kzrtub. Wrpbg lipbj projkwna, wjhdrn ksiuj grprzlb, wrmrlisrn srnbwlj b twcnj, ifpbktbj wjfprpa, miujtyrn oi Prsnitb. Mrpb Sbjniknrsklr b kzdcmbjkwrnj tbizlb, Gbtyrn Klrnpbtlb b Grtbjucpbi (lkbrow Rprkzrwa ioujtyrn ucw han oi ksju mrdrebb, fowbj mjnpbn ihisbrwlb sblrdjfi) — knisjg skwakta wjfprnb fi wj kgczlbjg, s lzidag ujoprl pbj hani wr zag fiktbjg wrniha. Mrzdwanb pr pbjfi kmio ilr b wjfprnb fi fidwlbg miwodisbjpbjg. „Hrow wodis, fiktbc — gisbna bty kmiudwjpbr. — Orty prkw han zsibg ortyjg, odwsb prkwj kzrna mdwjo zihr izsidjg, rnj za owbspag hanjk fiktbjg. Hif w zihr!” Zdwjhr hani miwjfprt ujkwtwj mrpkzsr Zcdwatlbty, lzidwa pbjujopj saksbrotwanb ckncfj. Tjwrda dro ha han cpblprt zju sbwaza, rnj pbj hani kmikihc saldjtbt kbj kbrpjg. Skmrpbrnj yrgrpa tcfisj — twrdpr mrdr — wrmdwjwipj oi grnczjplbty krpjtwjl w ojnbr pbjowsbjowbr pr pifb — hbnr limazrgb mdwjo „Rdbrplr” b diwgbrzrnr kpbjf dsrt kbj oi klilc. Zizjw sbwazr pbj gifnr hat oncfr. Tjwrda tysbnj wrhrsbn. Ctrnisrn drtwlb mrpb Zcdwatlbju, tik zrg primisbrorn mdwaujgpjfi b tgilprn s srkbklr mrpr. Whbjfn wj ktyiois. Rnj foa ucw gbrn saukt w sbjnlbju kbjpb, corni gc kbj ujkwtwj dwctbt ilbjg pr ktyioa. Szcnipr sj spjlj fnjhilr, prtyanipr pro midjtwr twrbnr kbj zrg Srpor Ilkwapklr. Hanr hnror, hnroiwbjnipr url gcd hbjnipa, ihil lzidjfi zlsbnr. Hanr satyconr b urlrk wjkzrdwrnr. Itwa uju, miolczj twrdpagb ihsiolrgb, snjmbipj hana s zjfi mrpr Twrdckbr, lzida zrl tbjwli pr uju watbc wrsrwan. Kmikzdwjfnkwa, wj mrzdwa s uju kzdipj, klbpjnr lc pbjgc oscldizpbj fnisr. R foa clnipbskwa kbj w ornjlr, sahbjfn wj ksiur srnbwlr s djlc, wrsbknr pro zr midjtwr. Mdwaglpjnr itwa b szcnbnr kbj s wbgpr spjlj. Fnisj uju pbjkwtwjknbsr ujoapbj gdiwpa gcd miomrdn b tyniojg nbziktbsag izdwjwsbn. Ujodjl njosi–njosi gifn czdwagrt njutj lrdaty. Mifprna url hcdwr kdiolbjg rnjb. Mdwa liptc zju rnjb Ujodjl iosditbn kbj oi ksjfi mrpr w mazrpbjg: — Pr mdikz twa pr Njpbjt? — Ujow, url tytjkw. Worwaga pr mitbrf. — Hrdowi limpi pr mdikzrlb. Imnizlb miwroagrpj. Lipbj zdcopi czdwagrt. Smrlcujga kbj gbjowa imnizlb. Hjor klrlrna… — Pi sbjt pr Njpbjt. Dckwru! Hrzr pbj srw kbj! Njutrgb njlli… Lipbj mipbikna krplb kwjdilr odifr. Tjwrda miopbikn itwa pr zj ilinbtj, kbjonbkli zrlbty cpbjkbjp, zrlbju droiktb, r zjdrw wsbjdtbroni zrlbju wrniktb. Tiw zi kbj kzrni w zr wbjgbr! Einsrdlb ilinbtwpj pr znj hbrnjfi kpbjfc wrsnjtwipj hana pbjhbjklrsr gfnr b gbrna s ksaty lkwzrnzrty wbgisa sadrw zrgjtwpjfi watbr: kgczjl, ihtikt, zdiklj. Urlwj hana bppj, url ihtj ockwa, url mipcdj zj lbjnbtya pbjorspjfi sjkjnr! Izi fdckwj minpj, lzidj gburn s kwtwjktbc. Izi nrk. Izi zj wrdiknr mdwaodiwpj, lzidj cgbrna kmbjsrt ksiur snrkpr mbjkp gbnikpr oi szidc wrsbkzpju mbjkpb ockwa. — Njpbjt! Tjwrda mdwamrzdasrn kbj mrnrtalisb kmio wsbknaty misbjl. Stynrpbrn itwagr mi drw ikzrzpb lkwzrnz ocwjfi ilpr pr fidwj, hrdsj ifdioc. Ilpi pr fidwj hani wrknipbjzj ebdrplrgb. Zi wprl, wj mrpb pbj gr. Pbj orn droa: fdchj, krgizpj nwa, w trnju kbna zdwagrpj mio misbjlrgb, kmnapjna mi ujfi minbtwlrty. Ybminbz Sbjniknrsklb corsrn, wj bty pbj sbowb. Tik frorn oi Ujodlr. I tik kbj wniktbn. Ldwatwrn ksj: — zdwagru prdjtwpjfi, zdwagru fi! — Zanli gitpr winpbjdklr djlr ihurn smin Tjwrdjfi b mio miwidjg ihrsa, wjha linjfr pbj kmron w srklbjfi kbjowjpbr, mdwatbkprn fi w trnju kbna oi mbjdkb. Twjkt zdwjtbr — Sbrzd io sktyioc Misditbskwa oi Srdkwrsa Tjwrda Hrdalr wrmbkrn kbj wpisc pr ksr gjoatapj b wrgbjkwlrn, r drtwju „sgbjkwlrn kbj” oi miliuc ujopjfi w linjfis, pbjurlbjfi Hcnrspblr. Zjp Hcnrspbl han mdifjpbzcda kwaplrdklbju twa grnigbrkzjtwlisi–mrklrdklbju, sklczjl twjfi wrskwj „kgbjdowbrn mbjpbjowgb”. Gbjkwlrn wrk s owbjnpbta ioornipju, ucw wfinr waoisklbju, mdwa cnbta Gbnju, s oigc mipcdag, ihordzag w zaplc, i ktyiorty zrl hdcopaty, ktbrprty sjuktbr wrlimtipaty twrojg nrgm frwisaty zrl ornjtj, wj, wrbkzj, zdwjhr hani rpbjnklbju oihdiznbsiktb kjdtr, rwjha mrzdwjt pr zj ktbrpa b ktyioa hjw wfdwazrpbr wjhrgb. Miliu han pr zdwjtbg mbjzdwj iodrmrpju dcojda. Mimdwjw gbjkwlrpbj kzrdaty mrp, lzidaty hani ocwi, r urlbtyk kgdionbsaty b diwlconrpaty, styiowbni kbj oi miliuc Hcnrspblr. Io drwc dwctrni kbj s itwa, wj s difc wrtbjlr zcowbjw urlik pbjsnrktbsbj mrtypbj kmio mionifb. Pr ctwapbipj s zag mdwjogbitbj wrmazrpbj gbjuktisjgc kzdiwisb, „jsjpzcrnpbj” oiwidta, Tjwrda izdwagrn djwinctuj: — Rpi b urlwj pbj gr wrtbjlrt, url pro zag gbjuktjg s difc ujkz *zanikpr* owbcdr? Hrdrp ha mdwjw pbr mdwjnrwn wj ksbrzr pr kzdaty. — Twjgcw zrg ujkz *zanikpr* owbcdr? Orty ujkz io zjfi, wjha s pbg snrkpbj owbcd pbj hani, mdwjw lzidj hrdrpa gifnaha mdwjnrwbt wj ksbrzr pr kzdaty. — Mdikwj mrpr! — wrodsbn oiwidtr, jsjpzcrnpbj kzdiw. — Hru hruc: pbj zrlbj zjdr *trkwa*, wjha kbj i owbcda s ortyc ldrgrdwat. Gbjkwlr kbj b ucw. — Diwcgbjg, mrpbj oiwidti. Rnj zrg hbuj urlbk pbjgbna wrmrty kmio mionifb. Twjgc zi mdwambkrt? — Wrmrty hbuj kmio mionifb, hi zi ujkz kwtwazisr ktbrpr. Hjnlr zrg fpbuj b njfrda zi krgi. Urlwj pbj gr fpbt, url zi ujkz kwtwazisr ktbrpr, r oi zjfi ujkwtwj oityiowb zrlb bpzjdjk, wj zi ujkz miliu prdiwpa. Izdwagrskwa zj saurkpbjpbr Tjwrda, mictwipa b mildwjmbipa pr octyc, ucw kbj i pbt pbj ldrgrdwan. Gbjkwlrn b ucw. Miliu gc kbj ujoprl pbj mioihrn. Han grna — pr urlbj owbjkbjt nrz mdwjo siupr jcdimjuklr migrnisrpa pr linid wcma migboidisju — urlbk pbjmidjtwpa, r prozi mdwjsbjspa. Pbj sbrni ujoprl w ilpr b wj odwsb twakzj misbjzdwj, njtw wrmrty mjspaty pbjwhjopaty chblrtub, lzidj gbjktbna kbj pr oinj smdrsowbj, njtw snrkpbj mio ilpjg zjfi miliuc. Prozi kzrn zcw wr gcdjg hnrkwrpa ligbp mbjlrdpb, lzida, url wrswbjza obrhjn, srnbn stbrw s ilpi kzcojptlbj lnjhrgb hcdjfi oagc. S pita knatyrt hani pbjckzrurta ycdfiz siwlis w mbjtwasjg, mjowipaty djtwpbj w mbjtr tynjhisjfi, io twjfi tbjplbj, tyit zrl kzrdj gcda odwrna url s ejhdwj. Pbj han zi, knisjg, miliu mdwaujgpa. Hcnrspbl pbj han mdwaujgpag zisrdwakwjg: jfibkzr b klrmbjt wr opbr, mdwjkgbjstr b idoapck sbjtwidjg, s pita tydrmrn wr owbjkbjtbc. Njtw Hrdalr pbj gbrn sahidc. Gckbrn lidwakzrt w clnroc w zag linjfr, foaw mckzlb gbrn s lbjkwjpb. Wrdrw mi mdwaujwowbj saoihan w srnbwlb edrl w mdwaprnjwaziktbrgb — ord mdwaurtbjnklb Ybminbzr Sbjniknrsklbjfi — b mikzrpisbn kmdwjort yrponrdwisb zjp wrhazjl, zjp kaghin watbr s Prsnitb — zj mrgbrzlj. Mio miwidjg diwmrzdwjpbr srdziktb edrlr Tjwrda mdwafnrorn kbj mbnpbj tcortwpju kwrztj b mio kjldjzjg mdwjo idoaprdpag b fdchiklidpag Hcnrspblbjg cmcktbn prp ikzrzpbr nwj. Edrl ujkwtwj mrtypbrn „nrcdisagb” mjdecgrgb. Rty, urlwj zjp wrmrty han zjdrw oilctwnbsa! Wrbkzj, url foaha kwrzrp gktbn kbj zag pblnag, pbjsbowbrnpag r zrl mizjwpag kdiolbjg mdwamigpbjpbr wfrknaty diwlikwa. Pbjurkpi, pbjoilnropbj, pbtwag mdwjw kjp, Hrdalr oidiwcgbjsrn kbj, bw pbjmiujzr ljoak srfr wsrwanr s tysbnb zju saztynr sip mjdecg Nrcda w zr krgr sipbr, foa ur mitwcnr Lrdinbpr, lbjoa zi krgr ujopr znclnr kbj io odwjsr oi odwjsr miotwrk hrnc s Ioinrprty. Ip wrk szjoa, grurt Nrcdj s drgbiprty, pbjkbipa han s zjuwj rnjb mdwjw kwtwjktbr ojgipis… Hcnrspbl ihjudwrn edrl ilbjg tyazdag b ksbroigag, whrorn kzrp kmiopb zcowbjw lrgbwjnlb. Midrowbn *edrujdisb*, wjha zrlb frdpbzcd kmcktbt pbj yrpojnjkisb miosidwisjgc, lzida or mkbj mbjpbrowj, njtw mjspjgc ldrstisb pr mdaptamrnpju cnbta. Zrgzjp wrmnrtb pbjkliptwjpbj sbjtju. Zrl kbj zjw kzrni. is ldrsbjt lcmbn edrl, r ujoprl trna frdpbzcd wprnrwn kbj s lcejdlc Hcnrspblr. Zjpwj sazncgrtwan edrujdisb, wj iolcmbn zjp bpzjdjk io ldrstr. Gbrni zi zjp oihda klczjl, wj Tjwrda gifn lbjoa pbjlbjoa, foa Hcnrspblr s oigc pbj hani, srtyrt ksiu prsnitlb edrtwjl. wan wrk, uron, mbn, mnrtbn twapkw mdwjw twrk oikat oncfb w zju zdrpkrltub. Njtw projkwna opb tbjwlbj. Lrmbzrn kbj satwjdmrn. Zdwjhr hani mnrtbt wr frw, ksbrzni jnjlzdatwpj b imrn. Ldjoaz c Hcnrspblr han kliptwipa, wrcerpbj s klnjmblc w mbjtwasjg miojdsrpj. Zdwjhr hani bkt oi mrpr Fruistr, twjfi rw oizro Tjwrda cpblrn. Sbjntj kbj cdroisrn miokzrdwrna mrp Fruisbjt. — Sbjntj! S frhbpjtbj hbcdisag, oilro Tjwrda kbj wfnikbn, zdcopi hani diwgrsbrt, foaw zrg pbjckzrppbj styiowbnb b satyiowbnb bpzjdjkrptb. Mrp Fruisbjt wrmdikbn Hrdalj mi kzrdjgc oi ksjfi mdasrzpjfi gbjkwlrpbr. S owbjp ksbrzjtwpa, foa gnioa twnisbjl wfnikbn kbj oi zjfi gbjkwlrpbr, fikmiordwr pbj wrkzrn. Rnj snrktbtbjnlr mjpkuiprzc, io lzidju oafpbzrdw klrdhisa ioprugasrn krnip, cmdwjowipr w fida, mimdikbnr mjzjpzr oi kdiolr, iksbrotwrurt, bw mrp „sbtjgbpbkzjd” kmiwpb kbj pbjti, foaw zjfi opbr gr hrdowi sbjnj srwpaty sbwaz. Tjwrda skwjon b ckbron s difc miliuc. Wprn ucw zjp ocwa miliu, satyiowrta pr grna, kdiolrgbjpbtwpa ifdiojl. Prfbj, twrdpj liprda odwjs ldwasagb nbpbrgb mdwjtbprna ocwj nckzdwrpj kwaha ilbjp. Odwsb oi krkbjopbjfi miliuc, r drtwju oi pbkwa w kambrnpag niwjg, hana wrsbjkwipj lizrdr. Ocwa krnip han cdwrowipa hrdowi kzrdrppbj. Kzrna zrg gjhnj snrkpj kchnilrzidr — frdpbzcd gryipbisa — b njwrn kmida oasrp. Hanr kwrer izsrdzr w lkbrwlrgb s mbjlpaty imdrsrty. Pr ktbrprty sbkbrni lbnlr midzdjzis, dakisrpaty kmjturnpbj mdwjw oihdjfi rdzakzj. Orspbju Tjwrda pbj wsdrtrn csrfb pr zj sbwjdcplb. Zjdrw, pbj grurt oi dihiza pbt bppjfi, mi diwmrzdwjpbc zazcnis lkbrwjl mdwjsrwpbj ihtju gc, jlipigbtwpju b yrponisju zdjktb, wsditbn csrfj pr midzdjza. Hana zi ocwj fnisa, ujoprli kligmipisrpj, njtw cniwipj s kmikih eizifdrebtwpa, ti ksbrotwani i bty mityiowjpbc pbj w wasjfi giojnr. Mio zagb midzdjzrgb hana miombka prldjknipj djlr mrpr Fruistr idrw, sbort, urlbjk pruhrdowbju tyrdrlzjdakzatwpj tazrza. Miombka fnikbna: Grdbrp Hiyckw, Kzrpbknrs Ldwjgbpklb, Josrdo Rhdrgisklb. Prwsbklr zj pbt mdrsbj Tjwrdjgc pbj misbjowbrna. Urlbjk pbjurkpj djgbpbktjptuj. Foa mrp Kwagip Fruisbjt mdwakwjon oi oigc, mitwrn samazasrt gniojfi mdwaurtbjnr i sdrwjpbr w mihazc pr skb. Rnj gnioa ujfi mdwaurtbjn pbjsbjnj gc misbjowbrn. Snrktbsbj — pbt. Saldjtbn kbj imisbjktbrgb i odihbrwfrty b kwtwjfinrty. Prswrujg Tjwrda pb w zjfi, pb w isjfi wrmazrn Fruistr i ikiha, lzidaty mioihbwpa sbkbrna s gbjkwlrpbc. Tytbrn s zjp kmikih iosnjt saurkpbjpbj fnispjfi tjnc ksju sbwaza: mdikhj i urlbjk wrujtbj mnrzpj. Pbj sbjowbrn, s urlb kmikih oi zju lsjkzbb mdwakzrmbt, hi han mdwjtbj ucw oncwpblbjg Fruistr, r zczru zdwjhr hani pisj wrtbrfrt oncfb sowbjtwpiktb. — Zj ebfcda? Zi „srdkwrsbrta” twrkis gbpbipaty: Grdbrp Hiyckw, Kzrpbknrs Ldwjgbpklb, Josrdo Rhdrgisklb. — „Srdkwrsbrta”? Onrtwjfi bg mrp proruj zrlb zazcn ifinpa b skminpa? Twa onrzjfi, wj s Srdkwrsbj gbjkwlrnb? — Pbj. Pbj onrzjfi. Wr twrkis pbjsinb dikauklbju gbjnbkga zczru s Srdkwrsbj wprligbzaty mdrtispblis, ksbjzpj tyrdrlzjda, oikliprnaty — ctwipaty, lzidwa wanb s zncgbj, mdwjkwnb pbjmikzdwjwjpb b pbjcwprpb. Wcmjnpbj — fdjtta pbjsinpbta. Ncowbj tb prnjwjnb oi zamc, lzida kbj s zncgbj diwmnaprn, wpbln, njtw prkatbn kihr milinjpbj. W zaty ncowb ga — zi ujkz giuj milinjpbj — sakkrnbkga skwakzli, twag waujga rw oizro. — Pbj sbjowbrnjg. Tiw zi wr ujopb, hi, mdwawprg kbj, pbj knakwrnjg prsjz b pbj twazrnjg. — Mbjdskwa w hdwjfc — Grdbrp Hiyckw. Mdwadiopbl, lzida fowbj bpowbju wikzrnha wprpag oitjpzjg, giwj prsjz tjpbipag mdiejkidjg. Zczru wikzrn hjwtjppag onr mjspaty kejd ejnbjzipbkzr, zncgrtwjg b mimcnrdawrzidjg ebniwieis b kituinifis. Diwgbjpbn kbj pr odihpj b krg kbj s zncg saorn. Prctwrn w pbjsbowbrnpju lrzjoda ksr dwjkwj bpzjnbfjptlr. Foa skwakzli hani mdwjo zr dwjkwr wrglpbjzj, foa ipr gifnr kmionjt b wowbtwjt, orsrn uju skwakzli, ti mitwazasrn wr prunjmkwj pr Wrtyiowbj. Krg waurt mio miosiupr limcnr pbjsinb, limcnr giklbjsklr b mio snrowr diwzitwipju mdwjw snrkz' z'ga, wgckwrn milinjpbj ksiuj oi gaknb, oi mifnjhbjpbr ctwct kminjtwpaty, oi ctwjpbr kbj, twcsrpbr. Bppb miwpbju, url Rorg Grydhcdf, dihbnb zj mdrtj njmbju, kakzjgrzatwpbju. Ip ujoprl han mbjdskwa. Skwakzli wrk i kwlnrptj twakzju yjdhrza b, oiknispbj, i lrsrnlc kctyjfi tynjhr. Sbjtwpbj s owbcdrsaty hczrty b sakzdwjmbipaty kmiopbrty. Kzrda, mitwtbsa prctwatbjn!… Sdjkwtbj — wpbln url tbjp. Fowbjk kbj miowbrn. Iknjmn. Sbjwbipa mdwjw Giklrnb, mdwjkwjon gjlb octyisj. R pbj tytrt ncowbig wrsrowrt s bty hbjfrpbpbj, pbj tytrt mdwatwapbrt pbligc lnimizc ksibg mifdwjhjg — ljoak mi ksiujgc, „rnzdcbkzatwpbj” wpbln, mdwjmron. wan b cgrdn urli octy. — R zjp odcfb? — Zjp odcfb — zi Kzrpbknrs Ldwjgbpklb. Pbjfoak twnipjl Dwroc Prdioisjfi s dilc 63. Ybkzidal, jkjbkzr, hbhnbiebn b hbhnbigrp, r proj skwakzli hrortw krgibkzpa. Zam jptalnimjoakza. Kzdrkwpr urlrk mrgbjt. Skwakzli s fnisbj. Fowbj bpowbju hanha fnikpag b twtwipag mbkrdwjg, mdrtisrnha s kmiliuc pr knrsj b migpbl. S orspju Srdkwrsbj han mchnbtakzr, mbkrdwjg rdzalcnis minbzatwpaty, pbjmitysazpag onr sdifr mdwjgazpblbjg pr mifdrpbtwc orspaty b pisaty twrkis. Kjldjzpbj, kmikihjg zrupag, oi ncowb, lzidwa fi twtbnb, mbkrn i Minktj: „Mrpb giur, Gitrdlr sbjnlr, Grzlr prukniokwr”. Sbjdwan pbjwgbjppbj b mdwjtbs skwakzlbju dwjtwasbkziktb s pbjmionjfnikt mdwakwnr prdioc miordzjfi b pbjkwtwjknbsjfi, foaw wprn ujfi kbnj s mdwjkwniktb, migbgi skwjnlbty zjfi prdioc sro b sbp. Zj mjspikt ksju sbrda mdwjlrwasrn izitwjpbc mdwjw trnj ksj watbj. Hrorn mdwjkwnikt krgibkzpbj c wdiojn. Wrfdwjhrpa s Zigbturprty, s djeidgbj satyisrstwju Liprdklbjfi, mbkrn ujopitwjkpbj i prupiskwaty kwzclrty b ebfnrty oamnigrtub skmintwjkpju. Mdrtisrn hjw mdwjdsa, hjw saztypbjpbr, urli lrptnjdw hjwkjppa pbjbkzpbjurtjfi mrpkzsr. Hnifiknrsbipa srdkwrsbrl! S chifbg ksibg gbjkwlrplc, skdio clityrpaty lkbrwjl b mbkg, oi ikzrzpbju tysbnb pro sbjnlr orspr b pisr Minklr — wrkprn pr mikzjdcplc. — Pi, r zdwjtb? — Zdwjtb — zi Josrdo Rhdrgisklb. Ebniwie b kituinif. Pisrzid, mdjlcdkid sj skwakzlbty owbjowbprty. Fnispr owbjowbpr ujfi mdrta octyisju hanr mkatyinifbr. Kap ksjfi twrkc, kiturnbkzr djsinctaupa, ihbururta kbj i skwjnlbj kwlimcna prclb Grdlkr, hnrlrurta kbj skdio pbty wj ksiur gbrdr ejpigjprnbwgc miogbizisjfi, kzsrdwr sdjkwtbj prclj snrkpr hiulizc mrpkzsr wr migitr wnrtwjpbr ncowb s wsbrwlb, kzisrdwakwjpbr, liimjdrzasa. Ckbncuj sazsidwat ksbrz pisa b pbjwprpa, lzida s ujfi miugisrpbc hjowbj sbjnlbg, miskwjtypag dctyjg jzatwpag, ksbrz mdwjsboasrpa, sagaknipa. Zr sagrdwipr wr twrkis dikauklbty djsinctur kminjtwpr b gidrnpr mimdisrowbnr fi lipkjlsjpzpbj pr kzrpisbkli zjidjzalr liimjdrzawgc mdrlzatwpjfi. R ujfi migakn widfrpbwisrpbr ncowb s kmikih rpzamrpkzsisa mdwasbion fi s mdrlzatj, wr mrpisrpbr pro Minklr trdrzc, oi cwprpbr Minklb pbjbkzpbjurtju urli djrnbwrtub ujfi migaknc. — Knisjg skwakzli, wrskwj b pbjwgbjppbj — Minklr, Minklb, Minktj, Minklj… — Zrl. Ga zczru hanbkga b ujkzjkga pr zag mcpltbj cnigpb. Ujkzjkga cdiowjpb w ojejlzjg minkliktb. — Pbj i zag gisbj, wj Minrta kr Minrlrgb, njtw i bkzizpag ojejltbj, ujwjnb s diwsrwrpbrty ebniwiebtwpaty b kituinifbtwpaty sapblr ojck jx grtybpr: — Minklr. Wprpr ujkz rpjfoizr i zjgrtbj „Knip”. Minrl, grurta mi bppaty prturty prmbkrt diwmdrsj i knipbc, prmbkrn hjw sryrpbr: „Knip r Minklr”. Pbj i zag ujoprl tytbrnjg gisbt. Tytbrnjg wrmazrt: onrtwjfi tb zdwju gjwisbj wrkncwanb pr kmjturnpj s frhbpjtbj mrpr sadiwpbjpbj? Twa bppaty wrkncwipaty ncowb s zaty twrkrty pbj hani? — Iskwjg, hanb! Hani hrdowi sbjnc! Zdcopi gb, i Rwjdhjuowrpbpbj! sazncgrtwat tb zj wrfrolj. Tb zdwju wrkncwanb pr kmjturnpj s giuju bwhbj sadiwpbjpbj onrzjfi, wj hanb gibgb prctwatbjnrgb. Pr pbty kbj s gju fnctyju mdisbptub ctwanjg bojrnc — ur, cdwjopbtwapr mio dwrojg dikauklbg. Owbjlb bg mdwjgatbnjg giur ockwj oi Minklb. Sistwrk Minrlig saordza han skwjnlb twap, skwjnlr owbrnrnpikt, skwjnlr djrnbwrtur mdrfpbjp bojrnpaty. Ebniwiebr, grdzsr b ornjlr, zjidjzawcurtr kituinifbr, nbzjdrzcdr, mijwur wrkzjmisrnr prg twap, owbrnrpbj. Ejnbjzip nbzjdrtlb ksbkzrn pbjdrw url mtypbjtbj kwmroa nch kgrfrpbj hrzr. — I, zrl! Tipkinrzbi kjdvbzczbk… — Snrkpbj! Mdwazitwj ujojp mdwalnro. Orspi, hrdowi orspi, s dilc 1891, ihtyiowbnbkga zczru mi drw mbjdskwa io miskzrpbr kzatwpbisjfi ditwpbtj Lipkzazctub Zdwjtbjfi Grur. ksbjtbni zj ditwpbtj urspbj, s ihtyiowbj, r drtwju mityiowbj mchnbtwpag, pbj trnj kminjtwjpkzsi, njtw ujfi ionrg droalrnpa, mchnbtaktb, kzcojptb, gniowbjw. Lbjoa diwdwctipi iojwsj swasrurtr oi ksbjtjpbr ditwpbta, trnr pbjgrn mchnbtakzalr srdkwrsklr, mdrkr zrl wsrpr „misrwpr”, ifnikbnr pr sboitwpag gbjuktc ujopihdwgbrta mdizjkz mdwjtbsli zjgc urspjgc ihtyioisb prdioisjfi ksbjzr. Wj swfnjois, itwasbkzr, fnjhili minbzatwpaty. Sistwrk gniowbjw cpbsjdkazjtlr klrdtbnr is mdizjkz minbtwlbjg. Skwakta djorlzidisbj „misrwpb”, lzidwa mdizjkz zjp saodclisrnb, s ujopag opbc b i zju krgju fiowbpbj oikzrnb „mi maklc”. R zjp izi Grdbrp Hiyckw prmbkrn zjfi opbr fjpbrnpa ejnbjzip. Fjpbrnpa, hi fi prsjz skwjtysbjowrta „mdjsjptaupa” tjpwid pbj wdiwcgbrn, miotwrk foa diwcgbjnb fi skwakta. Imisbjowbrpi s zag ejnbjzipbj rpjfoizlj i lbgk, lzi kbj sahbjdrn s miodiw oi ornjlbju Rgjdalb b cgbjktbn s mbkgrty ifnikwjpbj, bw mikwclcuj zisrdwakwr miodiwa. Iziw miwpi s pita pr klczjl isjfi ifnikwjpbr wfnrkwr kbj oi miodiwpblr ujfigikt b w yrnrkjg iksbrotwr, wj ip oi ornjlbju Rgjdalb pbj miujowbj b ujgc, ifnikwjpbiorsta, ujtyrt pbj drowb, r prsjz wrhdrpbr. Zjp ejnbjzip srdz han sbjtju pbw hrzrnbip zjfbju mbjtyiza. Ip kzsidwan wj wsatwrupaty wurortwis tynjhr, w nihcwis b fncmzrkis — rgrzidis miodiwa oi Rgjdalb. — Diwcgbjg. Rnj zi… — Pi, ti? Pi, ti? Ujkzjg hrdowi tbjlrsa! — Zi zrlbj… kzrdiorspj… — I pbj, hdrtbkwlc! Zi pbj kzrdiorspj! Onrzjfi lrwrnjg sadakisrt b wrsbjkbnjg kihbj pr ktbrpbj gju bwha zj midzdjza, rwjha pbjckzrppbj gbjt mdwjo itwagr fdrpbtj gbjowa kzrdiorspagb b pisagb nrza. Ipb zi kr onr gpbj fdrpbtr b odifisklrwjg, twag ucw s zaty pisitwjkpaty opbrty prkwaty hat pbj prnjwa. — Zjfi strnj pbj diwcgbjg. — Mrzdw, mdwahakwc! Zjp izi Kzrpbknrs Ldwjgbpklb. Minklr hanr onrp — „Mrpb giur, Gitrdlr sbjnlr, Grzlr prukniokwr”. Pr zag ujfi fnjhilbg ctwctbc, pr prukwtwjdkwju ujfi sbjdwj, lzidr prg mdwjlrwasrn, liptwanr kbj ujfi dinr. Giur dinr — zc kbj oimbjdi wrtwapr. Ctwctbj ujfi, sbrdr, gjkzsi gckb hat sodiwipj s mdrtj, s twapa, s wpruigikt dwjtwasbkzaty kzikcplis b dwjtwasbkzaty ncowb b — ti ujkz dwjtwr pruzdcopbjukwr — s kmikih dwrowjpbr watbjg, kzikcplrgb b ncowgb djrnpagb. — Minklr owbkbjukwr gckb hat fdchi pbjmioihpr oi bojrnc zrgzaty ejnbjzipbkzis. — Mioihpbjukwr ujkz s lrwoag drwbj hrdowbju oi bojrnc, pbw hanr wr bty twrkis. — Oimdrsoa? Ur krowj, wj pbj. Rnj, itwasbktbj, pbj wprg kbj pr dwjtwa b gifj kbj ganbt. Pbj ganj kbj zanli s zag, wj sistwrk Minklr mdwaprugpbju pblifi pbj ctbklrnr, pbj mdwjknroisrnr, pbj zdwagrnr s lruorprty. — Sistwrk zaty krgaty sdifis ckzdiuc ncowlbjfi zdwagrnr s lruorprty Dikur idrw Pbjgta b Rckzdbr. Rnj pbj i zag zjdrw gisr. Izi — Josrdo Rhdrgisklb. Prctwrn b sbjdwanbkga gc knjmi, kzsidwanbkga owbjlb ujfi prctj sbjnj dwjtwa b owbjn sakitj srdziktbisaty. Widfrpbwisrnbkga grkj ncowb s oikliprnj kzisrdwakwjpbr. Ncowb tbjgpaty mdwjzsidwanbkga pr ksbrznaty ihasrzjnb. Rnj trnikt ujfi prclb hani zi grdwjpbj pr ursbj i kminjtwjpkzsbj, grdwjpbj i widfrpbwisrpbc kminjtwjpkzsr pigbprnbwg, kigpbcg vbfbnrpzbk. Pbjprsbowbn mrpkzsr w ujfi siuklbjg b siupr, w krojg b minbtur, wj skwakzlbgb ecplturgb mrpkzsr, b prlrwasrn ncowbig idfrpbwisrt kbj s wsbrwlb sinpj. Mrzdwj pr ujfi lityrpa midzdjz b miszrdwrg gc tiowbjppbj: kmbu kmiliupbj, urkpa octyc! Mdrtcujga owbjp b pit, hjw saztypbjpbr, kwjdwaga b kmjnpbrga zsj grdwjpbr, zanli wfinr bprtwju, smdikz bprtwju, s sinpag mrpkzsbj minklbg. Ctwj kbj mrzdwrt pr zi ihnbtwj, pr zjfi octyr, twjfi dihbt pbj prnjwa, rwjha oiukt zrg, fowbj ip oiukt mdrfprn, foaw krgi watbj mi zakbrt drwa wrmdwjtwani grdwjpbig zjfi kminjtwpjfi gbkzalr. — R zi nropj kmjnpbrpbj twabtyk wrkro mdwjw kzikisrpbj bty wrmdwjtwjpbr s twapbj. — Miknctyru! Rhdrgisklb prctwrn, wj prnjwa hiulizisrt mrpkzsi prsjz zrg, fowbj ipi mdrtcuj miwazaspbj, r sbjt hiulizisrt kwlina, bpkmjlzidrz erhdatwpa, ebnrpzdimbj mrpkzsisr, mdrtj lcnzcdrnpr b fikmiordklr — dcfisrt b miotbprt lidwjpbj mrpkzsr, diwdasrt nrtwpbl gbjowa mizdwjhrgb ncowb r bpkzazcturgb dwroisagb. Pr gbjuktj whiulizisrpaty bpkzazctub mrpkzsisaty, r drtwju skmintwjkpbj w bty hiulizjg gbrnaha diwsburt kbj bpkzazctuj ksihiopj: wrgbrkz krois mrpkzsisaty — kroa minchispj, wrgbrkz minbtub — kzisrdwakwjpbr ihdipa, wrgbrkz kwlin mrpkzsisaty — kwlina sinpj nch prctwrpbj mdasrzpj — b zrl ornju. Sdjkwtbj, wrgbrkz kminjtwjpkzsr zjdazidbrnpjfi — kminjtwjpkzsr kzisrdwakwjpbisj. R zjdrw dwjtwasbkzikt. „Kzisrdwakwjpbj ihdipa” — zi ujkz zr krgr minbtur, ujwjnb gr hat kmdrspbj b klczjtwpbj owbrnrurtj. — Pbjlipbjtwpbj! — Bprtwju hat pbj giwj! Wordwan kbj zczru s zag twrkbj prmro iyaopa, zrl wsrpr „whdiopbr klinbgisklr”. Skdio hrpoazis, lzidwa prmronb pr oig gnaprdwr s Klinbgisbj b sagidoisrnb ujfi diowbpj, han gnioa tynimbjt, prdwjtwipa tidlb gnaprdwr. S twrkbj dwjwb prdwjtwipr wrdwctbnr djtj pr drgbipr prdwjtwipjfi hnrfrurt fi prukniokwagb bgbiprgb gbniktb i ihdipj b migit, r sbowrt, wj zi ip ujkz prmrkzpblbjg — i nbzikt. Rnj ip kbjlbjdr iodrhrn djtj owbjstwjtj, lzidj fi gbnikpbj ihjugisrna b tytbrna ihjwsnropbt, r sj osr opb miwpbju, ujkwtwj pbj saknjowipa mdwjw minbtuj, kwjon wr zdcgpr prdwjtwipju, wrnjsrn kbj nwrgb lc miskwjtypju pro pbg ncowlbju nbziktb. Pbj sakzrdtwa, hdrtbkwlc, pr nizdikzsi twnisbjtwj — kro minchispa rnhi kzisrdwakwjpbj ihdipa. Hbror wrk skwakzlbg hjw iksbrza! R ti hakga hanb mitwjnb hjw rdgbb, foa pr prkwj gnioj mrpkzsi dcprn pbjmdwaurtbjn wjspjzdwpa? Gbjnbkgaw twjlrt — foa ksbrz prk kbj samrdn — w wrniwipagb djlrgb pr pisj kzcnjtbr giklbjsklbju pbjsinb? — Mjspbj, mjspbj. Rnj zc grni kbj dihb, wjha klrkisrt pbjsinj hbjopaty ncowb, pbjsinj sjspjzdwpr. — Mjspbj, mjspbj. Hi zjw oimbjdi mitwrzjl. wjha zi prk wikzrsbipi s kmiliuc pr mrdj nrz! wjha kbj zi prgb mdwjkzrnb wrugisrt diwgrbtb wjspjzdwpb oihdiowbjuj! Zrgtb ncowbj, lzidaty sbowbkw pr zaty mioihbwprty, wanb miotwrk prukdiwkwju wbga. Mrzdwanb pr watbj ornjlbj mimdwjw ihgrdwpbjzj ldrza. Urlwj gbjnb ort prg mdrsowbsr sbroigikt i watbc ncowb kmdrtisrpaty s srdkwzrzrty b mi pidrty? B ga krgb ujkwtwj pbj sbjga, ti b url, foaw oimbjdi mbjdskwa sbikjppa sbrzd misbrn s prkwj zsrdwj. Zi oimbjdi mdwjosbikpbj prkwj. Satyiowbga pr mdwjgrdwpbjzj dinj b ifnrorga ornjlbj wrfipa. Hbjdwjga kbj oi snrkpjfi mncfr, oi dronr b gizalb, mjspbj wj pbjcgbjujzpagb djlrgb. Zdwjhr gbjt oi twapbjpbr w tctyprtag prsiwjg, milipasrt zsrdor, mdwjdikpbjzr trnbwpj. — Hrdowi tik oncfi zdwjhr twjlrt, rw kbj zc wrhbidr oi dihiza. — Sbjdwaga, wj oitwjlrga kbj urkpju sbikjplb prkwju… ------------------------------------------------ Satyiowrt pr salnroa b oi mdikjlzidbcg, sdrtrurt w njltub twa w gbrkzr, Hrdalr gckbrn mdwjgbjdwrt owbjnpbtj wrgbjkwlrpr mdwjw waois. Hanb ipb ti mdrsor diwmdikwjpb sj skwakzlbty ilinbtrty Srdkwrsa, njtw s zju ikbjonb urli grkr ujopinbzr, zsidwrt wrglpbjza idfrpbwg i lbnlckjz zakbrtrty ujopikzjl. Wdrwc sboil oigis, gbjkwlrp b klnjmis waoisklbty gbjdwbn itwa mdwahakwr ksr kmjtaebtwpr iyaor, miwpbju ujoprl mitwrn fi wrtbjlrsbrt, r sdjkwtbj prdwctbn gc kbj skwjtysnropbj urli mdihnjgrz. Tysbnj sinpj Tjwrda miksbjtrn pr wsbjowrpbj mdwanjfnaty cnbt: Edrptbkwlrpklbju, ksbjziujdklbju, Fjkbju, Gbnju, Prnjsjl b bppaty. waowb wrgbjkwlcurta nch wrzdcopbjpb s zaty kzdiprty zsidwanb zrl wsrpj fjzzi. Njtw zi bty ikbjonbkli pbj miskzrni s mdwjkwniktb, pbj gbrni wr kihr ybkzidbb. Krgj prwsa cnbt sklrwasrna, wj zrl pbj hani. Pblz bty zczru pbj ikrowrn ikihpi, url, oruga pr zi, mrmbjw Mrsjn BV s Dwagbj, rha kbj w tydwjktburprgb pbj kzalrnb, pblz bty pbj wgckwrn oi wrgbjkwlrpbr zczru snrkpbj, r pbj fowbj bpowbju. Krgb kmnapjnb s zj owbjnpbtj, wjkwnb kbj zc ujopb oi odcfbty, r mdwadrkzrurt kzrnj, kzsidwanb krgitytrt fjzzi. S zaty cnbtrty fbpjna ucw prmbka minklbj pr klnjmrty, klnrorty b srdkwzrzrty. Wrkzjmisrna uj prmbka waoisklbj. Minrlis pbj hani zc ucw sbort. Zdrebrna kbj oiga, fowbj ujoapag Minrlbjg han kzdiw lrgbjpbtwpa, b cnbtj, fowbj ujoapag Minrlbjg han minbturpz. Cnbtj zj grur safnro kdifi pbjmisrhpa. Lrgbjpbtj swpbjkbipj mdwjw waois b oi pbty prnjwrtj grur tjtyj sbjnligbjuklbju zrpojza, hjwskzaopju idoaprdpiktb b yrpbjhpju hdwaoiza. Siupr iordnr uj w injupaty nch lnjuisaty migrnisrp. Grnisrpbj pr injupi mikldjtrni kbj s dcdlb b wsiuj b safnror pr misbjdwtypb zaty oigis url pbjtyncupj mjuka pr pbjtyncupag Bwdrjnbtbj. Spjzdwr oigis, miosidwr kr iordzj pbj zanli w injupju twa lnjuisju misnilb, njtw ihncmbipj w zaplc, lzida lrsrnrgb b mnrzrgb miiomrorn. ksbjtb prfb, tjfnrpa gcd, njtw b ip ujkz iknbwfna io hdcoc, mjnjp sads, mnrg, wgrw, wrtbjlis b skzdjzpaty wrmrmdrp, lzidj pblifi w gbjkwlrptis pbj drwr. Urlwj mizsidpj kr zrg lnirlb, kgbjzpblb, ktbjlb, wnjsa, dapkwzilb b krgj hdclb! Sbjlkwikt owbjowbptis ujkz tbjgpr, mimdwjfdrowrpr, wrkzrsbipr, mjnpr mrl, iomrolis, dcgisbr b dcmbjtbr, kzdwjmis b frnfrpis. Pbjimbkrpr ujkz gjnrptyinbr zaty owbjowbptis, fnctya ujkz kgczjl ilbjp sbjtwpbj mrzdwrtaty s kgdionbsj b ihgbjdwnj wrcnlb, s iordzj b miwrtbjlrpj gcda, s kbjpbj b mbspbtj sawbjsrurtj wfpbnbwpj. Hrsbr kbj zrg, s zaty wrlrwipaty lnrzlrty, zncga owbjtb waoisklbty — hdcopj, ktyidisrpj, gbwjdpj, sahnronj, wwbjnjpbrnj — i bnj mdigbjp kniptr mdwjodwj kbj mdwjw tygcda wbgisj b wrudwa oi zaty mroinis. Foa yctwa sbtyjd b gdiw ktbklr, owbjtb zj szdrtipj kr oi ldauisjl, fowbj kzrdwa kwsrdfitwr i bpzjdjkrty, waklrty b kwahlbty wrdihlrty. Wordwani kbj drw Tjwrdjgc sbowbjt osiuj lbnlinjzpbty owbjtb mdwazcnipaty oi kbjhbj b sjodcurtaty oilrok oncfr Edrptbkwlrpklr cnbtr. Piwapa bty zipjna s twrdpag, dwrolbg b njmlbg hnitbj tyiopblis b dapkwzilis, iowbjpbj bty hani wgitwipj b hdcopj. Mrdr zr hanr sapjowpbrnr mipro skwjnlbj knisi imbkc. Pifb bty hana tbjplbj url mifdwjhrtwj, r djtj tycoj url mzrkbj mbkwtwjnj. Zsrdwj hana dispbjw pbj ncowlbj, njtw urlha kjmbj twa urkzdwjhbj, itwa hana kcdisj b kzrdtwj. Zr mrdr pbjkwtwjknbsaty grtyrnr mdwjwditwakzagb onipgb, lbsrnr fnisrgb ikrowipagb pr satyconaty kwaurty b wruronj, wrtbjlnj i twagk diwmdrsbrnr. I twagwj zi gisbni zaty osiuj? Twa dispbjw i waklrty b kwahlbty wrdihlrty? Tjwrda kwjon oncfi wr pbgb, foa kbj ihburnb i ktbrpa b nrzrdpbj, r snjlnb oi urlbjfik tjnc, lzida, oimdrsoa, pbj srdz han bty erzafb. Mnrlrn s fnjhb kbjhbj, s zrupblrty ockwa, skmigbprurt wnizj, bktbj rpbjnklbj owbjtbpkzsi ksiuj… S opbj mdwjokrhrzisj wrldrorn kbj oi oncfbty „fiktbppaty osidis”, fowbj kmdwjorsrpi likwjdpj wrmrka urdwapa, srdwasr, gbjki b kgrlinalb. Gbrn zrg sboisbkli mjnpj mdwjowbspjfi ycgidc, pbjkzdwagrpjfi kgbjtyc, r wrdrwjg fnjhili mipcdj. S zaty gbjuktrty mrpisrn tyrdfiz, sdwrkl, pbjgrn ycl, sasinrpa mdwjw yrpojn pr gionj ktbknj waoisklr. Prhasta b kmdwjorsta itynrmis gbjkr, lrsrnlis fjkb, pif, nhis, kwau, owbihis, kldwaojn, knjowb, lrdzienb, ioldrurpaty twrkzjl migrdrptw, tclbjdlis b isitis — klrlrnb kihbj oi itwc, saowbjdrnb zisrd w drl, ihdwctrnb kbj kzjlbjg sawsbkl, saowbjdrnb mbjpbrowj w frdktb wrtbkpbjzaty. Skwakta gbjnb sj snikrty mbjdwj, hanb mihdawfrpb b wrtynrkzrpb ldsbr pbjsbppaty lrtwjl b lifczis. Snitwana kbj s zncgbj zama pbj imbkrpj, pbj wprpj pbfowbj pr lcnb wbjgklbju, s nrtygrprty zrl saksbjtyzrpaty, bw klnrorna kbj urlha w wjklidcmbrnju miwniza znckwtwc — nrwbnb pr smin prowa mdwjlcmpbj, r pr smin prowa wjhdrta s zju dwjtj ncowlbju kzrnb pr chitwc b mityanrnb kbj gipizippag fjkzjg, url hroanj hjwkbnpj pr minc — wrlnbprurt i orzjl s bgbj Hifr. Trnj zi whbjfisbkli kmdrsbrni sdrwjpbj kihidc mizjmbjptis imjzrpaty io obrhnr, i tik zsrdwr s zsrdw wrtbjlnj srntwrtaty. Wrowbsbrurtj mipro skwakzli kr s zju owbjnpbta klnjma, r drtwju klnjmblb, slnbpisrpj s mrdzjda oigis. Zagb ligidlrgb cnbtj b cnbtwlb kr nbzjdrnpbj prhbzj. Pr iodwsbrty zaty grnjplbty wrlrgrdlis sbkwr hnrkwrpj zrhnbtj w prmbkrgb s ujwalc waoisklbg — r sbjt zisrda s zaty ldrgrty mdwjwprtwipj kr zanli onr kzrdiwrlippju mchnbtwpiktb. Urlwj gbwjdpa, url pbjsagaknpa b pbjihebza ujkz zisrd zaty grfrwapis! Lrmbzrn wrlnroisa lrwojfi w pbty pbj giwj mdwjldrtwrt oscowbjkzc wnizaty. Zdityj wjnrwbsr, klid, lbnlr sbrwjl twa gbrd sblzcrnis, pbjti pbtb, kwpcdisrojn rnhi kwcsrlkc kzrpisb wdioni oityioc ikih, lzidj s zaty srwbczlbty b pbwbczlbty lnrzlrty w ojkjl mdiwpcur grdwprt b odwjgbrt mi trnaty opbrty b sbjtwidrty. Mjspjfi drwc Hrdalr wrhdprn pr sbjnlbj miosidwj, lzidjfi ihgbjdwnjfi spjzdwr wropj mbidi imbkrt pbj woinr, lzidjfi hjwmdwalnropjfi pbjnroc, hdcoc, skzdjzpju hjwgaknpiktb dwjtwa prmdjotj dwctipaty pbt pbj woinr saknisbt. Hana zi klnroa wjnrwr, r drtwju kzrdjfi wjnrwbsr. B zczru mjnpi hani klnjmblis w wjnrwjg sahdrlisrpag, kzrdag, nbtyag. Giwpr ha misbjowbjt, wj zjp trna miosidwjt mdwjwrdnr dowr b krgr zanli wikzrnr urli knro dwjtwa, lzidj wpbsjtwanr. B waowb, lzidwa zrg hbjfrnb, ldwatwjnb, dibnb kbj b i tik siowbnb wr nha, hanb dowrsb, wrfdawbjpb pr kgbjdt mdwjw wjnrwi. S mjspju tysbnb szitwan kbj pr zjp owbjowbpbjt siw edrtyzisa, pr lzidag njwrni urlisjk inhdwagbj hdwjgbj s mnrtytbj. Spjz skminpagb kbnrgb sazrkwtwipi hdwjgbj w siwc b mnrtyzj dwctipi pr hnizi diwgrdwpbjzj. S mnrtytbj hanr grkr mdwjfdawbipr io dowa: dwpbjzj lrsrnlb dcd, mimdwjmrnrpj dckwza, kdchlb, yrtwalb, cnrglb mifdwjhrtwis, minislb kwtwamtis, gczjdlb, ldwasj fsiwowbj, miokzrslb prtwap pbjsbroigjfi cwazlc, kwmbtj b fwafwrlb io ifdiowjp wjnrwpaty, lnctwj, ockwj wjnrwjl oi mdrkisrpbr, erujdlb, cnrglb ilct ilbjppaty, lnrglb hjw dafnis b gpikzsi pbjmdwjhdrpj wjnrwbsr skwjnrlbjfi diowruc. Sihjt diwsbpbjtbr spjzdwr mnrtyza samjnwni, sapcdwani kbj urlha kmio wbjgb gpikzsi waois b waoisjl, mdwjsrwpbj kzrdaty, liknrsaty, misaldwasbrpaty, wdcowbrnaty, ihdikpbjzaty lnrlrgb. Trnr zr twjdjor mitwjnr w ldwalbjg b lnizpbr sanrmasrt mikwtwjfinpj lrsrnlb, twrkzlb b ihdwaplb wjnrwr, prhasrt uj skdio pbjimbkrpju kmdwjtwlb b zrdfc. Pbjmioihpr hani wdiwcgbjt, ti zi kr wr ncowbj. Lcmta? Yrponrdwj? Mikdjopbta? Whbjdrtwj? Tjwrda oiwprn sdrwjpbr, wj zi ujkz whbidisbkli kzrdaty mdiwpbrlis, kmjturnbkzis io fdigrowjpbr kzrdaty mifdwjhrtwa. Pbj gifn kbj mdwjurt ckwrpisrpbjg onr bty chikzsr rpb wdiwcgbjt kjpkc bty wrzdcopbjpbr. Kwclrurt sbjnlbty waklis kmronb, sboitwpbj, w jzrzc b zjdrw izi kwclrur waklc smdikz wpbligjfi, pbj mdwjkzrurt grdwat i sbjnlbg. Mioihpbj url zrgtb s klnjmblrty, pidrty b urgrty, twayrur pr sbjnlb wrdihjl pbt nbzjdrnpbj pbj dihbrt. Urlrw djeidgr kminjtwpr gifnrha bty miopbjkt pr sawkwa kzimbjp kminjtwpa? Ti giwpr ha onr zaty ncowb wdihbt, rwjha bty wdisprt w bppagb ncowgb s mdrsrty, s mikbrorpbc oihd zjfi ksbrzr, s mdrta, ihatwrurty, kmikihbj watbr? Han zrg progbrd pjowrdwa–nrtygrpbrdwa, lzida wcwasrn dctynbsikt mdwadiowipr drka waoisklbju pr ikwclbsrpbj kbj swrujgpj, pr mdrtisbzr lnizpbj i itynrma uronr, i knjowbj, i kldrslb gbjkr, r pbt, nbzjdrnpbj pbt pbj twapbn onr wrdihlc fiowbsjfi, kzrnjfi b oihdwj mnrzpjfi s erhdalrty b srdkwzrzrty. Sbjnc, itwasbktbj, mdrtisrni s zaty cnbtrty pro kbna urli zdrfrdwj, siwpbtj, migitpbta, kchbjltb, b tb gbjnb prsjz wjspjzdwpa sadrw bppa, pidgrnpa, ncowlb. Mdwjtbjzpa ujoprl zam — zi hanr lrdalrzcdr ncowlbju mikzrtb. Wfrdhbjpb, mildwasbjpb, ihdiknb, hdiortb, pbjtyncupb, kgbjkwpb hjwfdrpbtwpbj s ksaty mnazlbty twrmjtwlrty b oncfbty, hdcopaty tyrnrzrty oi mbjz, srnjkrnb kbj b wrnjsrnb cnbtj, hdiowbnb, styiowbnb b satyiowbnb, frornb, lnitbnb kbj, pbt snrktbsbj pbj dihbrt. Tjwrda mdwakwjon oi mdwjksbrotwjpbr ifinpjfi, bw waowb wrgbjkwlcurta owbjnpbtj, s lzidju gc mdwjhasrt samroni, kr whbidisbklbjg dctynbsaty b frorznbsaty mdiwpbrlis. ------------------------------------------------ Mrp Kwagip Fruisbjt miwr cdwjoisagb mdrtrgb, lzidj gc ifdig twrkc wrhbjdrna, b pbjwrnjwpbj io zaty mdrt, mdisrowbn mi pitrty ksr snrkpr dihizj. Mbkrn lkbrwlj i Minktj pisiwazpju, i Minktj pbjwrnjwpju io prujwowtis, rnj dispbjw pbjwrnjwpju io digrpzalis, gbkzalis, sbjkwtwis, mdidilis, kiturnbkzatwpaty b djrltaupaty oalzrzidis mrmbjdisaty b skwjnlbjfi diowruc frocnlis. Wrgbjdwan mdwjokzrsbt Minklj dwjtwasbkzr, „wniwipr w zdwjty pbjdispaty minisjl”, url zi ksjfi twrkc mbkrnb mitwtbsb frocnlisbj — Minklj waurtr w mdrta twrdpaty drl b ycnrkwtwr — mdwjnroisrpr ifdigjg ncopiktb waoisklbju b ildrbppaty pbjmdwaurtbin — w pbjwrnrzsbipr lsjkzbr dinpr b tcowagb mdrsrgb ildjknrurtagb sbpj b lrdj, w tcortwpag ihtag mbjpbrowjg — ldru wjmkcza mdwjw prujwowtis, wncmbipa w oihd ebwatwpaty b octyisaty, mjnjp tbjgpiza b njpbkzsr, hdcoc, hrdhrdbb b tyrgkzsr. Oimbjdi s zjp ihdrw dwjtwasbkziktb, bkziza dwjtwa b pruhjwswfnjopbjukwjfi djrnbwgc mdrfprn ztyprt octyr mdidilis b rmikzinis, lzidwa wr twrkis pbjsinb pbj orsrnb ckprt pr sbjlb zsidisb pbjkwtwjkpjgc, pikwrtjgc prwsj prdioc minklbjfi. Mrp Fruisbjt twjdmrn grzjdbrna oi ksjfi zazrpbtwpjfi owbjnr pbj zanli wj wdiojn ifnikwipaty odclbjg, wprpaty b oikzjmpaty, wj kzrzakzal b salrwis oilipasrpaty mdwjw cdwjoa wrhidtis, rnj dispbjw w pisaty wdiojn, pbligc pbj wprpaty, lzidj pisj minklbj cdwjoa wfdigrowbna. W zag skwakzlbg, w ifdigjg orpaty erlzis, kmikzdwjwjp b spbiklis pbj gifn ort kihbj droa. Rwjha imrpisrt zj skwakzlbj sbroigiktb i ldrurty, lzidj kbj zjdrw wujopitwana b s ujopi tbrni wdikna, rwjha wnbtwat skwakzlbj kwtwjfina onr saorpbr imbpbb ikzrzjtwpju, pbj oikt hani kbna ebwatwpju ujopjfi twnisbjlr. Zizjw mrp Fruisbjt kwclrn migita Tjwrdjfi Hrdalb. Zjp bpzjnbfjpzpa b mdrtisbza gnioa twnisbjl, zrl gc klrobpro hnbklb, prowsatwrupbj mdwaorn kbj oi zju snrkpbj dihiza. Mrp Fruisbjt pbj tytbrn „ildrort” klrdhc b salipasrt ksju mdrta kbnrgb miosnropaty gc cdwjopblis. Zizjw mnrtbn Hrdatj mjpkuj wj ksju mjpkub gbjkbjtwpju. Oikt ucw, url gisbn, mimjnpbn procwatbr, mdwasnrkwtwrurt kihbj sbroigiktb, lzidj twjdmrn w salrwis, kzrzakzal b dchdal cdwjoisaty. Lkbrwlr Fruistr gbrnr hat prhbzr erlzrgb, prnroisrpr url prhiu. Oi lifi zi ip wrgbjdwrn pbr kzdwjnrt, lifi zag owbjnjg midrwbt, lifi ihrnbt, r lifi ihdipbt b miowsbfprt? Gisbn, bw mbkwj nbkz izsrdza oi diorlis. Sbjdwan, bw ipb gckwr is nbkz mdwjtwazrt b zdjktb miknrpbr saknctyrt, foaw ipi oimbjdi wrsbjdrt hjowbj mdrsoj i kbnj bty, lzidju pbj wprur. Tjwrda wprnrwn oikt waklispj wrujtbj, zizjw w wrmrnjg mdrtisrn. Owbjlb nbzjdrtlbju mrkub Fruistr gbrn wrdihjl b pr mjsbjp twrk haz s Srdkwrsbj wrmjspbipa. Drpi b mi mincopbc mdrtisrn s mdikjlzidbcg, tyiowbn pr salnroa, miwpbju ihbroisrn w linjfrgb, r sbjtwidjg s „krnipbj” Fruistr sjdzisrn mrmbjda, nbtwan, oiorsrn, pizisrn, dihbn satbrfb mdwjfnrorurt kzika mrmbjdis, lzidj „sbtjgbpbkzjd” mdwapikbn oi oigc. Gbrni zi wrujtbj ujopr sroj: whaz twjkzj mdwjhasrpbj s zisrdwakzsbj kzrdkwjfi mrpr. Kzrdkwa mrp, url skwakta mdrsbj kzrdkb mrpisbj, nchbn mdwamigbprt kihbj diwpiktb wj ksjfi watbr b w watbr ifinc, imisbrort — ujopag knisjg, hruocdwat. Zi, ti onr Hrdalb hani kzrdwawpr, mdwjkwniktbr, ybkzidbr, foaw saordwani kbj mdwjo ujfi cdiowjpbjg, onr Fruistr hani ksbjwczjplbj, mdikzi w bfna, snrkpbj pisj, zag piskwj, bg orspbjukwj, foaw uj njmbju, sdrwnbskwag cgaknjg mitysatbn b kmrgbjzrn. Skwakzlbty ncowb sahbzpaty, snrkpbj dwrowrtaty, wprn w zrgzaty twrkis. Lrwojfi pbjgrn mdwjokzrsbrn w isju kzdipa pbjwprpju, kjldjzpju, kldazju, orspju, mdrorspju. Twjkzildit kbj wordwrni, bw twnisbjl, lzida kbj Hrdatj mdwjokzrsbrn urli mikminbza *daer* rnhi wsatwrupa hcdwcu, prdrw s imbpbb Fruistr prhbjdrn hrdsa wcmjnpbj pisju, lzidr gc orsrni mikzjmisrpbj owbjnpj b pbjmikminbzj snrkpbj s isaty twrkrty wrkpbjowbrnaty, gbpbipaty, s „pbjsinb”. Twjkzildit wpisc ikihbkzikt onr gniojfi gjoalr kagmrzatwpr, mitbrfrurtr, tbjlrsr — hcowbnr pr srdfrty Fruistr kgbjty krdlrkzatwpa rnhi b wfinr mifrdonbsa, hi s zrgzaty wrkpbjowbrnaty twrkrty zjp izi owbjnpa owbk *giniujt* b kbnpa s fjhbj han wsatwrupag wurortwjg tynjhr rnhi b lrprnbulr hiwr, mdwjgalrurtr kbj tyanlbjg gbjowa lpczjg b mitwtbsag minklbg kpihbwgjg. Tjwrda pbfoa pbj gifn s kjopi czdrebt. Mrp Kwagip Fruisbjt, orwrta skwakzlbgb ksagb kbnrgb oi mdwjokzrsbjpbr Minklb prubkzizpbjukwju, zrlbju, urlr wauj, tbjdmb, drocuj kbj, s dwjtwasbkziktb prudjrnpbjukwju, han mdwjtbjw zrlwj gbkzalbjg. Sbjdwan s tcor. Sbjdwan s zrujgpbtwj imbjlcpkzsi pro zag ldrujg. S diwgisrty w Tjwrdag sklrwasrn mrntjg pr lbnlr „tcois”. Mbjdskwag „tcojg” mrpr Fruistr hani, dwjtw mdikzr, skldwjkwjpbj mrpkzsr minklbjfi. Odcfbg „tcojg” hani iomrdtbj hinkwjsblis s dilc 1920. Miwatuj zjfi „tcoc” hana zrlbj: Hinkwjsbta gbjnb ifdigpr rdgbj, ksbjzpr lippbtj. Wrnrnb zr rdgbr trna mdrsbj minklb ldru. Pr kwzrpordrty hinkwjsbtlbty hani sambkrpj yrkni sawsinjpbr mdinjzrdbrzc w hcdwcrwaupju imdjkub, djsinctur kiturnpr. Lziw b tiw gifni kbj imdwjt zju rdgbb b uju gidrnpju kbnj? Misbppr hanr s Minktj wprnjwt wsinjppblis, misbppr hanr wpbkwtwat kwtwcmnr minklr kbnj whdiupr, foaw wr mnjtrgb siukl minklbty misbppr hanr kzrprt odcfr mizjfr: wdjsinctuipbwisrpj grka mdinjzrdbrzc gbrkz b skb. Zr odcfr kbnr misbppr hanr miort djlj dikauklbju rdgbb twjdsipju. Zagtwrkjg hinkwjsbtlr rdgbr twjdsipr wikzrnr mdwjmjowipr pr twzjda sbrzda, ctbjlnr w Minklb url hrpor prmrkzpblis. Zi han bkzizpa, han pbjsrzmnbsa tco pro Sbknr. Bppag oisiojg zrujgpbtwjfi imbjlcpkzsr pro Minklr hana owbjuj pbjlzidaty ncowb, wsrpaty mdwjw mrpr Fruistr „sbjnlbgb minklbg tyrdrlzjdrgb”. Lzik — gisbn — diwpbjtr sbjnlr ockwj s tynimtc w mdisbptub, s wrhbjowipag kzcojptbj gjoatapa, ti zi pbj oiuror b pbj oikambr, r gbjkwlr url mbjk pr mnitbj — rwjha miourn srnlj pb gpbju, pb sbjtju, zanli w trnag giklbjsklbg trdrzjg, w tjkrdkzsjg Rnjlkrpodr Zdwjtbjfi, i lzidag skwakzlbj cgakna ldruc fnikbna urli i mizjowj pbj oi miliprpbr onr pblifi pr fnihbj wbjgklbg. is kzcojpz gjoatapa, lzidjgc wrnjosbj kzrdtwani mbjpbjowa pr lcmpi rzdrgjpzc, mbidr b mrmbjdc, mbkwj drw s drw sjwsrpbr oi dihizpblis b tynimis, misincurtj bty oi idfrpbwisrpbr kbj b oi srnlb w skwjtymizjwpag trdrzjg. Mdwa migita skminkmbklistis iohbur zj ksiuj mdrtj djsinctaupj pr zrupju grkwaptj odclrdklbju, mdrtcurt urli wjtjd mdwa ifrdlc ksbjta — miwpbju saodclisrpj snrkpr djlr lbnlrkjz pcgjdis mbkgr hbjdwj pr mnjta b wwr fdrpbta bowbj oi Minklb. Rwjha wrk mdwjukt mizrujgpbj fdrpbtj mbnpbj kzdwjwipr, gckb mdwjhasrt mi pita fdrpbtwpr dwjlj. Sahbjdr ujkbjppr pit, prufnctykwr, prutbjgpbjukwr, pruhrdowbju owowakzr, lbjoa ihbjkwtwal profdrpbtwpa wrsbpbj kbj s tbjmna mnrkwtw b hjowbj odwjgrn pr lipbc. Sistwrk bpkmbdrzid wwcuj hcza b ihprwa kbj oi mrkr. Mio mrtyj njsju djlb cugbj wjdow, lzidr s tbjgpiktb hjowbj grtrn *ihbjkwtwalr* kziurtjfi pro dwjlr. S mdrsr djlj cugbj djsinsjd, rwjha kzdwjnrt oi winpbjdwr, ujknb sjp wjdowbr przdreb b foa kbj srnlr sasbrwj. Miknakwrskwa mnckl s dwjtj winpbjdw wj ksjfi lipbr ldwatwa: ur zbjhbr sbwc! ur zbjhbr sbwc! — Mi zag ildwalc djsinctuipbkzr miwpruj gbjuktj mikziuc winpbjdwr. Mdwjtyiowb ihil pbjfi i ldil, i osr ldilb. Knakwa, url kbioni tydwjktb mio ujwowtjg, url owsipbr ujfi ikzdifb b tydrmbj lip kzdsiwipa. Bowbj hiki, mdwjwbjhna oi kwmblc liktb, oafitrta, minprfb, mi ikzdaty linlrty wrdiknb — s diowbppa ldru, rwjha hcowbt wj kpc pbjsinb. Mrp Fruisbjt imisbrorn ksjgc gniojgc knctyrtwisb i kwjktbc linjupaty grpbejkzrturty dihizpbtwaty, s lzidaty dilditwpbj s opbc 1 grur hdrn cowbrn. W mdrsowbsr ujoprl lcdzcrwur skmigbprn mbjdskwr w zaty grpbejkzrtub, widfrpbwisrpr mdwjw zjfiw sjodistr mimdwjw fdrpbtwpj dwjlb. B zczru, url wrskwj, zjp krg bpkmbdrzid prmbkrn sjwsrpbj oi ksbjtjpbr opbr 1 grur s Rnjurty Curwoisklbty Srdkwrsa mio krgagb gcdrgb Hjnsjojdc, s lzidag djwaoisrn fjpjdrn–fchjdprzid srdkwrsklb, sbjnlidwrotr Minklb w drgbjpbr trdrzc. Krg saodclisrn sjwsrpbj pr twjdsipaty lrdzlrty b krg uj diwdwctbn, diworn s erhdalrty Srdkwrsa. Mdwjhdrpa wr Rpfnblr, mdwafiopbj wrhnrlrpjfi s zag gbjktbj b kmrtjdcurtjfi mi Rnjurty, s sakilbg tanbpodwj (gitpi zdrtrurtag grfrwaprgb „Srnislb”, kzrdrppbj mdwamdrkisrpag, s pbjhbjklbty hbpilnrty b oncfbg mrnzitbj, idfrpbwrzid mdwjtyrowrn kbj sapbiknj b ihiujzpbj skdio fdcm grpbejkzrpzis, lzidwa zjfi opbr mi drw mbjdskwa sakwnb grkisi w erhdal b srdkwzrzis pr kmizlrpbj w mizjfr trdrzc. wrpordgb lippb pr skmrpbrnaty dcgrlrty mioujwowrnb hnbkli, iebtjdisbj wrpordgkta sldrtwrnb pr tyiopbl, rwjha mdwamrzdwjt kbj zsrdwa sjodispjfi Rpfnblr. Zncga minbtub b siuklr izrtwrna wj skwjty kzdip grpbejkzrpzis, lbjdcurt bty lc izsrdzju hdrgbj ifdioc, rwjha bty zrg sjmtyprt b ktysazrt. Mrp Fruisbjt skmigbprn hnroj zsrdwj zaty ncowb, zaty mbjdskwaty winpbjdwa kmdrsa pbjmionjfniktb, ojebncurtaty mdwjo Hjnsjojdjg. — Owbspr, mdwjowbspr ujkz kbnr gionbzsa — gisbn mrp Fruisbjt. B izi mdwamigbprn mjspr ksiur gionbzsj mdwjo ihdrwjg wrgrwrpag mdwjw ojkwtwj, wpbkwtwipag mdwjw kniza, mdwjo ihdrwjg s kzrdju lrmnbtwtj cpbtlbju, mdwa odiowj oi Odiybtwapr. Kzrn szjoa ihil grzlb Tjwrdjfi, gniowbczlbju mrppa Urosbfb… Gionbn kbj fidrti — fidrti i nrklj migita onr hbjopaty ncowb Mionrkbr. B izi — gitrdkzsr mdwjkwna, tjkrdwj cmronb, siuklr sbjnlbj wpblna, pbjwoihazj eidzjtj s fdcw kbj diwkamrna. Gionbzsr wdihbnr ksiuj… Mrp Fruisbjt, cdwjopbl njfrnbkzr, sbjnj zjfi diowruc sapcdwjp misbjdwrn ksjgc gniojgc kjldjzrdwisb. Kjldjzrdw, knctyrurt s gbntwjpbc minklbty imisbjktb djrnpi–gbkzatwpaty, mckwtwrn uj gbgi ckwc. S ckwrty ujfi hdwgbrna urlha grnjplbj kdjhdpj owsipjtwlb, stbrw ujopi bgbj miszrdwrurtj. Zizjw twjkzildit diwgrsbrurt pbj diwgrsbrn b knctyrurt pbj knakwrn. Mio wjspjzdwpr misnilr diwgisa, oakmcza, r prsjz kmidc, skldik cgaknisrpbr, diwsrwrpbr, r prsjz drtycplc, mnaprn url foaha mizil kwcgbrta, sbjtwpj skmigpbjpbj i mbjlpju mrpb Nrcdwj. R pbjmdwjdsrpr uju pbjihjtpikt, fnctya kzjm diwkzrpbr, kryrdr urnisr b saktypbjzr watbr hjw pbju — odrwpbnr fi b diwuckwrnr. Pbj mioihrni gc kbj zczru, s zag gbjktbj. Pbt zc pbj gbrn sbjnlbjfi, inhdwagbjfi, pr twag twctbj wrsbkprt ha gifni. Diwcgbrn mdrtj isjfi Fruistr, mdrtj kcdisj b pr pbt pbjhrtwpj, skwtwjmbipj url mncf s mdwakwnikt zjfi ldruc. Rnj kbj zr wbgpr, ktbknr, pbjjejlzispr mdiwr pbj gifn mdwjurt. Fruisbjt grdwan urli i kwtwjktbc ksag, i bojrnj ksjfi watbr — i minklbg mbjpbrowc. Foa sagrsbrn knisi „wniza”, diwrpbjnrn kbj, urkpbrn, mdigbjpbrn. Zncgrtwan oncfi gniojgc lrgdrzisb, urlbty zi zdcois, srnl, giwinis — urlbjfi zi ifdigc sbjowa, mdwjsboasrp b diwcgisrp — wpruigiktb rdlrpis b sahbjfis watbr pisjfi, lzidjfi mdwjsbowbjt pbj giwj wropr kituinifbr rpb wrojp mdifdrg urlbjulinsbjl gbjowaprdioislb — urlbjfi zi sdjkwtbj zsidtwjfi fjpbckwc sagrfr is „wniza”. Tjwrda wfrowrn kbj, njtw pbj mniprn jpzcwurwgjg oi „wnizjfi”. Foaha mrp Fruisbjt sbjowbrn, i twag gaknb zjp gnioa twnisbjl s zdrltbj ujfi wrsbnaty sasiois, wrglprnha ckzr pr twzjda kmckza. W twrkjg, bg Hrdalr hrdowbju wrfnjhbrn kbj s watbj, bg sbjtju miwprsrn ncowb b sbjtju ihkjdsisrn erlzis, s zag sbjlkwr mimrorn pbjtyjt oi trnjfi minklbjfi wjkminc. Odrwpbnb fi skwakta ksag mdwasbrwrpbjg oi mdwjkwniktb, oi isjfi kgczpjfi „stwidru” — b droikpr ksbroigiktbr, prbspr ctbjtyr w mbjlpjfi „owbkbru”. Tjwrda przigbrkz sbowbrn zi „owbkbru” pbj s sbjnihrdspju kclbjptj sinpiktb, njtw s ihgbjdwnag nrtygrpbj dwjtwasbkzaty b itwasbkzaty erlzis. Tiw fi gifni ihtyiowbt kzsbjdowjpbj, wj zr izi owbcdr s nrtygrpbj ujkz pbjcpblpbipag prkzjmkzsjg, pruprzcdrnpbjukwag klczlbjg zrlbty r zrlbty mdwatwap — wj zjp izi sdwio, drpr, kzdcm mdwaktypbjza zi ujkz owbjni b sbpr wrhidtis, wr lzidj ipb iomisbrorur. Hrdalr sbowbrn zanli owbcda, nrza, nrtygrpa, sdwioa b kzdcma. Prozi — sbowbrn kbptj b fcwa wrorpj mdwjw pisr snrowj, lzidr ckbnisrnr hat gitpr, pbj knrhkwr io snrowa wrhidtis. Prsjz gbjuktr w miwidc wodisj, lsbzprtj mitwrn miojudwjsrt i sjspjzdwpr lbnj. Mdwjkwasrn zj gbjuktr ksag kwaonjg miojudwnbsiktb rnhi mdwjtbprn pbjcnjlnag nrptjzjg. Skwrlwj sbowbrn han sbjk kwnrtyjtlr w uju watbjg. Twaw pbj prnjwrni zju trnju Prsnitb w uju Tyniolrgb miknrt *oi ncezc*? Twaw pbj prnjwrni zjfi Njptr w ujfi mrpjg Hrdsbtlbg b mrpbr Hrdsbtlr?… Zc mdwanrtwanr kbj bppr kejdr ctwcsrpbr dwjtwasbkziktb. Djlr tysazrnr pbj nrptjz, njtw urlbk sktyiopb mdwadwro diwmdrsa… ------------------------------------------------ S zag twrkbj oi skminpjfi gbjkwlrpbr Hcnrspblr b Hrdalb mdwatyiowbn twjkzi linjfr Rpzipb Ncnjl. Han zi kzcojpz mdrsr pr ujopag wj kzrdkwaty lcdkis cpbsjdkazjzc. Ncnjl han tyidisbza, knrha, pblna hnipoap. Pr siupbj hinkwjsbtlbju pbj han w misioc wnjfi kzrpc wodisbr. Ncnjl han prowsatwrupbj itwazrpa b ksbjzpa obrnjlzal. Foaha pbj rpjgbr b rkzgr, lzidj gc „fnik iohbjdrna”, gifnha mdwjfrort owbjkbjtbc pruzjwkwaty frocnis. Twrkrgb wdjkwzr „pbj frorn”, zi wprtwa, pbj iowasrn kbj wcmjnpbj rpb knisjg. W fnisr, r drtwju w hdior miomrdzr pr tycoju b kctyju mbjktb, kbjowbrn sistwrk b mdwjpblnbsagb pbjhbjklbgb itwrgb mrzdwrn pr mdwjtbspblr — (s kzcojptlbty miliurty ktyiowr kbj, mbur wbgpr yjdhrzj, mrnr tcowj mrmbjdika b frorur wrskwj „mdwjtbspbta”). Ncnjl han zi ucw ujfigikt kzrdkwa. W pbjujopjfi mbjtr tynjh urorn. S twrkbj siupa ksbrzisju zjdrn kbj mi diwpaty ldagbprnrty dikauklbty b pbjgbjtlbty. *Mrlr* — wrhdrnr wprtwpa ildjk ujfi watbr. S *mrtj*, r drtwju s *mrlrty*, grurt sbjnj twrkc, Ncnjl ctwan kbj ihtaty ujwalis, r mikbronkwa rpfbjnklb (nbtyi), edrptcklb b pbjgbjtlb (strnj oihdwj), stbrw tik zncgrtwan. „Mdrtisrn prclisi”, url gisbni kbj i zag skdio linjfis. Pblz ujoprl zaty prclisiktb Ncnlr pr itwa pbj sbowbrn. Wrskwj gbrni tik hat saorpj mdwjw mjspj bojisj wjkmina b linlr b pbj oityiowbni oi klczlc, itwasbkzr dwjtw, sklczjl hdrlc mbjpbjowa, lzidj pbj pikbna s zju kejdwj bppju prwsa, zanli oi wpcowjpbr prwsj *eniza*. Ncnjl nchbn diwgisa w Hrdalr, r pbj nchbn w Hcnrspblbjg. Hcnrspbl han zi cgakn urkpa (tilinsbjl wrprozi urkpa), drtuiprnbkzatwpbj mdikzinbpbupa, pbj wpikwrta gfna b zrujgpbta, lzidagb Ncnjl nchbn kbj izrtwrt. Ujwjnb Hcnrspbl whaz lrzjfidatwpbj, s kmikih „gjoatwpa” coisiopbn ksj zsbjdowjpbj, Ncnjl samnasrn pr diwnjspj sioa wrkzdwjwjp b mdwatwaplis prclisaty, mckwtwrn kbj pr sasioa pbjnrzsj oi oiktbfpbjtbr b fchbn knroa wr kihr. Ujoprlwj Ncnjl mizdwjhcurt io twrkc oi twrkc migita grzjdbrnpju, ldjoazc ldizlizjdgbpisjfi, wursbrn kbj s urgbj Hcnrspblr. Ikzrzpb han oihdwj ckmikihbipa onr zjfi lnbjpzr. I ksiu, r drtwju i iutisklb fdikw ohrn, ti kbj wisbj, rnj pbj hani samrolc, wjha iogisbn Ncnlisb „miwatwlb”, lzidr gifnr hat — ti zi cldasrt? — wrkbnlbjg. Zagtwrkjg Ncnjl han ejpigjprnpbj mcplzcrnpa.— Ioorsrn oncfb s zjdgbpbj iwprtwipag. Zrl kbj zj dwjtwa wniwana, wj Ncnjl diwgrsbrn w Hrdalr i dwjtwrty iojdsrpaty, prclisaty, zjidjzatwpaty, zrupaty, r w Hcnrspblbjg i mbjpbrowrty. Foa Hcnrspbl szdrtrn kbj oi diwgisa, wrtwaprn kmbjdrt kbj, gjodlisrt b oisiowbt, Ncnjl iotbprn kbj drw, osr, mizjg mdwatbtyrn, r sdjkwtbj mimrorn s gbntwjpbj, s rkzgj, lzidr gc fnik iohbjdrnr. Wbgpagb ksagb itwagr „mdwamrzdcurt kbj” sasioig mdwjtbspblr lrgbjpbrn pr oncfi. kgbjty hjwfnikpa Ncnlr fidkwa han kzildit onr Hcnrspblr io ujfi knispaty sasiois. I twagwj zi Ncnjl oaklczisrn w Hrdalr? Iziw mdwjsrwpbj i ujfi mdwjuktbrty hrlbpklbty b giklbjsklbty. Ncnjl pbfoa pbj sbowbrn Dikub, pbj wprn rpb Giklsa, rpb wropju zrg Zcna, r ujoprl han mibpeidgisrpa i kmdrsrty dikauklbty, urlha zrg snrkpbj kmjowbn trnj watbj. Skwakzli zi w lkbrwjl, mbkg b mbkjgjl. Ejpigjprnpr mrgbjt miwsrnrnr gc gbjt pr wrsinrpbj tazrza wj skwakzlbty ojldjzis skwakzlbty prutcortwpbju wsrpaty snrow hinkwjsbtlbty, orza, taeda, oiknispj zjlkza diwmidwrowjp, hdwgbjpbj ckzrs, oilnropj eidgcna mdwjgisbjp siowis b oilnropj zjlkza imiwataupaty wrmdwjtwjp. Sbjowr Ncnlr ihdrtrnr kbj s fdrpbtrty prldjknipaty mdwjw zj snrkpbj oilzdapa, cujzj s drga zaty snrkpbj mdrs b saurkpbjp. Prozi Ncnjl han pbj nror (zrl wsrpag) „mkatyinifbjg”. Cgbrn idbjpzisrt kbj s prsrnj erlzis mdwazitwipaty mdwjw gnilikr, cgbrn satwct przcdj ujfi cpbjkbjp idrw kbnj dwjtwasbkzr wsrzmbjp b diwtwrdisrp. S zj snrkpbj gbjuktr, s zj ihinrnj ilinbtj cgbrn sj snrktbsju tysbnb mtyprt oncfbg mcfbprnjg kwaojdkzsr b wuronbsju odsbpa. Hrdalr wprnrwn kbj mio cdilbjg b pbjmikzdwjwjpbj, w sinpr mdwjtyiowbn mio snrowj octyisr Ncnlr. Prokwjon twrk, wj Tjwrda mitwapbn „mkatyinifisb” mjspj wsbjdwjpbr ti oi Prsnitb b Njptr. Pbj misbjowbrn, itwasbktbj skwakzlbjfi, rnj i zag b isag prmiglprn. Zrgzjp knctyrn w prowsatwrupr csrfr, miomrdnkwa prfr hdioj prfr mbjktbr. Pbj szdrtrn kbj oi zaty kmdrs dror wropr rpb csrfr, rnj sbort hani, wj mdwasbrwcuj oi minkmisbjowb gniowbjptr mjspj wprtwjpbj. Onr Hrdalb mizdwjhr sawprpbr hanr lipbjtwpiktbr ockwa. Urlwjha mdrfprn misbjowbjt skwakzli, skwakzli! Wdwctbt w kjdtr lrgbjpbj, lzidj uj ctbklrna, oiliprt kmisbjowb, lzidr gc ksjfi twrkc mdimipisrn lkbrow Rprkzrwa! Njtw pbj giwpr hani w Ncnlbjg mimrort s digrpkj zjfi diowruc, foaw ip twjfi bppjfi s zaty rejdrty mikwclbsrn. Tyiowbni gc i wfidwlpbjpbj Hrdalb, i ujfi mdwjuktbj oi kzrpc iodrwa b — ti zi isburt s hrsjnpj! — oi kzrpc wjgkza. S zag tjnc Ncnjl cwasrn mjspaty kldizis. Gisbn i kwnrtytbj, i lnrkbj mdiwpbrtwju b mdwjwazju — pbj „kwnrtyzr”, pbj „hcdwcrwur” twa zrg bprtwju, njtw — „prsnit”. I wjmkctbc, pbltwjgpiktb, wfpbnbwpbj octyisju lihbjz kejda wbjgbrpklbju s ifinj gisbn „nrcda, nrcdaplb”. Fdchr, hjwgaknpr kwnrfipjdbj prwsrn „hrdsbtta”. Zjp kmikih s mjspju gbjdwj oifrowrn ctwctbig Tjwrdjfi, urlik han gc pr djlj. Krg s diwgisrty cwasrn pbjdrw zaty krgaty ildjknjp. Pbt zi, wj mizjg twcn s kihbj odwjpbj b wdrta fpbjs wr zi, wj kbj w zag skwakzlbg ihprwr b ihfrocuj. Rnj Ncnjl cgbrn mrpisrt pro zagb mdwjnizpagb djenjlkrgb. Dwctrn mdwjo itwa mdwaurtbjnr ihdrwa hbjoa ncoisju ujkwtwj pbj sbowbrpj b mi mdikzc wfrn fi s kjdtj. Midckwrn s pbg skwakzli sbowbrpj orspi b pbjorspi — mdwambjlrn wjnrwjg diwwrdwipag s sbjnlbg ifpbc tbjdmbjp mdinjzrdbrzc b pjowrdwa. Pbj orn gc sdrtrt s saojmzrpr, safiopr linju ctwct b mimjowrn fi pr pisj odifb. Twa Ncnjl krg iotwcsrn tbjdmbjpbr ctbjgbjwipaty? Hif fi drtwa sbjowbjt! Gisbn i zaty tbjdmbjpbrty czrdzagb eidgcnrgb, s kmikih wrskwj ujoprlb, kcgrdatwpa b cujza s pbjiogbjppj jmbzjza, ti hani pcopj b zrl urnisj, wj rw iyaopj, r ujoprl wrsbjdrni s kihbj mdrsoj prfbty dwjtwa. Dwjtwispbl „mdinjzrdbrz” sagrsbrn s mjspag klditbj kanrhisag, urlha zjp sadrw io twjkzjfi ihdrtrpbr fi s ckzrty b iknbpbrpbr ujfi ujwalisaty lrpzis kzrn kbj fnrolb, ildrfna b gbjllb. Dwjtwispbl „djsinctur” sagrsbrn w mjspag miksbkzjg b mdwafsbwojg, lzida s zag sadrwbj saorsrt kbj worsrn miopbjhbjpbisa owsbjl t. Kwtwjfinpr rpzamrzbr, pbjprsbktbr, iodrwr, swfrdor b odsbprgb Ncnjl ordwan gbjuktisr idfrpbwrtuj kiturnbkzatwpr w iotbjpbjg prdioisag. Foa gisbn i ncowbrty b owbrnrpbrty zjfi wjkminc b kdioisbklr, pik ujfi mdwahbjdrn linid urkpiwbjnipa, r itwa wrsktbrfrna kbj hbjngjg. Pr bppj mrdzbj — „hcdwcrwaupj”, prdioisj, ncoisj, mikzjmisj b lrzinbtlbj twa hjwsawprpbisj — wrmrzdasrn kbj w sbjlkwr nrklrsiktbr, mi mdikzc onrzjfi, wj pbjprsbkt s ujfi ockwa swdrkzrnr s kzikcplc iosdizpbj mdimidtuiprnpag oi diwpbt bojisaty: bg diwpbtj hana gpbjukwj, zag pbjprsbkt sbjlkwr. Skwjnlbg jpcpturtuig zaty mrdzbb b fnikig bty „twinisaty” sadrwbtbjnb Ncnjl pbj mdwjtbskzrsbrn ksaty zsbjdowjp rpb wrmdwjtwjp. Mdwamrzdasrn kbj ujoapbj isag zjwig b sasioig wcmjnpbj zrl url cgaknisrpbig Hcnrspblr. Han mdwjtbj s mikbrorpbc mdrsoa, mi tiw zjoa hani mkct kihbj wodisbj pr urlbjk rnzjdlrtuj w misioc zrlbjfi twa bppjfi prtuiprnbwgc. Dwjtwasbktbj ujoprl zjp tyidisbza twnisbjl mkcn kihbj wodisbj wasbrt wcmjnpr ucw sdifikt b pikwrt s kjdtc wjgkzj swfnjojg pisi miskzrnju Dwjtwamikminbzju Minklbju. Lrwoj pbjmisiowjpbj, miknbwpbjtbj, lnjklr twa wasbinisj pbjkwtwjktbj mrpkzsr b dwroc minklbjfi urli trniktb, urli ujkzjkzsr minbzatwpjfi b kminjtwpjfi, hcowbni s mbjdkb Ncnlr, s ujfi kjdtc droikpa kgbjty. Ip kwtwjdwj b mbnpbj twayrn pr kgbjdt zjfi zsidc, lzida kzrnj prwasrn „prudjrltaupbjukwag klbdjg ncowliktb”. Zi — i twag oisbroasrn kbj io Hrdalb, pr mdwalnro i mdrtrty Fruistr — pbjtbni s ujfi ockwa wfdawizj kgbjdzjnpr, gjlj kjdojtwpr, rkzgj octyisr, lzidr miolimasrnr ujfi wodisbj ebwatwpj hrdowbju pbw tyidihr krgr. Zi gifni wrtbjgpbt ujfi bojrn, r s mdrlzatj iosnjt pbjcpblpbipa wfip Minklb. Onr mdwakmbjkwjpbr wrk zjfi wfipc Ncnjl fizis han miksbjtbt ksj gbwjdpj wodisbj b pbjsjkinj watbj. Odwrtagb djlrgb tysazrn w drpr frwjza, wjha mdwjtbj satwazrt tik „migaknpjfi”, urlrk lnjklj mchnbtwpr, urlbjk wrnrgrpbj kbj fdchj b fnjhilbj, urlrk ligmdigbzrtuj sihjt wrfdrpbta, urlrk fdiwhj twaurk, wrmisbjow wpbkwtwjpbr dwctipr mdwjw rpfbjnklbjfi mizjpzrzr nch pbjgbjtlbjfi jlk–fjpjdrnr. Pruzrupbjukwag b prukwtwjdkwag ujfi sjkztypbjpbjg, mjspag diowrujg gionbzsa, hani yrkni: — Zanli mdwjzdwagrt oi prumdjokwjfi liptr zj „pbjmionjfnikt”, r szjoa ujkwtwj ksihiopbju miiooatyrg pr ksbjtbj! Zdwjhr mdwawprt, wj s zaty prkzdiurty pbj hani bgmcnkc mioorpjfi grzjdbrnpbj, w djlb oi djlb, mdwjw „iktbjppj gitrdkzsi”. Ncnjl han bojistjg prutwakzkwju sioa. wan s prurczjpzatwpbjukwju hbjowbj b fizis han wgrdpbjt b wrgdwjt s urlbjuk *mrtj* wr ksiuj mrkuj, kagmrzbj b pbjprsbkt. Njtw pblz fi pbj rdjkwzisrn. Tbjdmbjpbr ujfi swgrfrna kbj, foa knakwrn nch twazrn i misinpaty, njtw kzrnaty djeidgrty, cnjmkwjpbrty, prmdrsrty, i smdisrowjpbc s watbj grnaty wgbrp pr njmkwj. Mitwazasrn zi wr whdiopbj, sbjlkwj io urspaty klilis lc djrltub. Isaty „minjmkwatbjnb”, ifnjopaty „mimdrsbrtwis”, ikzdiwpaty lcplzrzidis pbjprsbowbn w trnju ockwa. Prwasrn zi skwakzli — „fruiskwtwawpr” — r oi isju fruiskwtwawpa wrnbtwrn trnj mrdzbj twjdsipj b diwisrsj. Przigbrkz mrnrn csbjnhbjpbjg onr mitwaprp djeidgrzidklbty „krkbjopbjfi gitrdkzsr”. Foa twazrn i kdifbty lrdrty pr lipzddjsinctuipbkzis, i lrwpbrty kjzjl zakbjta ncowb, i gidoisrpbc hjw kroc b owbjkbrzlisrpbc wrlnropblis, hnron w diwlikwa. Djtj ujfi odwrna sistwrk b zsrdw mdigbjpbrnr url io fnjhilbjfi prztypbjpbr. Kctya lrkwjn worsrn kbj hat pbjckzrppag mdwazrlbsrpbjg. Ncnjl pbj zanli szjoa twcn, rnj b owbrnrn s octyc — bp mrdzbhck bpebojnbcg. Mipbjsrw kmjturnpbj pbj wpikbn siuklr minklbjfi, fizis han wpbkwtwat zjp ldru ucw zanli wr krg ujfi „gbnbzrdawg”. R pbj gifrt pbt midrowbt pr ksbjwj ihursa misiowjpbr zjfiw „gbnbzrdawgc” s rltbj iomrdtbr prurwoc hinkwjsbtlbjfi mdwjw siuklr minklbj, „wgckwipa han” kwclrt migita wr fdrpbtr zjfi ldruc. Ncnjl kwzaezisrn stbrw zrupj rdzalcna, bkzpj drmidza kwlrncurtj oi mbkg wrfdrpbtwpaty i lbjdcplrty mildjspaty ujfi kmikihisb gaknjpbr. Tbjkwan kbj pr ksiu kmikih, foa kbj oisbroasrn, wj pbj ip ujojp ikgrdiscuj fdwjkwpr Minklj mdwjo rdjimrfbjg „Jcdima”. Imisbrorn Tjwrdjgc, bw wpr mijzj, lzida mikbror kzrnr mjpkuj gbjkbjtwpr — ikbjg oinrdis — w djorltub mjspjfi mbkgr kldrupjfi wr oikzrdtwrpbj zjgcw mbkgc, odclisrpjgc s ujwalc minklbg, ujoapbj b sanrtwpbj sbjdkwisrpaty mrkwlsbnis pr kwjer djrltub minklbju, Bfprtjfi Mrojdjsklbjfi. Pbj gpbju kzdrkwnbsbj pbw pr minc gbnbzrdpag mdwjokzrsbrnr kbj s imbpbb Ncnlr pbjkwtwjkpr Minklr s owbjnj ksju iksbrza, kroispbtzsr, r proj skwakzli s kakzjgbj sbjwbjp b kzikisrpaty zrg codjtwjp. Przigbrkz Ncnjl pbj gbrn strnj knis prfrpa onr csbjwbipaty miomrnrtwis mdityispb, lzidwa sakrowrnb s misbjzdwj pbj zanli ihbjlza ihdippj minklbjfi „gbnbzrdawgc”, njtw zrlwj oiga b owbjnpbtj mdwanjfnj, sdrw w lihbjzrgb, owbjtgb b pbjoinjfrgb — idrw onr bty mimnjtwpblis, migitpblis b bpkzdclzidis. Tb skwakta pikbnb s ujfi ckzrty prwsj „mdwjtbspblis bojisaty dwroc hcdwcrwaupjfi s Minktj”. Sjoncf ujfi imbpbb dwro minklb pbj gbrn mdrsr b pbj misbpbjp hdipbt kbj sihjt ksaty „mdwjtbspblis bojisaty”, pr prmrkt iomisbrort ihjwsnropbjpbjg b lrdr, njtw sbpbjp han wniwat hdip c bty kzim b s ifinj ckzrmbt w wrugisrpaty hjwmdrspbj „kbjonbkl zadrpbb”. Kbjonbklr zj misbppa hana pbjwsnitwpbj mdwjukt s mikbrorpbj „mdwjtbspblis bojisaty” dwroc minklbjfi. Itwasbkzr dwjtw, wj Ncnjl pbj kzrn mi kzdipbj Minklb s srntj uju w siuklrgb hinkwjsbtlbgb. B zczru zi wrtyiowbni pbjmidiwcgbjpbj gbjowa Ncnlbjg b Hrdalr. Tjwrda pbj kzrn mi kzdipbj siukl hinkwjsbtlbty, lzidj ksjfi twrkc min Minklb wrnrna. Wrdispi s dwjtwasbkziktb, url bojisi kzrn mi kzdipbj minklbju. Mdwjwan ifdig swdckwjp b cpbjkbjp siujppaty, lzidaty pbt gc iojhdrt pbj gifni b pbt pbj gifni smnaprt pr bty wrmigpbjpbj. Ncnjl kmikzdwjfn s diwgisrty, wj zju kmdrsa pbj prnjwa prsjz midckwrt, wj mdwaprugpbju pr zjdrw pbj gr wropju kwrpka salidwjpbjpbr w mrgbjtb ctwpbr swdckwjp „datjdklbty”. Zizjw igburn zj grzjdbj. Ifinpbj zanli wsrntwrn hrdhrdwapklb prtuiprnbwg, sainhdwagbrpbj twapis diwpaty ybkzidatwpaty mikzrtb, zj, url gisbn, kmjtaebtwpbj minklr, mdwjsnjlnr b sapbkwtwrurtr grnrdbj ockw — ybkzidawg — imrdza mdwjoj skwakzlbg pr diwfnrkwrpbc b diwgrwasrpbc kmikihrgb kwzclb gpbjgrpaty b dwjligaty wrkncf minklbjfi gbnbzrdawgc. Wrkroa Rpzipbjfi Ncnlr pbj hana ihtj rpb pbj hana pbj wprpj Tjwrdjgc Hrdatj. S kwcgpag b hcptwctwpag ildjkbj hrlbpklbg ksjfi pbjoncfbjfi watbr, s zrl wsrpju „gnioiktb” ksju, lzidr zrlr ujkz „dwjwhbrdlr”, bw sadwjwhbr „wasiz trna” — pbjgrni kbj zaty wrkro prknctyrn. wan pbgb pbj zanli cgaknisi b ctwctbisi, njtw pbjurli ebwatwpbj, s kmikih kzroisa, linjwjpklb, zisrdwaklb b kpihbkzatwpa. Wrkroa zj hana s ujfi ksbjtbj giopj. Lziw s linlc hrlbpklbty linjwlis gifnha kbj han mdwawprsrt oi mrzdbizawgc dikauklbjfi, gitrdkzsisjfi, mdwjosiujppjfi, trdklbjfi? Hanha zi twrdpikjtbpbjt, tycnbfrp, lrdbjdisbtw, odrh, whbd. Minklbjfi mrzdbizawgc Tjwrda sistwrk pbj iotwcsrn. Hana zi onrp sistwrk tlnbsj ctwctbr grzlb djrltuipbkzlb, lrzinbtwlb, zjklpbrtju b tynbmbrtju wrdispi w djcgrzawgc, url w drtub hdrlc isju Minklb. Minklr zjoa — han zi, mipbjlro, grztwapa djcgrzawg, rdzdjzawg, klnjdiwr b lrkwjn. Njtw mi mdwahatbc oi Minklb tik zczru s ujfi ockwa prdikni. Hinkwjsbtlbj bojj pbj hana onrp ucw zrl sakzrdtwrurtj b twakzj. Foa Ncnjl zjidjzawisrn, Tjwrda cmdwazrgpbrn kihbj zj bojj s bty eidgrty itwasbkzaty, sbowbrn uj pr pisi, diwcgbrn uj b tjpbn. Njtw tik gc ikzdi mdwjkwlrowrni twct uj mi orspjgc. Foa ckbncurt mipbwat bojj lcnzc prdioisiktb Ncnjl csboitwpbrn pr nbtwpaty mdwalnrorty, bw srnlb prdioisiktbisj pbj mdisrowr oi wropjfi tjnc, njtw mdwjtbspbj, sazsrdwrur tidrw sbjlkwr mdwjmrkt gbjowa prdiorgb, tidrw sbjlkwj fpjhbjpbj ujopaty prdiois mdwjw odcfbj — b zi knrhaty mdwjw mizjwpj — wj ujoapr fdrpbtr, lzidr twnisbjl diwcgpa giwj cwprsrt, ujkz fdrpbtr s mimdwjl trnjfi ksbrzr, owbjnrtr dihizpblis rpfbjnklbty, edrptcklbty, pbjgbjtlbty, dikauklbty, minklbty, cldrbpklbty io hcdwcrwub rpfbjnklbju, edrptcklbju, pbjgbjtlbju bzo. — Tjwrda twcn, wj zr kmdrsr — „pbj gr zrl oihdwj”. Twcn, wj Ncnjl pbj onrzjfi zrl gisb, bw ujkz hrdowi groda b kzdrkwpbj itwazrpa s Grdlkbj, njtw drtwju onrzjfi, bw ujkz s mjspju gbjdwj ifdrpbtwipa, r prsjz zjma. Diwcgbrn zi, bw Ncnlisb nrzsi hat zrl droalrnpag, nrzsi gc sawhat kbj fdrpbta minklbju, mipbjsrw uju pbj sbowbrn pr itwa — kncmis fdrpbtwpaty, lzidj w mnrtwjg trnisrnb hbjopb, codjtwjpb ncowbj. nrzsi gc wdjkwzr sawhat kbj gpikzsr kmdrs b wrukt octyisaty, lzidj snrkpbj zj fdrpbtj sadrwpbj kzrpisbr. Limtj fdrpbtwpj kamrnr mdwjoj skwakzlbg mdwjkwnikt. B zi pbj mdwjkwnikt gbnbzrdakzatwpr, njtw snrkpbj miliuisr, mizcnpr, pbjsbppr, mdwjkwnikt ifdigc mdrt tbtyaty s wrldjkbj dwjtwa kchzjnpaty. Miujtbr i zju mdwjkwniktb Tjwrda prhdrn s ksag mityiowbj rpzahinkwjsbtlbg s mimdwjl b swoncw dchbjwa minklbty, foa sboasrn midrhisrpj hbhnbizjlb, midiwhburpj owbjnr kwzclb, miznctwipj sbzdrwj, kwtwrzlb, cnrglb, odclb, mrmbjda. Prhdrn zjfi miujtbr s diwgisrty w Fruistjg. Foa Fruisbjt i zag skwakzlbg gisbn, Tjwrda wwagrn kbj b mdizjkzisrn. Foa wrk Ncnjl pbt i zag pbj tytbrn sbjowbjt, pbj oitjpbrn, pbj bpzjdjkisrn kbj — sanrwbni zi kmio wbjgb b clrwasrni pbjwcmjnpikt, cnigpikt, r pbjdrw kgbjkwpr kagmnbkzatwpikt zjw Ncnlr. Foa skdio rzrlis lrkwnc Ncnjl w ecdbr zsbjdowbn, bw sadrwc „mrzdbizawg” cwasr kbj owbk mi zi zanli, wjha skdio prutbjgpbjukwaty grk hcowbt prutbjgpbjukwj bpkzaplza, foaw tb, lzidwa wrwasrur zjfi knisr, zju dwjligju bojb, mildasrur pbg zanli ksiuj bpzjdjka grzjdbrnpj, tyiowb bg hisbjg i zi, rwjha zag edrwjkjg ckmbt, wpbjtwcnbt, wpbsjtwat twcupikt grk b czdwagrt s ksaty djlrty hifrtzsr b snrowj — Tjwrda sbowbrn, wj wpisc Ncnjl „pbj gr zrl oihdwj”. Hani ujkwtwj *tikbl* prozi. Pbj cgbrn zjfi saniwat pr kzin, rnj zi hani. Prozi wrtyiowbnr odifj lsjkzbr waois w Edrptbkwlrpklbju, ksbjziujdklbju, Gbnju, r zrlwj w Prnjsjl. Diwsiu fikmiordtwa sagrfr, wjha hcdwcrwur ckzrmbnr, foaw ujkz lnrkr mdwjkzrdwrnr. Ujwjnb zjfi pbj wjtytj saliprt oihdisinpbj, prnjwa ur ckcprt fsrnzjg, mdwagckisi, pr odiowj djsinctaupju. Snrowj trnlisbzr ihjugr dihizpbta. R tiw sistwrk kzrpbj kbj w mdinjzrdbrzjg pruhbjopbjukwag w mdinjzrdbrzis, w hbjor waoisklr w cnbta Edrptbkwlrpklbju b mdwanjfnaty? Twa zi kr dihizpbta? Twa zi ujkz hcdwcrwur? Tjwrda ihrsbrn kbj s ockwa, pr gita zjfi skwakzlbjfi, ti ucw wr wasizr ksjfi s kmdrsrty mdwjsdizisaty sbowbrn pr snrkpj itwa, rwjha zr waoisklr hcdwcrwur, r wrdrwjg zi fjzzi waoisklbj — tb ncowbj hjw mdwjkwniktb b mdwakwniktb, lzidaty ujkz s Minktj sbjtju pbw zdwa gbnbipa — lrpoaorzis — mio miwidjg, bw ipb zi snrkpbj kr ksbrzjg dihizpblis, mdinjzrdbrzjg — pbj ihujnb trnju snrowa s djtj mipro whcdwakwtwjg skwakzlbjfi. Pbj krowbn hisbjg, wjha zi hani miwazjtwpj onr mikzjmc ksbrzr. ------------------------------------------------ Mjspjfi opbr drpi Ncnjl mdwakwjon, r snrktbsbj mdwahbjfn oi gbjkwlrpbr Tjwrdjfi woakwrpa b pbjwsalnj miopbjtipa. Njtw s gbjkwlrpbc pbj giwpr hani gisbt ksihiopbj, foaw Hcnrspbl kbjowbrn lrgbjpbjg, twjfik zrg ctwan kbj wruronj, mdwjhbjdrurt gbjowa ncowlbgb mbkwtwjnrgb. Ncnjl milrkwnbsrn tidrw pbjtbjdmnbsbju. Zizjw Tjwrda sagaknbn kmikih pr safdawbjpbj Hcnrspblr w miliuc: sanipbn mjspr kcgj b miknrn zrgzjfi mi kjdojnlb, hcnlb, tclbjd b zazip. Klidi zanli Hcnrspbl zdwrkprn odwsbrgb, rw kwaha wrhdwjtwrna s trnju lrgbjpbta, Ncnjl mbkprn: — Za! Knctyru! Wrpbg Hrdalr gifn tilinsbjl, sjoncf wrmisbjowb, cknakwjt, gckbrn wrmiwprt kbj w kjdbr lrkwnis fdchaty b tbjplbty. Klidi kbj zi pbjti ckmilibni, Ncnjl gisbn: — Onr tbjhbj ujopjfi zi dihbj, wjha tbj mdwjtbj tik pbjtik iksbjtbt… — Whazjl nrklb, giktb oihdiowbjuc. — wjha tbj iksbjtbt w hilc. Giwjkw kihbj i zag krowbt, ti ur gisbj, url tb kbj waspbj mioihr. Zjdrw grkw kmikihpikt cknakwjpbr mdrsoa… — Skzjm ucw knakwrnjg. Zjdrw giwj ha mbjdskwa diwowbrn… — Iziw… Csrwru! Ncnjl prtyanbn kbj b gisbn prutbtykwag kwjmzjg. Kwjmz zjp han bkzizpbj wprtwpbj tbtykwa pbw ksbkza, tyrdtwjpbr b hcnfizrpbr wasbinis nrkjtwpblisaty s ujfi mbjdkbrty: — Uczdi drpi iohjowbj kbj zczru lipejdjptur. — Twaur? — Mrdzaupr — r snrktbsbj — idfrpbwrtaupi–bpeidgrtaupr. — Pi? — Tytj tb wdihbt nrklj b smdisrowbt tbj pr zj lipejdjptuj. Cknakwakw prdjkwtbj rczjpzatwpaty ncowb s zag ldruc. — Cknakwj rczjpzatwpaty ncowb… Twa zi ujkz urlb *Tjlrjd*? — Jz! Ti w zihr frort! Ur zrlbjfi izi jlk–winorlr smdisrowj pr mikbjowjpbj *Tjlrjdc*! — foaha bkzpbrn!… Gisbj tb: lipejdjptur idfrpbwrtaupi–bpeidgrtaupr. — Idfrpbwrtaupi–bpeidgrtaupr — ujkz zi tipzdrobtzbi bp robjtzi. Rnhi idfrpbwrtaupr, rnhi bpeidgrtaupr. — Snrkpbj, wj ujkz zrlr, url tb gisbj. Hjor ncowbj w idfrpbwrtub b hjor zrta url za, lzidaty prnjwa iksbjtbt b swbrt s djlj. — Gpbj pblz pbj hjowbj hdrn s djlj, hi ur pbj ujkzjg mrdrkin rpb nawlr. — Snrkpbj, wj zsiu cgakn zdwjhr curt s lrdha. Mioihpbj url wrdwro mrdzbb ujkz giwfbjg lnrka dihizpbtwju, zrl krgi zrlbj diwcga url zsiu — tysbjupj, mjnpj prnjtbrniktb hcdwcrwaupaty — gckwr hat prkzrsbrpj b lbjdisrpj mdwjw diwcg tjpzdrnpa, mdwjw bojj–grzlj. — Iskwjg, miuoj pr zjp drcz. — Ur tb org drcz, digrpkisbtwc prsnitlb! — Gifj miknctyrt, ti zrg hwoatwatbj ujojp mi odcfbg czrdzagb pr mdikwjl oi wjhis edrwjkrgb, pbj lipzdinisrpb mdwjw wrojp diwcg mikzdippa. Giwf lnrka dihizpbtwju! Mrdropj! — Ujkz ujojp srdcpjl: oakldjtur! Pbj mbkpbjkw i zag — rnj, csrwru — sj snrkpag bpzjdjkbj. — „Sj snrkpag bpzjdjkbj”. Zi ucw ujkz fdiwpj. Za, Ncnjl, grkw tysbnj ocwju sahcurniktb. R fowbj zi gr hat? Ornjli? Mjspi fowbj pr liptc pruoncwkwju nbpbb zdrgsruisju? Twa zi pr twrdpi — s kmiopbrty — s wrlbjtbj — w tyckzlr oi pikr? S grplbjzrty ihditipaty hbrnr kzdipr s kzdipj zjfi *Tjlrjdc*? Ncnjl kdiowj lrkwnrn. Mi sa lrkwnrpbc kbj sakatwrn: — Mdwauoj mi tbjhbj i owbjkbrzju drpi. — Wrsbrwjkw gb itwa? — Wrsbrwj tb zanli ujwal pr kcmjn, wjhak ksibg gbnag fruistig twjfi pbj samrmnrn. Wdiwcgbrnjk? — Pi, oihdwj. Ucw i zag knakwrnjg. Hjoj uczdi s oigc. Sbjt i owbjkbrzju? — I owbjkbrzju… — sakwjmzrn Ncnjl swpikwrt pr Tjwrdjfi itwa hnrfrnpj, itwa kgczpj, wbgpj itwa erprzalr. ------------------------------------------------ Prwruczdw i fiowbpbj owbjkbrzju ihrosru sakwnb w owbjnpbta waoisklbju b klbjdisrnb kbj lc dctynbskwju b hrdowbju twakzju ilinbta. Ncnjl twjkzi b ikzdiwpbj ifnrorn kbj miwr kbjhbj. Corurt, wj wrmrnr mrmbjdikr, mdwakzrsrn b dwctrn s fnrh cnbta kmiudwjpbj zrl hrorstwj, wj hani kgbjkwpj oi prusawkwjfi kzimpbr. Url pr wnikt pblz fi pbj bpsbfbnisrn. Ujwjnb wr pbg lzi kwjon cmrdtbj, zi kzrdj waoislb w likwrgb urhnjl rnhi tazdap pr djlc. S mjspju tysbnb, foa gburpi mnrt gbjuklb, Ncnjl klbprn pr oidiwlj. Tjwrda sahctyprn ikzdag kgbjtyjg: — Ncnjl s oidiwtj! Ucw wr zi krgi misbppb tbj wrrdjkwzisrt, csbjwbt b smdisrowbt pr fbnizapj! Za hcdwcuc! — Njw oi hcoa! — sdwrkprn mdrspbl diwfnrorurt kbj pr skwakzlbj kzdipa. Tjwrda snrwn oi hcoa, zag tyjzpbju b mikmbjkwpbju, wj kpbjf w ojkwtwjg tynikzrn pbj pr wrdza. Miujtyrnb. Tjwrda mrzdwan w hilc pr tycor, pblnr, winzrsr mikzrt djsinctuipbkza, pr fnctyj, mioldrwipj itwa, pr gbwjdpj srkblb, miokwtwamrpj pjdsisagb mrntrgb, salimtbrnj io oagc lbjmklbty mrmbjdikis, pr zj srkblb pbjmizdwjhpj, linidc prkzcdtub, mio kbprsag pikjg. wrn gc hani Rpzipbjfi Ncnlr! Zrl kbj wrk zjdrt onr ncowliktb! Zrl kbj sadwjlrt oihd hcdwcrwaupaty onr mdwakwnjfi wnizjfi ildjkc owbjuis! Mdwjtbj zjp fnioigid gifnha fdrt s lrdza, ctwjkwtwrt oi oigis mchnbtwpaty, ycnrt s lprumrty b dihbt mbjpbrowj s yrponc rlturgb. Ip zagtwrkjg skwakzlbjfi kbj sadwjlr, wjha oifiowbt ksju pbjprkatipju grpbb iolcmbjpbr hbjorlis w pbjsinb. Njtw mitbjkwrnr Tjwrdjfi prowbjur, wj Ncnjl lbjoak iowauj — ujknb oitwjlr — foa srnlr lnrk ucw ckzrpbj, foa ujopr zanli hjowbj lnrkr pr fnihbj, foa skwakta hjor gbjnb ujoprlbj gbjkwlrpbr, kmbwrdpbj b odsrnlb, ujoprlbj gjnipblb, grdaprdlb b lrnikwj. Ti mjsbjp twrk Ncnjl satyanrn kbj w hcoa, mrzdwrn s zan b s fnrh cnbta. Url pr cdrfisbkli rpb ujojp rczigihbn, rpb ujojp misiw minbtub pbj ktbfrn oidiwlb kmbklisju! — Grg sdrwjpbj, bw hcdwcrwaupa dwro minklb pbj tytj tbj ktbfrt, sbjwbt b ktbrt gbjtwjg zsjfi kbjonbklr giwfc, lzida ujkz mdwjtbj diwcgjg lnrka dihizpbtwju. Ti fidkwr, grg sdrwjpbj, bw zjp dwro hcdwcrwaupa lmb kihbj w tbjhbj. Lmb w tbjhbj, twanb mi mdikzc gr tbj wr mjsbjp diowru wjdr s zag djsinctaupag zjdgigjzdwj. — Kbjow tbtyi b pbj krow kbj pr oistbma. Zi pbj zsiuj dwjgbikni. Oidiwlr w snrktbsagb uju mioklilb mdwjglpjnr kbj pro wdcupisrpagb twrkc siupa hdclrgb Srdkwrsa. Njtw izi s mjspju tysbnb Ncnjl mitwrn tbrfprt wr sbjnlb zanpa fcwbl, mdwakwaza oi lrmiza pro njsr pjdlr siwpbta. Misiw kzrprn. Mdrspbl wrmnrtbn ti mdjowju zisrdwakwisb–odapowbrdwisb kcgj zrl sbjnlr, bw zrgzjp pbj skwtwaprn lnizpb w sanbtwjpbjg tjpa iskr b sakiliktb miorzlis. Ihrosru kmbklista dckwanb kwahlbg ldilbjg. Tjwrda pbj gifn kbj widbjpzisrt, pr urlbju ujkz cnbta, tyitbrw hani zi kdiogbjktbj b klnjma mdwjokzrsbrna kbj oikt ilrwrnj. Ncnjl kwahli skwjon oi mjspju hdrga. Prsjz pbj ifnrorn kbj ucw zczru miwr kbjhbj. Odjmzrn tyawi mi ktyiorty pr zdwjtbj mbjzdi, kzrprn oimbjdi mdwjo odwsbrgb, pr lzidaty sbopbrnr oikt pbjtyncupbj czdwagrpr zrhnbtr w prmbkjg: „Minjx. — Minklb jlkmidz grpcerlzcda b wbjgbimniois”. — „Grpcerlzcda b wbjgbimniois”..: — twazrn w ckwrpisrpbjg Tjwrda. — Pbj prmbkrpi, oilro… Ncnjl pbj gifn iomisbjowbjt, foaw snrkpbj *iokzrsbrn* kjdbj lrkwnc. Migbgi zju mdwjkwlioa safnrorn wr midjtw b mbnpbj proknctybsrn. Sdjkwtbj, foa kbj ilrwrni, wj pblz fi pbj knjowb, prtbkprn lnrglj b skwjon mbjdskwa. Wr pbg Tjwrda. S lidazrdwc „Minjxr” hani zrl hrdowi ocwi oagc, mi mdikzc pr klnrowbj, mio kcebzjg, wj bkzizpbj srdzi hani tyit twjkt ujfi oilrolinsbjl pr wjsprzdw sajlkmidzisrt. Kzrnb zc diwpb ncowbj mdiktb, s chdrpbrty dihizpbtwaty, r prsjz s kclgrprty sbjkpbrtwaty. Pbj hdrlni b zcwcdlisaty. Ujojp zdwagrn pr djtj mrnziz kzrdrppbj wniwipa, w nropr ujosrhpr miokwjslr. Ncnjl mdwjknbwprn kbj skdio pbty skwakzlbty b skwjon oi kmidju krnb, lzidr hanr pbjfoak minhcdwcuklbg krnipblbjg. Zrg hani oikt ocwi ikih, ti prugpbju urlbj tsbjdt kjzlb. Ncnjl saprnrwn fowbjk mio ktbrpr, gbjowa ncowgb, ldwjkni b miorn fi Hrdatj w fnikjg oidrotwag: — Kbroru. Klidi zjp ckbron, urlbk ujfigikt w zsrdwr tyazdr b itwrgb ksbodcurtagb pr saniz prsbprn kbj b skwtwjmbn pbjgbna ksiu swdil s Hrdalj. Mdrspbl tik gc zrg lnron oi ctyr, foa Tjwrda diwfnrorn kbj mi krnb. B zc hani oagc pbjgrni. Ncowbj diwgrsbrnb kwjmzjg b urlik tyanlbjg, url s liktbjnj rnhi pr mifdwjhbj. Hrdalj, url zi twjkzi hasr miotwrk mikbjowjp cditwakzaty, ifrdpjni ckmikihbjpbj mckzrtlbj. Tytbrni gc kbj kgbrt wj skwakzlbjfi, ti kbj zc oilipascuj, b wj skwakzlbty wfdigrowipaty. Proj skwakzli kgbjkwanr fi gbpr Ncnlr, cditwakzr b urlha prztypbipr. Mizjg kgbjkwan fi is tyazda ujfigikt, grna, mjdlrza, nakrsa, w hdiowbpr pr hil w njllr ioldjtipr. Dihbn sdrwjpbj lcmtwalr wj klnjmc sblzcrnis, lzida nchb ocwi djwipisrt, mipbjsrw wpr kbj pr skwakzlbg url pblz pr ujfi mdwjogbjktbc. Zjp gpbjgrpa lcmtwal nckzdisrn kwtwjfinisi skwakzlbty ihjtpaty. I bnj zjp han dctynbsa b hrtwrta pr skwakzli, i zanj bppb ihjtpb mdwjsrwpbj kzjdtwjnb migmrzatwpbj nch ligcpblisrnb kbj minfjhlbjg, urlha trnr zdiklj i hjwmbjtwjpkzsi pr zrgzjfi fidnbstr wsrnbnb. Skwakta wrswbjtbj salrmtrnb mrmbjdika wr mrmbjdikrgb. Kmdrsbrni zi sdrwjpbj, bw s zag tjnc zc mdwakwnb. Trnikt bty pbj sasbjdrnr whaz fdiwpjfi sdrwjpbr. Szjg odwsb oi krkbjopbjfi miliuc izsrdna kbj b sjkwni prdrw kbjojg ikih. Zjdrw oimbjdi Tjwrda wdiwcgbrn, wj zi kr fdchj daha. Pbj hani wropaty misbzrp. Wrnjosbj urlbjk zrg milrkwnbsrpbr rnhi satbjdrpbj pikis. Zrgtb kbjogbc wrkbjonb ucw zi wr hbcdlbjg, kagcncurtag kjldjza isjfi „Minjxr” — ucw zc b isowbj pr krnb. Itwa skwakzlbty ihjtpaty klbjdisrna kbj pr lihbjzj nrz zdwaowbjkzc, mdwakziupr, sakgclnr, kldigpbj b twakzi chdrpr, w przcdrnpbj wrtwjkrpagb snikrgb. Itwa zju pbjsbrkza hana kwrdipbjhbjklbj, kzrnisj, daka mitbrfnj, pik wfdrhpa b trna sadrw zsrdwa projd wpbjsrnrurta. Fnispr ujoprl ebfcdr worsrn kbj hat mdwakrolisrza twnisbjtwapr w wrdikzjg, zam hnipoapisa, twakzi minklb, mdinjzrdbrtli–mikminbza. Itwa zjfi zamc mrzdwana ikzdi, wbgpi, csrwpbj, w sadrwjg diwcgc b diwkrolc, gjkzsr b ojzjdgbprtub. Tik urlha ckgbjty — rnj pbj ckgbjty — mdwjsbpjni kbj mi ujfi wgrdkwtwlrty, foa pbjurli sbzrn wfdigrowipaty. Io drwc sbort hani, wj hjowbj kisbtbj frorn, wj ucw fnrklr, ckzrsbr s dwjorty b samckwtwr w lnrzjl gaknb minrmrpj. Ihil zrgzjfi kbjowbrn w fnisr miomrdzr pr djtj twnisbjl ucw pbjti kzrdkwa, kbsrsa, wrgaknipa, tik urlha kwnrtytbt w einsrdlc, pbjmiliurta kbj i ksj iwbgbpa, kzdrtwlisj b ilimisbwpa. Ornju sbjdtbn kbj pbjkmiliupbj pr kzinlc gnioa, mdwakziupa, zjfb *giniujt*, prusboitwpbju Dckbp, hi gbrn urlrk owbspr likwcnj w sakwasrpbjg twjdsipag pr kziurtag linpbjdwc. Wr zagb zdwjgr sbort hani ujkwtwj zdwjty gnioaty b oikt hjwhrdspaty ncowb, w safnroc mioihpaty oi lrptjnbkzis. Wrhdrn fnik mdwakrolisrza hnipoap. Iotydwrlprn b srnbn gipizippag fnikjg: — Zisrdwakwj! Tbjkwaga kbj, wj giwjga wjhdrt kbj zczru s nbtwpbjukwag fdipbj, rha i prkwaty kmdrsrty migisbt. Sbjtbj ucw wrmjspj, wj prkw prctwatbjn, pbjkgbjdzjnpa Lrdin Grdlk, misbjowbrn, bw ybkzidbr ncowliktb zi ujkz ybkzidbr srnlb lnrk. Srnlr gbjowa lnrkrgb kminjtwpagb ujkz zrl kzrdr url krgi kminjtwjpkzsi ncowlbj. Ga skwakta kncwrt lnrkbj, w lzidju mityiowbga, kncwaga ncowliktb, prkwju grztj. Hcdwcrwub, lzidr zdwagr snrowj s ksaty djlrty, ujkz ucw wr tbrkpi, zizjw siupa gbjowa mrpkzsrgb hcdwcrwaupagb kr pbjcpblpbipj b tbrfnj. Hcdwcrwur skwakzlbty ldruis pbj giwj ucw wrkmilibt rmjzazis wrgalrurt odifj oi watbr dihizpblisb, gckb siuisrt, ha kihbj prswrujg saowbjdrt diwpj ldruj cdiowrupj, limrnpbj b skwjnrlbj wdionr hifrtzsr, r s zjp kmikih ujopr pr pbjlidwakt odcfbju misbjlkwa wrldjk ksju jlkmnirzrtub. Dinr hcdwcrwub urli twappblr mikzjmc b lcnzcda ujkz ucw kliptwipr. Ujkz zi dinr diwlnroisr, ojkzdcltaupr. Ujwjnb dihizpbta pbj woinrur wgckbt hcdwcrwub oi ckzrmbjpbr, ujwjnb uju pbj saodr snrowa, zi ncowliktb fdiwr pbjckzrppj siupa, zrl wsrpj mrzdbizatwpj, dwjwbj, gidojdkzsr b wrtierpbj. Ujoapbj lnrkr dihizpbtwr giwj mdisrowbt owbjni mikzjmc fikmiordtwjfi. Odifr oi zjfi tjnc hjowbj, itwasbktbj, idfrpbwisrpbj lnrka dihizpbtwju. Zi idfrpbwisrpbj wrmdisrowb w twrkjg lnrkj dihizpbtwr oi swbjtbr snrowa s djtj. Rwjha zjp tjn ikbrfprt, rwjha wrmdisrowbt pisj watbj, imrdzj pbj pr siuprty, dwjwbrty b gidojdkzsrty, njtw pr skminmdrta twnisbjlr w twnisbjlbjg, pbj sakzrdtwa nrtwjpbj kbj dihizpblis s nipbj ujopjfi kminjtwjpkzsr, ujopjfi mrpkzsr, njtw urli gck, urli prlrw pbjchnrfrpa miskzruj bojr nrtwjpbr kbj dihizpblis skwakzlbty ldruis b skwakzlbty mrpkzs. Kzimr fpjhbjpbr, pidgr sawaklc mdrta dihizpbtwju ujkz hisbjg s diwpaty ldrurty diwgrbzr, rnj bkzizr zjfi sawaklc ujkz pr prkwju lcnb wbjgklbju ujoprlisr. Pr trnag ksbjtbj sdif prkw ujkz ujojp b zjp krg. B zi ujkz wdioni prkwju gbjowaprdioisiktb… Saniwaskwa zj mdrsoa gistr migrtrn kbj mi njsju lbjkwjpb grdaprdlb b ckbron. Spjz satbrfprn zjlzcdisj mcojnli w mrmbjdikrgb b wrmrnbskwa ujopjfi w pbty wrtbrfprn kbj gitpi oagjg. Wrniwan zjw pifj pr pifj, urlha pr wprl, wj pbt ucw sbjtju pbj misbj. Foa s tbrfc oncwkwju mrcwa sbort hani, bw zisrdwakw mbjdskwa gistr pbj cowbjnb sbjtju sbroigiktb b iksbrotwjp — oikt sowbjtwpag b urlha gjnioaupag dctyjg miskzrnr wj ksjfi ldwjknr lihbjzr–zisrdwakwlr, mdwjkwnr oi hbcdlr b imrdnr kbj i pbj djlr. S zag uju dctyc csboitwpbnr kbj lipbjtwpikt mjspju iwoihpiktb, pbjurlbju mizdwjha mbjlpr s dctyc. Krg fnik zisrdwakwlb gbrn hdwgbjpbj gbnj, owsbjtwpj, fnjhilbj. Gisbnr: — Zisrdwakwj! Mrpkzsi — ujkz zi idfrpbwrtur, fowbj ujopb kmdrscur snrowj, r bppb zjuwj snrowa mionjfrur. S lrwoag mrpkzsbj, r sbjt b s zag zczru, ksbjwi czsidwipag, kr lnrka dwrowrtj b kr lnrka, lzidagb kbj wrdwrowr. Lziw zjoa zczru c prk dwrowb b pr urlbju wrkrowbj? Oi kmdrsisrpbr dwrois s zag kminjtwjpkzsbj, url s lrwoag owbkbjukwag — w saurzlbjg ujopjfi ildjfc pr wbjgklbg fnihbj — cmdrspbr kbnr jlipigbtwpr ujopju lnrka, hcdwcrwub, prfdigrowjpbj hifrtzs, mikbrorpbj wbjgb b erhdal. Zi ujkz miokzrsr snrowa prkwaty owbkbjukwaty diwlrwiorstis b zi ujkz wrkror cmdrspbrurtr bty oi dwrois. Dihizpbl s owbkbjukwag kminjtwjpkzsbj pbj giwj dwrowbt, foaw pbj mikbror wbjgb b hifrtzs, lzidj ujoapbj wrmjspbrur mikbrorpbj snrowa. Snrowr s mrpkzsbj owbkbjukwag mdwamror ujopju lnrkbj mikbrortwis, lzidr zju ksiuju snrowa cwasr mi zi, rha hdipbt ksju kminjtwpju jfwakzjptub. Mrpkzsi owbkbjukwj ujkz zi prdwjowbj ctbklc ujopju lnrka mdwjw odcfr. Ga, urli mdwjokzrsbtbjnj lnrka dihizpbtwju, gckbga sakzjmisrt mdwjtbsli mrpkzsc, ujkzjkga hisbjg sadrwbtbjnrgb gbjowaprdioisju idfrpbwrtub mdrtispblis. Gifnha lzik czdwagasrt, bw lnrkr dihizpbtwr, kbjfprskwa mi snrowj s orpag kminjtwjpkzsbj b mrpkzsbj, dispbjw hjowbj fpjhbt bppj lnrka kminjtwpj b wj mrpkzsi s djlc dihizpblis dispbjw kzrpbj kbj prdwjowbjg ctbklc. Gifniha zi zrl hat, foaha bkzpbjpbj lnrk kminjtwpaty gbrni hat sbjtwpj. Rnj snrkpbj lnrkr dihizpbtwr tytj woihat snrowj pbj mi zi, rha tbjgbjwat bppr lnrkj kminjtwpr, njtw mi zi, rha wpbjkt miowbrn kminjtwjpkzsr pr lnrka. Pbj hjowbj gifnr bkzpbjt pbjsinr lnrk zrg, fowbj krgaty lnrk strnj pbj hjowbj, fowbj skwakta ncowbj hjor dihizpblrgb. Wrgbjdwjpbjg prkwag ujkz zi ujopi, rha wpbjkt mrpisrpbj ncowb pro ncowgb, rha klrkisrt pbjsinpbtzsi ujopaty r mdiwpisrpbj bppaty, rha kzsidwat kminjtwjpkzsi mdrtcurtaty, dispaty b sinpaty ncowb. Gistwapb mimdrsbnr ksj ldctwj, pbjgrn ebinlisj snika b tbrfpjnr ornju fnikjg pbjti iogbjppag, prkzrsbipag pr zip bppa: — Misbjowbrpj hani zczru, wj tjnjg prkwag ujkz misrnjpbj lrmbzrnbwgc b zdacge kiturnbwgc. Ujwjnb s zju srntj mdwauowbj oi idjwpjfi miskzrpbr, zi zanli onrzjfi, wj lnrka mikbrorurtj pbj diwcgbjur gigjpzc owbjuisjfi, lzida mdwjwasrga. Lnrka zj pbj diwcgbjur dispbjw prkwjfi kzikcplc oi Kisbjzis. Foa prkzrnr siupr gbjowa Minklr b Dikur kisbjtlr, lzidr zi siupr wgbjdwrnr oi ckwtwcmnjpbr ihkwrdis, pr lzidaty snrowr dihizpblis b tynimis ucw kbj diwmikzrdnr, urlbw han prkw ihisbrwjl, ihisbrwjl mdwjokzrsbtbjnb mdinjzrdbrzc? Twa gifnbkga owbrnrt s zag lbjdcplc, rha migpbjukwat ucw cwaklrpj wsatbjkzsi dihizpblis b tynimis? Itwasbkzr dwjtw, bw i zag pbj gifni hat gisa! Wodrowbnbhakga hanb kmdrsj dihizpbtwr. Wpisc prkzrmbnr s mdwjgisbjpbc grnr mdwjdsr. Gistwapb ktbrfpjnr hdsb. Uju sakgclnr, wfdrhpr b mbjlpr mikzrt mdwjtyanbnr kbj pbjti pr hil. Wrhdwgbrn wpisc fnik gjzrnbtwpa, kmiliupa: — Ujkzjg w wrsioc njlrdlr b urli njlrdlr miwprnrg w hnbklr b w snrkpjfi oiksbrotwjpbr wfpbnbwpj owbkbjukwjfi ksbrzr. Mdwakwnrg oi mdwjliprpbr, bw s owbkbjukwag ksbjtbj mrpcuj kzdrkwpj wsadiopbjpbj. Lnrkr dihizpbtwr wsadropbr kbj s pjowa b tbjgpitbj. Ihjtpa ckzdiu lrmbzrnbkzatwpa mdisrowb trnr ncowlikt oi cmrolc. Zczru, s zag gbjktbj Srdkwrsbj, 85 mditjpz owbjtb s sbjlc kwlinpag gr mitwrzlb kctyiz. Mdwjtbjzpr oncfikt watbr dihizpblr sapikb 39 nrz, mdwjtbjzpr oncfikt watbr lkbjowr 60 nrz. S dilc 1918 pr 33 000 samrolis kgbjdtb s Srdkwrsbj 25 000 hani wgrdnaty pr kctyiza. Trnr lnrkr dihizpbtwr mdwjwrdzr ujkz pjowr b tyidihrgb. watbj, urlbj pr zju wbjgb mjowb dihizpbl, fbprta w pjowa, misiocuj wsadiopbjpbj, r cwasrpbj, progbrd, mdwjkaz oimdisrowr dispbjw hcdwcrwuj oi wsadiopbjpbr. Grka dihizpbtwj miwhrsbipj kr lcnzcda. Bty zsidtwj kbna pbj kr salidwakzrpj. Miwbig lcnzcdrnpa hcdwcrwub ihpbwr kbj dispbjw. Mbjpbrow dwrowb skwakzlbgb b skwakzlbg. Zj jpcpturtuj zisrdwakwlb njlrdlb sasrdna pr knctyrtwrty kbnpj sdrwjpbj. Ti sbjtju, sazsidwana urlbjk midckwjpbj cgaknis, lzidj oizatytwrk wpruoisrna kbj s kzrpbj hbjdpjfi knakwjpbr sadrwis — „lnrkr”, „mdinjzrdbrz”, „hcdwcrwur”, „dihizpbl”, „srnlr lnrk” bzo. Njtw pr klczjl zaty jpcpturtub b Tjwrda mitwcn s kihbj snrktbsr gc mdwjlidpikt. Lrwoj hisbjg csaorzpbjpbj mjspaty mdrso wr migitr gisbipjfi knisr — csaorzpbrni wrdrwjg hdrlb b sroa rdfcgjpzrtub, r prozi mdwasiowbni pr mrgbjt dwjtwasbkzj ihdrwa wrmdwjtwrurtj w fdcpzc knisig fnikwipag urli mdrsoa. Lrwoj pbjgrn knisi hcowbni s cgaknj knctyrtwr lipzdknisi, r lrwor mdrsor fnikwipr oigrfrnr kbj sakcpbjtbr b mikzrsbjpbr lipzdmdrsoa. Foa zisrdwakwlr gistwapb pr tysbnj cgbnlnr whbjdrurt rdfcgjpza oi ornkwaty sasiois, Tjwrda miopbikn djlj mdikwrt i fnik. Zisrdwakw mbjdskwa gistr — lzida gbrn pr zag wjhdrpbc mdwadiowipa pbjurli kzimbjp mdwjsiopbtwrtjfi, wj swfnjoc, wrmjspj, pr wrkncfb miniwipj onr kmdrsa jgrptamrtub dihizpblis — wj wowbsbjpbjg sjudwrn pr gnilikr mdwjdasrurtjfi salnro zrl ksbjzpju mdimrfrzidlb. Rnj Tjwrda prkzrsrn w wrorpbjg fnikc. Ncnjl wrpbjmilibn kbj. Hnroa b mdwjkzdrkwipa saklitwan w zncgc pr kdiojl miliuc b grtyrurt djlrgb orsrn wprlb gbntwjpbr wctysrnjgc linjowj. Pbt zi pbj migifni. Mdwjsiopbtwrta dwjln: — Zjdrw gisb zisrdwakwlr. Miwpbju cowbjnj zisrdwakwisb fnikc. — Onrtwjfiw pbj zjdrw? Ur zanli mrdj knis… — Sbjt mdikwj — rnj mrdj knis! — dwjln w pbjtyjtbr zisrdwakw–fnisrtw. — Tytbrnjg misbjowbjt mrdj knis — wrtwrn Tjwrda — urlha ildjknbt? — mdrsbj s lsjkzbb eidgrnpju. Tytbrnjg wsditbt csrfj pr pbjklczjtwpikt zrlbju mdimrfrpoa url zr, lzidju mdwalnro knakwrnjg mdwjo tysbnr. Ujwjnb zczjukwr lnrkr dihizpbtwr mdwjwrdzr ujkz pjowr b tyidihrgb, ujknb zr lnrkr ujkz s kzrpbj wsadiopbjpbr twa pr odiowj oi wsadiopbjpbr, ujwjnb zr lnrkr ujkz miwhrsbipr lcnzcda, zi urlbgwj kmikihjg b mdrsjg zr snrkpbj lnrkr giwj dsrt kbj oi dinb iodiowbtbjnlb zczjukwjfi kminjtwjpkzsr? Zrlbty rdfcgjpzis pbj prnjwa cwasrt. Prnjwa drtwju ktyisrt zj erlza pr opi, pr krg kmio oisiowjp, foaw ujkz zi snrktbsbj rdfcgjpz mdwjtbsli drtuiprnpiktb cdikwtwjp ligcpbwgc. Lnrkr mdwjwrdzr pjowr b tyidihrgb giwj hat zanli ihbjlzjg twaujuk rltub iodiowjptwju, njtw s wropag drwbj pbj twappblbjg iodrowrurtag. Tyida oizlpbjza lnjklr hdrlc lcnzcda pbj giwj mdwjtbj rpb krg kbjhbj, rpb pblifi bppjfi klczjtwpbj njtwat. Zjfi tyidjfi gckb njtwat lzik ksbroiga — njlrdw. — Lziw, sjoncf srk, zisrdwakwc, gr hat zrlbg twappblbjg iodrowrurtag, njlrdwjg? — wrmazrn mbjdskwa gistr, w ckgbjtyjg odsbrtag b wniknbsag. — Zjfi ur pbj sbjg. Ur mdwjtbj zanli knctyrg. Ctwj kbj zczru. Pbj ldjknj odif drtuiprnpjfi diwsiuc rpb onr wrncopbjpbr lcnb wbjgklbju, rpb prsjz onr zjfi izi kminjtwjpkzsr, lzidjgc lrwoa, lzi zanli tytj, giwj linlb pr fnisbj tbikrt, tyitha han oizlpbjza ojejlzjg hdrlc lcnzcda. Mi mdikzc — pbj sbjg. Rnj, hat giwj — gisbj zi w trnr grkr wrkzdwjwjp — giwj twappblbjg zrlbjfi snrkpbj mditjkc iodiowjpbr skwakzlbty ncowb s zag kminjtwjpkzsbj, pr zjdjpbj, lzida wrugcuj zi gnioj mrpkzsi, hjowbj snrkpbj iodiowipr b iodrowrurtr kbj Minklr. Lbu shbza s gdisbkli pbj kmdrsbr zrlbjfi wrgbjkwrpbr skdio gdisjl, url zi misbjowjpbj kmdrsbni skdio wfdigrowipaty. Mdwjoj skwakzlbg Ncnjl wursbn kbj ihil Tjwrdjfi b, wrtbkpbjzagb mbjktbrgb grtyrurt ihil ujfi pikr, tik kzdrkwpbj fdiwpjfi hjnlizrn. Bppb wjhdrpb dispbjw gisbnb ujojp mdwjw odcfbjfi sadrwa gitpi pbjmdwaujgpj. Fsrd kbj skwtwrn. Ctbkwan zi skwakzli mdwjsiopbtwrta, fdiwpbj mdikwrt i kmiliu. Krg wrorn mazrpbj: — Sbjt „mrp” czdwagcuj, wj Minklr giwj wrkzrmbt ksbroigr b tjnisr rltuj mdinjzrdbrzc widfrpbwisrpjfi b twappjfi? — Pbt pbj czdwagcuj, hi krg ujkwtwj oihdwj pbj sbjg. Oisbrocuj kbj oimbjdi. Dwctbnjg mazrpbj. Dwctbnjg mazrpbj pr zju miokzrsbj, bw twjkzildit Minklr, dwro minklb, pbj zanli pbj fpjhb dihizpblis urli zrlbty, rnj s wrzrdfrty dihizpblis w hcdwcrwur i wrdihlb b mdrsr kzruj mi bty kzdipbj, mi kzdipbj dihizpblis. Zsbjdowjpbj, wj s Minktj dwrowb hcdwcrwur, pbj ujkz mdrsor. — Mdikwj i fnik! — wrsinrn gnioa twnisbjl s sakwasrpju likwcnb. — Mrp pbj sbj ujkwtwj, ti zi ujkz mrpklr Minklr, mrp kbj oimbjdi oisbrocuj, sbjt ur mrpc miorg zczru pbjlzidj kwtwjfina — oi sbroigiktb… — Zisrdwakwlr Lrdanr ujkwtwj pbj kliptwanr… — wrkzdwjfn kbj mdjwjk. — Wdwjlrg kbj, wdwjlrg ksjfi fnikc pr dwjtw zisrdwakwr Gbdiknrsr… — dwjlnr w fjkzjg pbjtyjtb zisrdwakwlr Lrdanr. — Knakwjnbktbj, zisrdwakwj — wrtwrn Gbdiknrs — wj zjp „mrp” sasbpoisrn zczru s ksag „fnikbj eidgrnpag” Minklj pr zrlbj kzrpisbkli, urlbj ur krgr, foaha gifnr gbjt ksbroigikt b kbnj sadrwrpbr imbpbb, gitpi ha mjspi wrwjpisrni. Gckwj iksbjznbt zi zsbjdowjpbj, gckwj saurkpbt b ujgc, b srg skwakzlbg. Skwakzlbj zjdrw itwa klbjdisrna kbj pr Tjwrdjfi w zrlr wruroniktbr b pbjprsbktbr, urlha s ujfi ikihbj krgr mizsidpr hcdwcrwur dwrowrtr mrpkzsjg minklbg kbjowbrnr pr odjspbrpag kzinlc. Ujfi zr dinr ihdipta hcdwcrwub oi fdcpzc ikgbjkwanr b miornr s mifrdoj, wsnrkwtwr wj Ncnjl zi w zju, zi w zrgzju kzdipa sakcsrn kbj mdwjo itwa wwr tcowaty mnjtis b stbrw tik wniknbsjfi b ikgbjkwrurtjfi kwtwjhbizrn mildasrurt knisr ybkzjdatwpag lrkwnjg. — S „mrpklbju” Minktj… — wrtwrn gistr. — Zr Minklr pbj ujkz ujkwtwj „giur” Minklr. Mdikwj gisbt zrl: s Minktj, s owbkbjukwag mrpkzsbj minklbg… — iotbrn kbj wj wniktbr Hrdalr. — Oihdwj! Ur ujkzjg Dckbp wfiopa. Hbu fi, odwau wr snika — ip wrskwj or kbj oi drpa mdwaniwat… S Minktj, s owbkbjukwag mrpkzsbj minklbg, diwgrbzj wrfrdpbjzj mdwjw pbr prdioa kr ctbjgbjwipj. Ujkzjkga mdwjtbspblrgb zju pbjsinb prdiois. Ujkzjkga dwjtwpblrgb pbj zanli sinpiktb lnrkisju, njtw b sinpiktb prdiois curdwgbipaty b fpjhbipaty s Minktj. Pbj wprtwa zi strnj, wjhakga gbjnb bpzjdjka sjspjzdwpju kinbordpiktb w zagb prdiorgb urli w trniktbrgb, foaw s nipbj lrwojfi w zaty prdiois bkzpbjuj srnlr lnrk… — Pbj c skwakzlbty — szdrtbn Tjwrda. — I bnj gb sbroigi, pbj skwakzlbj w zaty prdiois curdwgbipaty mdwjw Minklj woinrna kihbj wrmcktbt hcdwcrwuj. Kr zrlbj gbjowa zagb prdiorgb, lzidj ujkwtwj snrkpjfi drlr hcdwcrwub strnj pbj mikbrorur, sbjt srnlr lnrk bkzpbjuj s zaty ilinbtrty curdwgbipaty zanli pr mrmbjdwj zczjukwjfi mdifdrgc mrdzaupjfi. — Zag tb fidwju onr Minklb! — iomrnbn gistr. — Dinj hcdwcrwub c zaty pbjdiwsbpbjzaty prtub kmjnpbrur Minrta. „Minrta” wprtwa zi snrkpbj c zaty pbjkwtwjknbsaty — mrpisbj, snrktbtbjnj nrzaecpobis, mizjpzrtb, kmdwagbjdwjpta dwrois trdklbty b „prdioisaty”, zsidta sbjnlbty erhdal b mdwjgaknis. Rnj ur zc gisbnjg, wj prkwr mrdzbr mizjmbr erlz, bw s pisitwjkpag mrpkzsbj minklbg, lzidj stbrw ujkwtwj pbj giwj czcnbt klrdf b nrgjpzis, sactwipaty pr mrgbjt, pro pbjorspr snrkpr pbjsinr prdioisr, sinpikt trnjfi kwjdjfc prdiois ujkz prdckwipr b wfpjhbipr. Io tysbnb miskzrpbr mrpkzsr minklbjfi dcty dihizpbtwa ujkz mdwjknroisrpa… — Dcty dihizpbtwa ligcpbkzatwpa, s twrkbj siupa minkli–dikauklbju kziurta mi kzdipbj Dikub, url zi zczru hani kzsbjdowipj? — wrmazrn Tjwrda. — Zrl! Ligcpbkzatwpa! — wrojtaoisrn gistr cojdwrurt mbjktbr s hbcdli. Skwakta wjhdrpb midckwanb kbj b urlik hrdowbju whnbwanb kbj oi Tjwrdjfi. Ujfi ifrdpjnr lniznbsikt, drplid mdwjtwjpbr, srowjpbr kbj, prsjz oilctwrpbr. Gbntwrn, kmiliupbj mdwamrzdcurt kbj gista b ujfi krzjnbzig. — Sbjwbjpbr mdwjmjnpbipj kr rdjkwzisrpagb owbrnrtwrgb dihizpbtwagb b owbrnrtwrgb prdioisiktb ctbklrpaty. Twzjda zakbrtj sbjwpbis minbzatwpaty mdwjhasr s Minktj wr ldrzr. Srdcplb, s urlbty mdwjhasrur zrgtb sbjwpbisbj, pbjujopildizpbj mdwjktbfrur iknrsbipj zcdga trdklbj b mdwjihdrwrur zj sbjwbjpbr s gbjuktr lrwpb. ksbrotwr i zag nbtwpj fnioislb, lzidj w dilc pr dil kr twjkzkwj. Fnioislb zj pbjujopildizpbj liptwr kbj samrolrgb kgbjdtb srntwrtaty sbjwpbis. Miotwrk fnioisjl oiwidta ildczpbj hbur fniocurtaty. Wjwprpbr sagckwr kbj wr migitr hbtbr b zidzcd kdjopbisbjtwpaty. Sbjwpbis hror kbj mdrojg jnjlzdatwpag. Diwjhdrpjfi oi prfr Palaeidr Hidzpbtwclr hrorn mdrojg jnjlzdatwpag ligbkrdw Lruorp… — Mdwjmdrkwrg… Tytbrnjg wrkbjfprt bpeidgrtub. Twa zrlbj hrorpbj wr migitr zidzcda jnjlzdatwpju iohasr kbj w sbjowr gbpbkzdr kmdrsbjonbsiktb? Twa oi zaty zidzcd dwro saoruj kmjturnpj diwmidwrowjpbj? Twa zi dwro minklb rkafpcuj kcga pr wrlcmpi grkwap oi zidzcda jnjlzdatwpju? Tytbrnjg kbj oisbjowbjt… — gisbn Tjwrda s diwzjdtj b mdwafpjhbjpbc. — Pbj sbjg. Ga pbj ujkzjkga mibpeidgisrpb, b, ti mdrsor, pbj ujkzjkga prsjz tbjlrsb sbjowbjt, lzi minjtr b lzi pr zj mdwadwroa oruj mbjpbrowj. Sbjga oilnropbj, lzi zi dihb. Minbtur hbuj oiknispbj skwakzlbty. — Tbjlrsag, twa hbuj b zaty, ti sakrowrur mdityispbj, r ihil mdityispb ckbncur sakrowbt s misbjzdwj trnj owbjnpbtj wrgbjkwlrpj mdwjw chifr ncopikt waoisklr? Fnctyj gbntwjpbj hani iomisbjowbr. Rnj gbntwjpbj zi mdwjkwasrna kmiudwjpbr pbt oihdjfi pbj sdiwrtj. Tjwrda twcn s kihbj pbjmiujzr sktbjlnikt, midrwlj b gjlj, url sistwrk, foa srnbn s fnisj Hrdsbtlbjfi b foa tbrn s zsrdw pruhrdowbju cgbnisrpr. — Pbj hjoj iomisbrorn pr zrlbj mazrpbr, foaw grg oi wrligcpblisrpbr tik srwpbjukwjfi — tbrfprn zisrdwakw Gbdiknrs. — Tytj, wjhaktbj zi skwakta, zisrdwakwj, oihdwj wrmrgbjzrnb! Minbtur minklr kzikcuj zrlbj izi zidzcda: ihbj djtj klrwrptr klcsrur drwjg b migbjowa pbj stbrfrur ihrosr linrpr. Gbjowa djtj b linrpr skcsrur wjnrwpa odrf, ti kmdrsbr, bw hrorpa kldjtr kbj s linli. Prkzjmpbj mdwjsdrtr kbj iebrdj pr mnjta b hbuj kbj hrzjg mi prfbty kzimrty zrl oncfi, rw zr iebrdr wjgonjuj. Sistwrk oimdisrowr kbj ur oi mdwazigpiktb b wrtwapr „hrorpbj” io mitwrzlc. Snjsr kbj sioj kzdcgbjpbrgb oi frdonr b pikr, rw oi cockwjpbr klrwrptr. — Twa zi ujkz mdrsor? — wrmazrn Tjwrda skzrurt wj ksjfi gbjuktr. — Twa mdrsor?! Twjlruwj mrp! Misbjg tb mdrsoj! Lisrnisb w einsrdlc Srkbnliskwtwawpr s misbjtbj sinlisaklbg, pbjurlbjgc Liwnisklbjgc, wsbrwrpi djtj, skcpbjzi gbjowa pbj linrpr b sniwipi gbjowa linrpr b djtj odrf wjnrwpa. Osru minbturptb hdrnb wr odrf, miopikbnb Liwnisklbjfi oi fida b diwgrtyprskwa kbj dwctrnb pbg i ktbrpj. Liwnisklb iohburn kbj io ktbrpa url mbnlr, cmrorn pr mionifj, io lzidju wpisc iohburn kbj s mioihpa kmikih. Mditjocdr tbrfpjnr kbj mbjzprktbj gbpcz, Liwnisklb, mckwtwipa pr sinpikt, cgrdn mi zdwjty opbrty s kzdrkwpaty gjtwrdpbrty. — Wr ti fi zrl lrzisrnb! — Skwakzli ujopi, wr ti fi zrl lrzisrnb! — R lzi sbowbrn zj ktjpj? — Grni mrpc ujkwtwj? Ujkwtwj grni? Misbjg sbjtju! Hbtbj mdwa hrorpbc mrnlrgb s mbjza, ktbklrpbj mrntis s lnjkwtwrty, foa migbjowa mrntj slnror kbj inislb rnhi bppj zsrdoj mdwjogbiza, sahburpbj wjhis yjdhisag kafpjzjg, diwfpbrzrpbj mrwpiltb, ihil mitwtbsjfi, kzrdiminklbjfi hbtbr mi zsrdwa tyrgis b kzrdiorspjfi nrgrpbr wjhjd ihtrkjg — zi skwakzli ujkz s giowbj. Zi ujkz mdrsor! Pbj oikat mrpc ujkwtwj? Orga ujkwtwj! Sj skb Owbjoisi, s misbjtbj gbpklbg, wrkbjtwipi pr kgbjdt diwfrgb lbnlr hdwjgbjppaty lihbjz. Ujkwtwj grni? — Ti kbj mrp gpbj twjmbrkw? — ldwalprn Tjwrda s bkzpag kwrnj. Iokcprn fsrnzispbj ldwjkjnli b sakwjon w wjhdrpbr. Wrpbg ujoprl wrzdwrkprn odwsb, knakwrn stbrw lini kbjhbj lrkwjn Ncnlr, ujfi przdjzpa kgbjty b ksbkwtwrtj, katwrtj, ujtwrtj kanrha: — Bow! Bow! Bow! Bow, tynimzakbc! Mrzdbizi lityrpa! winpbjdwalc pbjckzdrkwipa! Bow! Miklrdw kbj scutbisb Fruistisb! Ip tbj mitbjkwa! Ip tb zi skwakzli sazncgrtwa. Wrmdwjtwa! Ip tb or saurkpbrurtr iomisbjow pr skwakzlbj mnizlb sasdizistis, wodrutis, sdifis… ------------------------------------------------ Bort cnbtrgb gbrkzr, foa gfnr wbgisr wsbkrnr pro imctynagb oigrgb, Tjwrda siowbn kbj wr hrda wj ksiur ockwr. Knakwrn sjsprzdw kbjhbj ldwal mdwjdrwnbsa ksjfi iutr b nlrpbj fnctyj grzlb. Linakrn kbj zc b zrg, pbj sbjowrt, fowbj ujkz odifr. Wrmdwjtwrn ujopag, wrmdwjtwrn odcfbg, r ksiuju snrkpju odifb pbj gbrn mio kzimrgb. — Izig oimbjdi oikzrn mi zsrdwa! — kwjmzrn s ikzrzjtwpag cmrolc. Tiw gifn midrowbt pr zi skwakzli — krg ujojp? kgbjty Ncnlr, klbjdiscurta fi oi Fruistr, wrfdiowbn gc odifj oi Fruistr. Pbj hani pblifi, pblifi… Sakwjon pr kwjdilr cnbtj. Hani zc mjnpi ncowb, diwhdawfcurtaty pifrgb dwrolbj hnizi. kpbjf w cnbt miwfrdpbrpa zsidwan urlisjk kwrptj swoncw tyiopblis. Ncowbj migalrnb zagb tyiopblrgb. Pifb bty zipjna s sbnfitb b hdcowbj, r fnisa wrpcdwrna kbj sj gfnj sbjnligbjuklr. Skwakta drwjg zsidwanb owbsrtwpr erpzrkgrfidbj twnisbjtwjfi watbr. S fnisbj Tjwrdjfi yctwrna knisr iklrdwjp. S ujfi ckwa sdwaprn kbj kgbjty skwakzlbty zrgzaty. Iklrdwrnb fi! Mdwjtbsli pbjgc lbjdisrnb skwakzlbj zj kzdrkwnbsj ybkzidbj b ksiu kgbjty hjwnbzikpa. Twjfi tytbjnb io pbjfi? Rty, twcnb s pbg mdwjtbjw sdifr, mipbjsrw ctwjkzpbtwan s hbzsrty mdwjtbsli rdgbb twjdsipju. Onrzjfi izitwanb fi linjg zrl wrtbjlnju pbjprsbktb. Foaha pbj zi, wj kbj hbn s hbzsrty b kwjon minrgb pr mdwjnru, kwclrurt iutisklbty kwlnrpaty oigis… Wrpbiknr kbj s pbg gjtwrdpbr, url satbj krgizpjfi mkr s mckzag minc. — Tytr zc kzsidwat dru wbjgklb — zrlb url s Hrlc — gdclprn oi kbjhbj. Zjp kgbjty mitwtbsa mildwjmbn fi zdityj b skmrdn url oihda linjfr. Tjwrda wrmbrn kbj njmbju b kwahtbju mikwjon mdwjo kbjhbj. Hani gc wbgpi. Njmlr sbnfit zimpbjurtjfi kpbjfc, mdwjmiuipjfi prsiwjg b cdapr, skrtwrnr kbj s tbrni rw oi liktb. — Prmbt kbj twjfi! Diwfdwrt kbj, c obrklr! Spjz wihrtwan mdwjo kihr ifdigpj zrenj ilbjppj giopju lrsbrdpb. Kbrdtwakzr gcwalr swasrnr url sinrpbj. Tjwrda skwjon oi kdiolr. Hani mjnpi url s cnc. Mdrtisbzj mkwtwinlb mrklrdklbj hdwjtwrna s ifdigpju krnb. Mi oncfbg kwclrpbc wprnrwni kbj sinpj gbjuktj mdwa kzinblc, ucw mdwjw lbnlc mrklrdwa wrujzag. Hrdalr mimdikbn klbpbjpbjg fnisa i miwsinjpbj wrujtbr gbjuktr b izdwagrn pbjtyjzpj klbpbjpbj. Lrwrn miort kihbj yjdhrza w iodihbpr dcgc. Rwjha zrgtb pbj gaknjnb, wj bpzjdjkcuj kbj bty kwsbponrgb, iosditbn kbj oi ilpr. Trnju zju lrsbrdpb mdrsbj pbj sbowbrn, r gcwalb urlha pbj knakwrn. Gbjuktj hani s mihnbwc sbjnlbjfi ilpr. Worsrni kbj, wj kwaha pbj gr, b wj kbj ujkz pr misbjzdwc. Mikdiolc cnbta, pr mioncwpag miosawkwjpbc w lrgbjpb tbikrpaty mdwjtyrowrn kbj mikjmpa minbturpz s oihdag, nropag b wfdrhpag cpbeidgbj. Mbjt ldilis s ujopag lbjdcplc: — drw — osr — zdwa — twzjda — mbjt… Mbjt ldilis s mdwjtbspag lbjdcplc: — drw — osr — zdwa — twzjda — mbjt… Zrg — wsdiz — prwro. Bkzpj sryroni. „R! zi ujojp w zaty, ti inisjl skcsr gbjowa mrntj klrwrptis, r mizjg zj mrntj ktbklr grkwaplr kmjturnpr. Ujojp w zaty, ti odrf wjnrwpa mdwjkcsr gbjowa djtj b pifb kmnjtbipj, zsidwrt w twnisbjlr linli…” Miomrdnkwa hdioj mbjktbrgb Hrdalr mdwamrzdasrn kbj zju mizsidpju ebfcdwj. Ihkjdsisrn mbnpbj zjfi lrzr. Gbjdwan fi io kzim oi fnis csrwpag kmiudwjpbjg. R mi sambtbc iodihbpa dcgc worni gc kbj s minkjppag mdwasbowjpbc, wj zi ip krg zrg kzib pr lrgbjppag prohdclc, chdrpa s minbtaupa cpbeidg. Worni gc kbj s minkjppag odwjgrpbc, wj zi ip zrg tyiowb b sdrtr, sbpisrutr skwjtywnjfi. Mrzdwa pbjmdwjdsrpbj mdwjwidpag sjudwjpbjg s zdwjkwtwrtr b hcdwnbsr dwjlj dwjtwa. Ikwinrgbr oiilinr ujfi fnisj prznil niklizc, nigizr s twini, pbtwag iofnik gnizis znclrtaty s lisroni. Njtw fnisr ujkz stbrw mbnpbj fizisr b stbrw mjnpr kmiliupju csrfb. Pblz uju pbj iosditb b pbt uju pbj iosditb io ihnbtwr zju ornjlbju cnbta. Pbj iosditb uju mnrtw kaplr tyidjfi. Tiw — wj fi njlrdw s zju tysbnb w hilc pr hil mdwjsdrtr kwclrurt wnisdifbju sakamlb? Tiw — wj hinjkt kbj mio gcpocdjg izsbjdr url drpr, whiujtlbg wjfronjg izsrdzr? Mbjt ldilis s ujopag lbjdcplc: — drw — osr — zdwa — twzjda — mbjt… Mbjt ldilis s mdwjtbspag lbjdcplc: — drw — osr — zdwa — twzjda… Pblz pbj wihrtwa njw mdwjw spjzdwj mnaprtaty b pblz pbj cknakwa klrdfb w srdf wrtbkpbjzaty fnctyi. Silini, sakili b pbkli, pbjswdckwipj tjfna pbjgj, wojmzrpj b iknbwfnj lrgbjpbj, fnctya hjzip, wrdowjsbrnj wjnrwi, knjma zapl b wrmizpbrnj kwaha. Mrzdwr wbgpj, pr mina wrmizpbrnj kwaha. Mbjzdwr kbj oiga tjfnrpj, ckbncurtj prknroisrt tbik b grdgcd pjowpr ksr erdhr. Pbjswdckwipr ujkz sbjnlr jnjlzdatwpr nrzrdpbr, ti prsjz wr opbr pro fnisr minbturpzr s tbjgpr, gfnbkzr ornjlikt minaklr. Oiilinr sbdcur s mdrsi b s njsi tyahlbj krgityioa, sbiwrtj safiopbj b mbjtwinisbtbj sazsidpj waoisbtj s lrdrlcnrty, pcsidakbis s odifbty hihdrty, oafpbzrdwa s odifbty lidzrty. Wj skwakzlbty ncowb mjowrtaty ip ujojp ujkz pbjswdckwipa urli nrzrdpbr pro fnisr, url tjfna s ktbrpj sgcdisrpj, url lrgbjpbj, url kwlni smdrsbipj — csbjwbipa url wjnrwi b hjzip. Zrg b krg bowbj b misdrtr, mioihpa oi sryronr, lzidj ctbjlrurta mbrkjl ncowb sj osbj kzdipa diwowbjnr. Gjtyrpbtwpag djlb klbpbjpbjg diwowbjnr zdwjkwtwrtr b hcdwnbsr dwjlj dwjtwa s zj nch s zj kzdipj. Twrkrgb mimjowr watbj. Izi zrg oruj klbpbjpbj mikmbjtyc wpjowpbrnjgc waowbpbj, lzida mtyr siwjl djtwpa, mjnjp urlbjfik kdifbjfi tbjwrdc. Oakwjn srntwa w ujfi hjwkbnpagb djlrgb, shbur kbj s ojlj mbjdkb, tjncuj prsjz sj skzaonbsj twjktb tbrnr, rwjha uj — hdip Hiwj! — ckwliowbt. Urlwj zi sbjnlb tbjwrd hat gckb, klidi fi mimtyprt zrl zdcopi! Linlr smrorur s sahiuj odjspbrpjfi hdclc b kbnr ujopju mrda drl tycoaty, ujopju ojlb mbjdkbisju b ujopjfi hdwckwapa pbj giwj bty kzrgzro saoihat, mtyprt, mizitwat. Oakwjn — ujkz zi sdif ikihbkza, lrz, prmrkzpbl b imdrstr. Twa pbj njmbju ha hani tbrfprt zjp siw pr swid lipbr, pbw fi mi ncowlc mimatyrt? Cditwr twrmjtwlr w grnag orkwlbjg — wrgrklisrpr urdgcnlr — pbjwhaz oncfb kcdocz oi linrp — wrgrklisrpa tyrnrz — pbj hrdowi tbjmna pr zrl sbnfizpr midj, wrprozi tbjmna pr mdrtj zrl bpzjpkaspr. Zdikwlj wrprozi wrtynrmrpj kmiopbj — hdd! — wrtynrmrpj waoisklbj kmiopbj! Pbjti wrprozi mdwjgitwipj klrdmjzlb — hdd! — mdwjgitwipj waoisklbj klrdmjzlb! Saldwasbipj prmbjzlb gbkzjdpaty lrgrkwlis knbwfrur kbj w sahiuc oi sahiuc, tycoj pifb mnrtwr kbj s midzlrty mdwjfpbnaty, ihnjmbipaty skwakzlbgb lrnrgb cnbta. Rty, urlwj hinjkpj kmiudwjpbj ihdrtrur pr mrpr mikzjdcplisjfi zj waurtj wsnilb twnisbjtwj! Miz njuj kbj kzdcfr mi zsrdwa wbjnipju. Tjdr zju zsrdwa, wrmdrsoj, pbj mrkcuj oi zju sdwrtju, sbjnligbjuklbju cnbta, oi cnbta lbmbrtju io kbna wasizr — njtw mrkcuj oi diwlikwa kmitwaplc mio fnbpr winzrsr b mio ordpbr wbjnipr. B tiw zrl prowsatwrupbj zlnbsjfi? Wrmrnjpbj mnct snilpblisj b sawju swgbrplisrpj kctyiza, pr lzidj cgbjdr ti dilc osrowbjktbr mbjt zakbjta mifnisbr. Ujojp w oscowbjkzc mbjtbc zakbjta — mdwjsrnru! — Pi! — knatyrt sdjkwtbj fnik diwlrwc. Twaw zi mrp mikzjdcplisa diwgaknr s kjdtc ksag zju gbpcza: „Twjgcw, hdrtbj, mimatyrkw zjp tbjwrd pro kbna? Twjgcw pbkwtwakw ikzrzpbj hbtbj kjdtr owsbfrpbjg zjfi progbjdpjfi tcowjfi tbjwrdc?” „Rwjha, hdrtbj, ljk tynjhr cgbrgnrt wctysrgb b mdwjnlprt nal siolb”. Pbj sanrgbj kbj ihnjo wj ksjfi zrupjfi niwaklr, wjha curt wna oakwjn b mimtyprt mikminc w zdrfrdwjg zjp tbjwrd pro kbna. — Mbjt ldilis s ujopag lbjdcplc: — drw — osr — zdwa — twzjda — mbjt. Mbjt ldilis s mdwjtbspag lbjdcplc: — drw — osr — zdwa — twzjda… Pbj swdckwr fi grnb wniowbjuj sjfnisb, sahbjfrurta w wrcnlis, w wrlrgrdlis, w pid, wj kwtwjnbp — url kwtwcda. Foa sbjnlb siw w sjfnjg wrujwowr, rha wrimrzdwat mrpr s kinbopbj grnisrpju lrgbjpbta s tbjmni oikliprnj pr zj opb kdifbju wbga — foa ifdigpb, twrdpb ncowbj w twrdpagb sidlrgb pr fnisrty gbizrt mitwpr sbjnlbj hdana s iyaopj ilpi mbspbta — foa lipbj oagbr, ncowbj kzjlrur b lnpr, r gilda, twrdpa gbrn imror lc wfdawitbj mdwjtyiopbis pr iknbwfnj tyiopblb — wursbrur kbj, urlha bty wbjgbr mdwjgrdwpbjzr saornbnr wj kwtwjnbp gbjowa fdcor, urlha bty sbrzd minpitpa sasbrn kmigbjowa wrkm kpbjfc. Salsbzrur w pbtwjfi b wpblro, urli odwjslr gdiwc pr kwahbj tbjmnjfi mrpklbjfi gbjkwlrpbr. Lrwoa w pbty gr s djlc likwatwjl sblnisa rnhi zidhj c mrkr, wjkwazr w hdazis wfdwjhpaty, itrnrnaty w urlisatyk erdzctyis dihitwaty. Lrwoa gr s djlc gbizjnlj, wsbzjl hdwiwa, ckwtwlpbjza ljoak kmikihjg ldrowbipag w kinbopaty gbizjn kzdiwisklbty, giwj pbjtpiznbsbj miwhbjdrpaty wr itwrgb snrktbtbjnr s klnjmbj gbizjn. Kwahtbju pbw kzror sdihnb kmrorurtaty pr wjd diwkamrpa, dctya mdjolbgb urli gfpbjpbj ilr, miodafb, klilb b ihdiza prfnagb, s mdakbcoa b ildrlbjg tynimta wgbrzrur man diwmdakpbjza w fwjgkis hjzipc pr tyiopblc, w hnizpbkzaty frdhis b owbcd ujwopb. Tysazrur mrntrgb likzjtwlb prugpbjukwj, ildckwapa io wnigis iohbzj, hdanlb gbpbgrnpj. Safdwjhcur twjdsipagb djlrgb gbrn mnaprta mikminc w fjkzr zdjktbr dapkwzilr. Smdrspagb dctyrgb, tyahlbgb miodwcza tyisrur gbrwfj cwfrdpbrpr oi zidh b likwalis. Skwakzli zi wsbppbj, kwahli, s niz, s klil, s gbf, pbg mrp mikzjdcplisa wrsditb, pbg kmiudwa, pbg oikzdwjwj, pbg klitwa, rha hdipbt snrkpiktb lrwojfi, lzi mikbror mbjpbrowj. Szjoa diwmbjdwtyrur kbj urli kwmrlb, tyanlbjg, gbjowa rczigihbnrgb glpr url gakwa, sadasrur pb zi drtwj kwtwjpbjzr, sbjur pr skwj kzdipa urli sbrzjd, wpblrur urli grda, skbrlrur s wbjgbj pr swid ojkwtwc. B wpisc mrp mikzjdcplisa wbgpag ilbjg kmifnror pr mdwjnrzcurtj rczr, pr bty hrdsa sbjnidrlbj — kwrdj, wbjnipj, fdrprzisj — pr bty lkwzrnza tidrw bppj. Knctyr bty midalbsrpbr b mihjlbsrpbr, mdrsbonisjfi s zag tyrikbj. Mdwjkzdwjfr midwrolc s bty hbjfc hjw liptr. knbwfr kbj mi pbg wbgpj kmiudwjpbj mrpr s fnjhb, s lzidjfi klcmbipju mikzrtb glpr sbjnlbj kmdrsa, sbjnlbj rejda, sbjnlbj bpzjdjka, sbjnlbj waklb. Zrg mrp s ilcnrdrty pr pikbj, s ilcnrdrty sbjnlbty url linr siwlr hjwkbnpjfi waowbrlr. Sbjnlbj migakna, sbjnlbj bpzdafb, sbjnlbj mnrpa. Mrp w ckgbjtyjg pr ckzrty, w diwlikwpr ocgr sj swdilc: sbwazr, twrdcurtr diwgisr, kmizlrpbj. Mrpb hnroinbtr s nczda izcnipr proihpbj. Kwtwjktbj uju — zi zj nczda. Mi zi wauj, ha uj pr kihbj milrwasrt zag skwakzlbg, ti hbjfpr wwbjhpbjtb. Mdwjugcurta wrmrty mjdecg. Mrppr twrdcurtr w mdrsju kzdipa, mrppr hnipoaplr w njsju. Iebtjd. Ti wr diwkwrnrnj kmiudwjpbr! I sinpiktb! I ksrsinpr diwlikwa! I watbj! I kwtwjktbj! I gnioiktb, gnioiktb! Skdio pbty skwakzlbty gbjowa lrdrsrpjg b edrtyzisag ifdigjg, mikdio prhbzaty zdrgsruis b wrhdawfrpaty oidiwjl mdwjkcsr kbj tyanlbjg rprprk. Lrmjnckbl mdwjldwasbipa pr ctyi. Ctyi kmckwtwipj oi rlkrgbzpjfi linpbjdwr io srzislb. S lnrty mrmbjdik. nrma s fnjhilbty lbjkwjpbrty. Hcza satwakwtwipj oi fnrptc, oimbjdi ti pr difc. Ujkzjk, whiuc! Foa skwakta kmbr nch kbj ockwr s nchbjwpaty ihujtbrty — tb, ti glpr s rczrty, b tb, ti kbj znclr s oidiwlrty, ti kbj fpbizr b mimatyrur s zdrgsrurty, b tb, ti hdpr tynrmbrt hdcopr tbjtwr mi hjzipbj — tb, ti odwjgbr mi kwaplrty, rnhi hjwkjppbj, oi mjlrpbr gitpju twrkwlb, mdrtcur — mrp mikzjdcplisa miskzruj. Lbjoa mkr wrn safipbt s pit ildczpr, hi ojkwtw zpbj, sbtyjd sauj, wbrh, kwrdcfr — izi kbj kldror s pita, wjha wrlinrzrt sj odwsb whiur, ti ucw kzc pbjsbppaty miniwan — i twag pblz pbj sbj. Lrwj gc zrg odwsb izsidwat! R zrgzjp pbj kmb. Twjlr. Miopikwr sdrw ldizlbj ncea b ihrosru mrzdwr kbj s tbjgpikt kgbjdzjnpagb nce urgrgb. Lzidaw mbjdskwa mitysatb kmikihpr kjlcpoj? Lzidaw lzidjfi sjwgbj pr gctyj? Lzidaw lzidjfi chbjfpbj? Mbjt ldilis s mdrsi. — Wsdiz. — Mbjt ldilis s njsi. Rty, mrpbj mikzjdcplisa, rty, mrpbj mikzjdcplisa, twjgcw grkw kgczpr zsrdw? Grkw mdwjtbj mdrsi mdrojg jnjlzdatwpag oiksbrotwrt, grkw mdrsi slnrort inislb gbjowa mrntj, r mizjg uj ktbklrt grkwaplr. Pr zihbj kzib, pr zihbj minjfr zjp trna izi sbdcurta ksbrz. Foaha pbj za, kmiliupa b csrwpa, klitwanbha kihbj oi frdowbjnb b klnjhbnbha kbj s ujopi sjwisbkli wrow. Wordnbha wj kbjhbj prswrujg pbj zanli kwgrza b hbjnbwpj, rnj sancmbnbha kihbj itwa prswrujg b w oafitrtaty spjzdwpiktb sakwrdmrnbha wasr ockwj, wjha ur s zag izi hnitbj cnbta pifrgb diwojmzrt. Rty, mrpbj mikzjdcplisa, rty, mrpbj mikzjdcplisa, twjgc grkw kgczpr zsrdw? Owsbfrurt itbjwrnr fnisj pr mbjktbrty, Hrdalr wrnjsrn kbj fidwlbgb gaknrgb. Stbrw pbj sbjowbrn, oilro bkt w zju lrsbrdpb, stbrw kbj sryrn. Skmigpbrni gc kbj szjoa ujopi worpbj w Mnrzipr, w Ihdipa Kildrzjkr, lzidr ujkwtwj zrl pbjorspi s hrlbpklbju kwlinj zncgrtwan: „Iowasr kbj sj gpbj fnik urlbk sjspjzdwpa, lzida bnjldit kbj iowasr, iosiowb gbj wrskwj io zjfi, tilinsbjl s orpju tysbnb wrgbjdwrg twapbt, krg ujoprl pbj mihcowr gbj oi pbtwjfi”… Wprnb kbj pr zag fnikbj sjspjzdwpag kzrdwa grodrnj. Sbjowbjnb, bw zrlb fnik, orugipbip sjspjzdwpa, zdrmb b wsiowb twnisbjlr. Prwasrnb fi fnikjg sbjkwtwag, wursbklbjg mityiowrtag io hikzsr. Tiw ha hani mdikzkwjfi, url mdikzi w zju lrsbrdpb sditbt pr zrgzi wjhdrpbj, sawprt ksiur iganlj, samrnbt idrtuj url kzi zakbjta obrhnis, ktbrfprt pr ksiur fnisj kzi zakbjta ilnrklis — midckwat kzi zakbjta twapis zrlbty, wj io pbty zr kzrdr wbjgbr, ti ucw ujlis saknctyrnr zanj, wpisc ha ujlnr url pbfoa. Tiw? Lbjoa sjspjzdwpa fnik sbjkwtwa iosiowb, bw zr odifr pbj mdisrowb pbfowbj. Zr odifr mdisrowbnrha s ldsrsr mdiwpbj… ------------------------------------------------ Zdwjhr ujoprl hani bkt pr dihizj, oi Fruistr. Tjwrda gbrn prowbjuj, wj „kzrdjfi” pbj wrkzrpbj i zju midwj s oigc, sbjt giwpr hjowbj kmiliupbj mdrtisrt, giwpr hjowbj oimdisrowbt oi nroc bgrfbprtuj kenrtwrnr. Url pr wnikt, Fruisbjt *kzjdtwrn* s oigc. Cudwrskwa fi Hrdalr, wrgbrkz miwrorpjfi ckmiliujpbr kenrtwrnju bgrfbprtub, mitwcn prumbjlbjnpbjukwr wrtbjlnikt. Njosbj kbj mdwasbzrn, dwjln w obrhjnklr ctbjtyr: — Sdrtrg w wjhdrpbr ligcpbkzis. — Misbpkwisrt wpruigiktb! — R fowbjw grg tyiowbt? — Url zi — fowbj grkw tyiowbt? Grkw kbj ctwat gjoatapa. — Ur zjdrw io ligcpbkzis mihbjdrg njltuj sbjowa i Minktj. — Ctwan Mbizd Grdtbpr. — Pbj! — wrsinrn Tjwrda — Pbj! Foaha pbj ipb, hanhag tbjgpa url zrhrlr s difc. Mrp zrlwj pbj sbjkw trnju mdrsoa. — Io srk kbj uju oisbjg! — Zrl! Giur grzlr cgrdnr pbj w hbjoa b pbj w hbtbr, b pbj w krgaty tyidih, njtw w zjklpiza wr Minklr. Giu iutbjt… Giu iutbjt b giur grzlr! R sa, sbjnlidwrota, tiktbj wdihbnb w zjfi czjklpbjpbr cgbjdrurtaty? Lrzispbj! Hbur! Hbur pr kgbjdt s sbjwbjpbrty! Lrzcur! Minbturpz cwhdiuipa s prdwjowbj zidzcd — zi ujoapr ikziur Minklb! — Hncwpbkw, gniowbjptwj! — Pbj hncwpbj. Gisbj mdrsoj. Ujknbhag wrtwrn „hncwpbt”, zi ucw oi mrpr pbj sditj. Ujkwtwj drw sditbnjg. — Ujkwtwj drw? — Ujkwtwj drw! Mazrg kbj, twjgc pbj orujtbj wbjgb ncowbig hjw wbjgb? — Pbj grga mbjpbjowa pr salcm. — Salcm! Pbj kzrt srk pr wnrgrpbj grfprzjdbb, lzidr ucw drw mtypjnr Minklj s pbjsinj. Pbj gr s srk ockwa Ncosblr XB, wjha wnrgrt kwnrtyjtlr mdwjgit b mdwjgbjpbt zjp ldru s fgbpj ncowb mdrtisbzaty. Twjgc fpjhbtbj s bgbj Minklb pbj–Minrlis? Twjgc zc zanj pjowa? Twjgc lrwoa wrnrgjl gcdc czlrpa ujkz wjhdrlrgb? Twjgc zc owbjtb wgbrzrur w cnbt gilda man sjfnisa, wjha kbj skdio zju ildczpju wbga zdikwjtwlj ifdwrt? — Twjlru! Wrdrw! Wr ocwi pr drw mazrp! Mi linjb! — Pr skwakzli mrp wpruowbj sazncgrtwjpbj! Sbjg! Rnj ur pbj tytj, pbj tytj mrpklbty zncgrtwjp. Ur tytj wrmdwjtwjp s twapbj! — Orujga ti owbjp, w sinpr, s zdcowbj, grni — rnj orujga. — Ur zjdrw kzrsbrg mazrpbr! B mazrg kbj: pr ti sa twjlrtbj? Orn srg nik s djtj iutwawpj sinpr, mrpkzsi sinpj, ldinjkzsi Urfbjnnipis! Orn srg ncoa ihtj, chifbj, mdikzj, rwjhaktbj uj pr kjdtc zju Gitrdlb, zju Mrpb, zju Grzlb ifdwrnb b oi kjdtr uju mdwazcnbnb. Kzinbtj sinpiktb orn srg s zag gbjktbj! Twjlrtbj! Twjlrtbj! Twjlrtbj, rw srg urdwgi wpisc prniwr. — Pbj prniwr! Wfbpbjga, wrpbg urdwgi prg prniwr! Pbjoitwjlrpbj bty, wjhakga pr zi mrzdwanb! — Pbj sbjdwj! Sadrutcujtbj mdwatwapj ksiuju pisju pbjsinb. Miortbj mdwatwapa skwakzlbjfi b csboitwpbtbj klczlb. Fbprt hjowbj wr srk, grodrnis, url wrskwj — gniowbjw. Ur mdwjtbj sbjg, ti gisbj, hig dispbjw wr mbjtjg pbj kbjowbrn, foa gniowb kwnb fbprt. Zi sa mihbujtbj wpisc zj gniowbjw — ksiur grodiktbr, hi ujoapr srkwr grodiktbr ujkz minbturpz, pi — b winpbjdw. — Zrl, winpbjdw! R za ti ujkwtwj grkw pr ihdipj? — Ur grg ujkwtwj pr ihdipj — djeidga! Djeidga, lzidj ha mdwjsawkwana hinkwjsbtlbj b pbjgbjtlbj, lzidj ha ncoa ildrbppj iosditbna zsrdwr lc Minktj, r pbj lc Dikub. Rnj sa ujkzjktbj grnb ncowbj — b ztyidwj! — Zi ujkz zanli wpbjsrfr. S zag pbj gr rpb ldwza mdrsoa. — Hibtbj kbj sbjnlbjfi twapc, sbjnlbju djeidga rfdrdpju, pbjwprpju mdwjgbrpa kzrdjfi sbjwbjpbr. Gckbtbj bkt s ifipbj „Jcdima”. Pbfowbj zjfi pbj hani, sbjt urlwjha gifni hat c prk? Grtbjw sa iosrfj Njpbpr, wjha skwtwrt owbjni pbjwprpj, whcdwat kzrdj b skwtwrt pisj? Cgbjtbj zanli sagaknrt, kwlrnisrt, mnizlisrt. Grtbjw sa s kihbj wrswbjzj gjkzsi zrgzaty ncowb — vbdzck pbjwnigpr, lzidr giwj hat iganpr urli drtychr, njtw ujkz pbjsrzmnbsbj sbjnlr mdihr prmdrsa ncowliktb? Pblz pbj gaknb i zag, wjhaktbj kbj kzrt gbjnb sawprstrgb, prknroistrgb, saliprstrgb zrgzaty migaknis, wjhaktbj hanb hinkwjsblrgb, njtw twa mikbrortbj bty gjkzsi? — „Mjspag gjkzsjg ur kbj pbfoa pbj mitynchbj, ur mdwjo hnbwpbty odwj gjtwjpkzsjg, s iztynrp kmatyrt ur pbj nchbj”… — Zi kr kzrdj, grfprtlbj, digrpzatwpj zjlkza, lzidagb kbj s mizdwjhbj wrgrwcuj kzrsbrpj owbkbjukwj wrdwcza. Mrp, urliha, sawhan kbj ucw digrpzawgc, r ujoprl, foa tyiowb i iomrdtbj wrdwczc, cwasr mrp zjlkzc digrpzatwpjfi, wcmjnpbj url lrmnrp prfbprurta sjdkjza Mbkgr oi mizdwjha ihdipbjpbr orpju zjwa. Rczid zjfi zjlkzc „kmatyrn s iztynrp” b pbj „odwrn mdwjo gjtwjpkzsjg hnbwpbty” — zanli ti owbjp pbjsboitwpbj, pbjoikzdwjfrnpbj, przcdrnpbj, wrfdawrn pr kgbjdt ksaty mrpkwtwawpbrpaty pbjsinpblis, rnj odwrn mdwjo „gjtwjpkzsjg hnbwpbty”, zi wprtwa kwnrtyza. Pbj i gjtwjpkzsi tyiowb, njtw i gjkzsi, i gjkzsi mikzrsbjpbr pisju bojb. Urlr sa grtbj bojj Minklb s zag ksbjtbj pisitwjkpag, zrl prowsatwrupbj pisag? Urlr? — Mdikbnjg tbj, wjhak wj gpr mdrtisrn. Zj kzika mrmbjdis wrsbjdrur pisr bojj Minklb. — Zi kr kzika mrmbjdis b pbt sbjtju. Nco wfniopbrna mi skbrty, nco kmdrtisrpa mi erhdalrty, nco hjwoigpa mi mdwjogbjktbrty. Url wrgbjdwrtbj cnjmkwat watbj waois kznitwipaty s fjzzrty? Pbt pbj sbjtbj. Pbj grtbj wropju bojb. — Pbj i zi prg zjw bowbj, urlr bojj grdwatbjn saonchbj wj ksjfi giwfc, mrkcurtr oi watbr url mbjkt oi pikr, njtw i grodj cdwrowjpbj bkzizpjfi watbr pr wrkrorty prugrodwjukwjfi skminwatbr. — Pbj! Minktj zdwjhr pr fsrnz sbjnlbju bojb! Pbjty zi hjowbj djeidgr dinpr, kzsidwjpbj pisaty mdwjgaknis, urlblinsbjl twap sbjnlb, lzidag ncowbj gifnbha iooatyrt url misbjzdwjg. Zc ujkz wrocty. Haz zjfi sbjnlbjfi mrpkzsr, zju wnizju iutwawpa, zjfi ksbjzjfi knisr, wr lzidj cgbjdrnb gjtwjppbta, haz Minklb — wr bojj! Srkwr bojr ujkz kzrdj yrkni pbjoinjfis, lzidwa Minklj mdwjnruortwanb: „urlik zi hjowbj”! — Whaz sbjnc grga sdifis oiilinr b pr kwjdilbg ksbjtbj, sjsprzdw b pr wjsprzdw, rwjhakga owbk b pr oncfbj nrzr gifnb samdrtisrt b ckzrsbt pr prkwaty odifrty bojj. Foa gpbj lzi s pita prmropbj, zi giur szjoa bojr ujkz — ihdipbt kbj! Foa gb stbrw fdiwb, wj gpbj w oigc giujfi safipb b pr pbjsinpblr gbj sjwgbj, zi itwasbktbj gckwj mdwafizisrt kihbj tik oi ihdipa. Ihdipbt kbj mdwjo kzdrkwpr lirnbtur sdifis — iziw mbjdskwr bojr. Pbj ort ksbjzju Minklb, pbj ort Nsisr, pbj ort Miwprpbr, pbj ort hdwjfc gidklbjfi, pbj ort Sbnpr — Giklrnig, Pbjgtig, Nbzsbpig, pbligc, lzi mi wbjgbj prkwj djtj satbrfr. Ujkwtwj wbjgbj pbj iolcmbipj ujtwr mio sdifbjg. Pbj ort ncois mildjspaty pr wgiklsbtjpbj… — Wrkbjt uj pr kgbjdt, r pbj ort! — Ujwjnb c prk wrkbjlrur, url za gisbkw, pr kgbjdt, zi wr wgiklsbtjpbj kbj, wr wrmdwjorpbj kbj Giklsbj, wr kncwhj Giklsbj mdwjtbs Minktj. Ujkz zi ldsrsr b mionr gjzior prkwaty sdifis, lzidr kzikcujga w gckc. — W gckc… I ihncoi! I ldwasimdwakbjkzsi! — Za mdwjtbj wprkw Giklsj. Ur tbj wrmazrg, twa zrg zrl url c prk lrdwr zrlbty, ti wodrowrur, ti kbj hcpzcur mdwjtbsli ihisbrwcurtjgc mdrsc? Ujojp tb erlz sagbjpbj: swbjza pr wrlnropblr — oihdj mdrsi! — Sbzino Urdlisklb, fjpbrnpa saprnrwtr, ksbjzpa zjidjzal rsbrzalb, mdiejkid, prutcopbjukwr ockwr twnisbjtwr, iwoihr dioc ncowlbjfi, urli owbjkbrza s kwjdjfc, kzrsbipa mio ktbrpr hjw wropju sbpa, mionj lcnrgb wrhbza… — C prk pbj misbppi hat pbwju, pbj zrl krgi, njtw sawju! — C prk hjowbj sawju. S fdrpbtrty zju Minklb, lzidj nik orn prkwjgc milinjpbc, kzsidwipj hjor kzrpa wujopitwipj, sinpj b dispj. Samdrtcujga skwakzli. Whcocujga oig skminpa. Rnj gckbga wrtwrt io mdwatbjkb, r mdwjoj skwakzlbg gckbga gbjt wr ti hcoisrt. Hjw mbjpbjowa hcoisrt pbj giwpr. — Sbjg — „wniza”… — Snrkpbj. W ckz gb saurnjk. Pbj giwjga ioort s pbjsinj twaurlinsbjl prkwaty diorlis pr Dckb. Zi wrwjhbjpbj ncois dcklbty, minklbty, nbzjsklbty gckb wat s Dwjtwamikminbzju Minklbju. Foa whcocujga prkw oig, orga „hdrzc Dckbpisb milnip, hdrzjdkzsi b dispj sj skwakzlbg mdrsi”, orga „lrwoju diowbpbj dinj oigisr mio imbjlr fgbpa”. Skwakzli hjowbj! Saprfdiowbga ldwasoa, wrmifiowbga kbj, miowsbfpbjga kbj… ------------------------------------------------ Mjspjfi opbr, s mbjdskwju minisbj grdtr, s mdwjokbiplc mdikjlzidbcg Tjwrda Hrdalr izdwagrn nbkz, mdwapbjkbipa mdwjw miknrptr gbjuklbjfi. Pr limjdtbj han prusadrwpbjukwa rodjk, ujfi bgbj b prwsbkli, sambkrpj w trnr oilnropiktbr, sbjt pbj gifni hat miojudwjpbr ti oi miganlb. S nbktbj han rdlckw mrmbjdc w prkzjmcurtagb knisrgb: „Ujkzjg s Srdkwrsbj pr ldizli. Ujwjnb Mrpc pr tyjtb pbj whasr, mdikwj wihrtwat kbj wj gpr. Hjoj owbk s Ifdiowbj Krklbg ihil eipzrppa i fiowbpbj odcfbju mi mincopbc. — Nrcdr”. Sadrwa zj mdwjkwana Tjwrdjfi oi kwmblc liktb. S mbjdskwju tysbnb prklitwani miojudwjpbj: „zi zjp Hrdsbtlb wsrhbr gbj s mizdwrkl. „Nrcdr” — zi pr srhbr. Zrg, ihil eipzrppa, prmropr pr gpbj urlbjk whbda. Oihdj gbjuktj, hi wrdrw mi imjdrtub giwpr kbj imnclrt”. Miwpbju mdwakwna djenjlkuj: „Klro wpisc Hrdsbtlb? Onrtwjfiw ha wpisc s ifdiowbj, ihil eipzrppa, s gbjuktc ckzdippag? Ujwjnb Hrdsbtlb — zi fowbjk s lrsbrdpb, s zjrzdwj, pr mnrtc. Onrtwjfiw ha pbj gbrnr hat Nrcdr?” Nrcdr! Owsbjl zjfi bgbjpbr, kwjmz zjfi bgbjpbr, ujfi wrmrty… Tjwrda pbj sditbn ucw oi gpbju sippaty zdcmis. Przatygbrkz cgan kbj, sakmbdazckisrn, satwaktbn, sasbjzdwan. Mifprn s lbjdcplc zdrgsruc. Hani ujkwtwj hrdowi ocwi twrkc, sbjt gbrn giwpikt ihkjdsisrpbr gbjuktr w ioornb. Saorsrn kbj kgbjkwpag krgjgc kihbj, foa wwr odwjs, zi w ujopju, zi w odcfbju kzdipa, hrorn ilinbtj eipzrppa. Pbjnbtwpb mdwjtyiopbj tbrmrnb mi hnitbj tyiopblis b mjspbj wj wocgbjpbjg mdwafnrornb kbj gniowbjptisb, lzida sazdsrnj ojebnisrn s mckzju rnjb. Pbjujojp (pbjujopr) migaknrn(r): — Yr, mjspbj ktyrowlr… I gnioa, gnioa! Ktyrowlr! W Nrcdr! Mi zanc zjklpizrty, wrnrty, czdrtbj, hjwprowbjb! Odjkwtw mdwjpblrn. Kjdtj hbni. Hdrl ztyc. Kgczjl b mnigbjpbkzr droikt. Skmigpbjpbr b grdwjpbr. Hiurwp b mdikha hnrfrnpj. Pblz pbj protyiowbn. Pblz pbj mdwjkcsrn kbj ihil zju eipzrppa, lzidr kzrnr kbj eidgr gjtwrdpb, owbsrtwpr mikzrtbr zjklpiza, tybgjdr mdwasbowjp. Hana tysbnj, wj Tjwrda mikzrprsbrn ctbjt kzro. Iojukt, iojukt! Zi fi wpbjtbjdmnbsbjpbj zrl mipikbni, wj pbj gifn ztyc wnrmrt b ckzrt mdwjw kjlcpoj pr gbjuktc — zi wbgpr swfrdor prmjnpbrnr gc mbjdkb, pbtwag zdctbwpr ktbprurtr ldjs s wanrty. Prowsatwrupbj kgbjkwpj hana zj mdwjklilb io liptr oi liptr, io pruwbgpbjukwjfi diwcgisrpbr — bw mdwjtbj zi ujkz miokzjm pruitwasbkzkwa — oi diwzimbjpbr kbj s kwtwjktbc twcniktb, lzidj pbt pbj sbowb b i pbtwag pbj tytj sbjowbjt. Kjdtj znclni kbj s mbjdkbrty. S mjspju tysbnb Tjwrda wihrtwan Nrcdj satyiowrtr kmio lincgproa, io kzdipa Krklbjfi mnrtc. Zjp sboil pbj mdwjurn fi kmiowbjsrpr droiktbr. Itwa zanli prkatrna kbj mdrsor, wj zi ujkz ipr. Saornr gc kbj hat gniokwr i urlbj mbjt, kwjkt nrz. Bkzpr kwjkprkzinjzpbr mrpbjplr. Chdrpr hanr s ldizlbj eczdi kihinisj b pbjoncfr kclpbj. Gbrnr pr fnisbj mdwjknbtwpa lrmjnckw w twrdpag mbidjg, pr pifrty sakilbj hbrnj lrgrkwj. Hanr mdwjtbj prumbjlpbjukwr w lihbjz! Hanr prusalsbpzpbjukwr w lihbjz zjfi gbrkzr! I, urlwj hanr mbjlpr! Urlbj pbjimbkrpj ctwctbj mnapjni oiilinr pbju, foa kbj mikcsrnr prmdwio, diwfnrorurt kbj silin eipzrppa! Tjwrda mrzdwan s pbr, s ihdrw pbjmidisprpa, b pbj gifn kbj w gbjuktr midckwat. Mdwjwasrn ksj prusawkwj kwtwjktbj. Skwakzli ujopi! Rty, skwakzli ujopi! watbj b kgbjdt pbt pbj wprtwa. Skwrlwj zi ipr, Nrcdr. Wihrtwanr fi w ornjlr. Miopbiknr oi zsrdwa osr eczdwrpj ihdrgisrpbr kihinisj djlrsis, wrldasrurt kihbj itwa. Kzrpjnr b twjlrnr. Whnbwan kbj b kzrprn mdwjo pbr. — Twa wpisc hjowbjkw giwj hbn gbj hrzjg mi zsrdwa? — wrmazrnr tbtyi. — Pbj! — ujlprn. — Pbfoa! Zrl szjoa hanjg pbjkwtwjknbsa… Owbjlcuj tb, wjk tytbrnr wihrtwat kbj wj gpr. — Onrtwjfik kzrgzro saujtyrn? — Mikwnrk wr grw wr Hrdsbtlbjfi. — Zi pbj gr pbt oi dwjtwa. Wrtybtyizrn url fncmbjt. — Twa ip ujkz zczru, s Srdkwrsbj? — Ujkz. — Zi mjspbj prk knjowb. — Hibkw kbj, Twrdck? — Hiuj kbj. Ur ucw wniwanjg oisioa, url fi kbj hiuj. I, ur kbj fi hiuj! Tytbrnhag fi oikzrt s djtj. Twa sbjkw? Fizis hanhag diwmjzrt djsinctuj, wjha fi oikzrt s ksj djtj. — Oihdr zi hjowbj b djsinctur, lzidju tjnjg hjowbj Hrdsbtlb sj snrkpju ikihbj. Twa b gpbj zrlwj tytjkw oikzrt b zidzcdisrt url ujfi? — Tbjhbj… Tbjhbj — pbj. Tbjhbj ujopr lityrg pr wbjgb. Tbjhbj lityrg oi kwrnjpkzsr. Pbj cgbjg misbjowbjt bprtwju b gisbj url s zjrzdwj rnhi s digrpkbj: „oi kwrnjpkzsr”. Za ujkzjk — Nrcdr. — R mdwjtbj ujkwtwj kbj pr gpbj fpbjsrkw? — Twa kbj fpbjsrg?… Pbfoa pbj hjowbjga drwjg! Wrskwj zrgzjp twnisbjl hjowbj w zihr! Misbjow, twa zi pbj ujkz diwmrtw! — Pbj gakn i zag. — R i twagwj zi ur grg gaknjt? Twa pbj sbjkw twrkjg, i twag ur grg gaknjt? — Zi gaknrnjk i gpbj? — Gaknrnjg i zihbj opbrgb b pitrgb. Skwjowbj, wrskwj! S mdikjlzidbcg, s tbrfc mdrta, mdwa mbkrpbc taed c mjspjfi cdwjopblr, pr cnbta, s oigc, mdwa gcwatj, s lprumbj, s zjrzdwj, mdwa kzinj, s diwgisrty, s oakmczrty, s rsrpzcdrty, skwjowbj, fowbj zanli hanjg. Kzrnrk mdwa gpbj. Twcnjg tbj zcw, zcw wr drgbiprgb, twcnjg zsiu wrmrty, twcnjg tbj s kihbj, s gju ldsb, s gibty mbjdkbrty, s wanrty. Trnisrnjg tbj s pita — mjspbj szjoa, foa tbj zrgzjp trnisrn — satbrfrnjg oi tbjhbj djtj mdwjw trnr zj wbjgbj — mjspbj szjoa, foa ip tbj ihjugisrn! Za ujkzjk zrl mdikzr — mdwjknbtwpr, za ujkzjk zrl kzdiupr, zrl wfdrhpr, zrl mrtyprtr, salsbpzpr, sakwclrpr — sahdrpr, gbnr! Ujkzjk ildrwipr mdwjw urlbjk sagaknpj, pbj bkzpbjurtj, sadrebpisrpj linida! Za ujkzjk Nrcdr! Nrcdr! Nrcdr! Kwnb hitwpr rnjur. Odwjsr ifinitipj kzrna pbjdctyigi, urlha prknctybsrna zaty sawprp. Odwjsr hana urlha diwojzj io sbnfitb, io iosbnwa, io diwlbkrurtaty srmidis, lzidj kbj ucw mi oncfbty ojkwtwrty hcdwana s wbjgb. Mrpb Nrcdr Hrdsbtlr fidwli mnrlrnr. — Pbj hani tbj mdwjw zanj gbjkbjta! Gaknrnjg ucw pbjdrw, wj tbj strnj r strnj pbj hani. Gaknrnjg pbjdrw, wj hanrk zanli mbjlpr mijwur, lzidr twazrnjg s kwtwjknbsju tysbnb gjfi owbjtbpkzsr. Gaknrnjg pbjdrw, wj hanrk wrsblnrpr imisbjktbr, kpjg gibg i ldrkrsbta, i prutcopbjukwju lihbjtbj ncowlbju drka. Pbjdrw w zjklpiza mdikbnjg tbj, wjhak mdwakwnr oi gpbj mdwjw kjp. R zjdrw mdwakwnrk krgr. Mdwakwnrk ujkwtwj hrdowbju wrtysatrurtr pbw s Njptc. Ujkwtwj hrdowbju fnrolr, misrhpr, proihpr! Ujkzjk zjdrw zrl sakgclnr, zrl mckwakzr. Rnj ujkzjk zrl hnror, zrl kgczpr. Twjgc ujkzjk kgczpr? Pbt pbj iomisbjowbrnr. nwr nwj mihbururt, mnapjna mi uju zsrdwa mdwjihebzj kzdcfb. Mipbjsrw miopbiknr sirnlj, sbort hani uju minbtwlb i mdwjwditwakzju, hbrnju tjdwj wbgisju. Pbj gifnr miopbjkt itwc, hi wrsrnipj hana ernrgb njw. Pbj gifnr gisbt, hi mjnpj gbrnr ckzr knipju fidatwa. Kzrpjnr sdjkwtbj. — Sbowbkw, tik za prdihbn! — dwctbnr w fnjhb mbjdkb. — R ti? — Rty, za! — sahctynr. — Foahak han szjoa pbj kldibn zju rsrpzcda, hanrhag giwj sahdpjnr w grzpb. — Zju rsrpzcda… — miszidwan url jtyi. — Hanrhag kbj giwj io pbjfi salrdrklrnr! Hanrhag giwj wprnrwnr kdiolb, wjha bpzjdjka giuj diwmnrzrt, diwsblnrt. Hanrhag kbj wrmdrtisrnr pr kgbjdt, r sdjkwtbj hag sanrwnr. Zak zi prdihbn, wj gckbrnrg swbrt knch hjw wsnilb, przatygbrkz! Gckbrnrg rnhi kbj cdrzisrt s imbpbb rnhi wfbprt. Za srdbrtbj, prmrkzpblc, giklbjsklb satyisrplc! Gifnrg hat zsiur, r zjdrw gckwj hat w Hrdsbtlbg, gckwj hat ujfi wipr! Wrpbiknr kbj pbjgag, wockwipag, kmrwgrzatwpag mnrtwjg, ikwrnrnag nlrpbjg. Pr tysbnj miliprnr kbj, wrkzrpisbnr kbj. Knisr mdwjgitr sakwrdmrpj w mbjdkb njosi–njosi saornr: — Gckwj zjdrw… Gckwj… Zrl izi… Cgbjdrt w wrnc… Wr zihr… Tjwrda wrtysbrn kbj io sdrwjpbr, wj zi zjdrw ip oikzrn kwmbtdczr kzdrkwnbsj mimdwjw itwa tbjtbj. Skwjnlbj knisr samrona gc w frdonr. Krg fnik wrgrdn. Rpb ujopjfi knisr iomisbjowb. Kzrprn fncmb b pbjga. Hnrfrt ur i ti? Mdwjmdrkwrt ur wr ti? Mdwaihbjtasrt uju ti? Ckmdrsbjonbsbrt kbj w twjfi? Rpb ujopju gaknb, rpb ujopjfi miswbjtbr, rpb ujopjfi mikzrpisbjpbr. Saujlprn tbtyi: — Tyiowga kzro… — Oilro? Rnhiw sbjowbrn, oilro? Lziw zi hanr zr lihbjzr? Zjdrw oimbjdi oisbjowbrn kbj i pbju. Foaha gifn dwctbt kbj mdwjo pbr pr linrpr, foaha gifn mdwatbkprt oi ckz hdwjf uju kclpb, foaha gifn ctrnisrt uju kzima! Ncowbj s zag gbjuktc diwgrbtb mdwjtyiowbnb b miopikbnb itwa pr zj orgj zrl mbjlpr, r zrl fidwli mnrtwrtr. Zdwjhr hani lipbjtwpbj w zjfi gbjuktr iojukt. Wpisc zjoa misbjowbrn: — Tyiowga kzro! — R oilrowj miuowbjga? Miopbiknr pr pbjfi itwa. Hnroa ckgbjty, whnrlrpa fikt, mdwjsbprn kbj mdwjw uju ckzr, saldiuipj zrl mdwjtcopbj. — Pbj, Twrdck — dwjlnr — ucw w zihr pbfowbj pbj miuoj. — Pbfoa? — Pbfoa. — Zi mi tiwjk gbj zc sjwsrnr? — Sjwsrnrg tbj zczru — ujlpjnr w pruhrdowbju mdwjmrktbkzjfi opr hinjktb — wjha pr tbjhbj mimrzdwjt, pr gbnikt giujfi kjdtr ujoapr, ujoapr! Pr kwtwjktbj giuj wrhbzj, wrhbzj! R zak gaknrn, wj ur tbj pr ktyrowlj?… wj oi yizjnc? Mdwakziupr gjwrzlr… oi yizjnc… — Pbt pbj gaknrnjg. — Sbjt gisbkw, wjg ktyconr? Sbowbkw — zi mdwjw tbjhbj! R za? Itwa uju ihjktyna b mrzdwana zjdrw, kmnrlrpj b wrtwjdsbjpbipj, w pbjimbkrpr gbniktbr, w pbjwfnjhbipr knioatwr. Ifnrornr ckzr, itwa, hdioj b minbtwlb Tjwrdjfi, urlha uj itwagr grzjdbrnpbj trnisrnr. Mi kzildit swpikbnr pr pbjfi itwa b mi kzildit misdrtrnr. — Sbjt zi zrl — sjkztyprn — zjdrw ujkzjk knchpr wipr Hrdsbtlbjfi. — Zrl. — B knch zjp kzruj pr mdwjkwliowbj prkwjgc kwtwjktbc? Wrsryrnr kbj, wrlinakrnr pr gbjuktc, pbj gifrt bkt ornju. Sdjkwtbj dwjlnr: — knch pbj knch… Tiw gb zrg Hrdsbtlb! Rnj knisi. Orpj knisi yipidc. — Knisi yipidc… — Zrl, Twrdck. Ur hanrg sinpr b za hanjk sinpa. Hanbkga osr sinpj mzrlb. Kwrnjnbkga wj kwtwjktbr mio prkwag pbjhjg. Rnjk zi skwakzli pifrgb miojmzrn! — Lnrgbjkw! Zi za zjdrw skwakzli ojmtjkw pifrgb! Prkwj kwtwjktbj! — Pbj fpbjsru kbj pr gpbj! S zju tysbnb pbj fpbjsru kbj pr gpbj! Zr tysbnr hjoj wanr… oncfbj gbjkbrtj, oncfbj gbjkbrtj… Pbj iohbjdru gb zju tysbnb! Tytbrnr pbjmikzdwjwjpbj mitysatbt ujfi djlj, rnj ur sadsrn. Wpisc mipbiknr fi ujowr wrwodiktb, prukzdrkwnbskwa w ojgipis. Diwjkgbrn kbj owbli: — Knisi yipidc! Knisi yipidc! Clnipbn kbj w ornjlr. — Twrdck! Pbj tyiow! Twrdck — swasrnr w diwmrtwr, s kwrnipju gjtwrdpb. Rnj ucw kbj pbj iosditbn. Wrlnjknr kbj s pbg owblikt twctbr, urlha kjdtj diwuckwipjfi urkzdwjhbr whcowbni kbj s ujfi mbjdkb, urlha kwmipa wjgktbsjfi urkzdwjhbr c drl gc sadikna. Kwjon diwhdawfcurt pifrgb hnizi, mifsbwocurt w mdwjujtbjg, kdio odwjs fnctyaty. ------------------------------------------------ Han mbjdskwa owbjp mdwjosbikpbr. Misbrn sbrzd mincopbisa b s mnappj hnizi wrgbjpbn kzika kpbjfc cwfrdpbrpj swoncw tyiopblis. Sj snika b s ckzjtwlr, s piwodwr, s minbtwlb b s ckwa owbjtb kmbjkwrtaty oi kwlinjl sbrn is sbrzd kctya, iogbjppa. Zakbrtj sdihnb tsbjdlrna droikpbj, oi cmronjfi, yrdoi b pbjckzjmnbsbj pr fwjgkrty iodrmrpaty gcdis, pr wrnrgrpbrty dapbjp b pr twrdpaty frnjwbrty lrkwzrpr, sbjwpbr s miosidwc waoisklbju lrgbjpbta. Hnroiwbjnipj waolb saktbchbna pbjhbjklrsj pika w mbspbt b, wj zrl misbjg, w gbjkwlrp pr Edrptbkwlrpklbju cnbta. S twakzaty rnjurty mdwjtyiopbj kwnb sjkini, zcmbrt kctyagb hczrgb mi hjzipbj tyiopblr, lzida s itwrty ihkatyrn. Ucw kbj pr difc cnbta csburnr gnior cnbtwpbtr s mdwjostwjkpbj sbikjppag kzdiuc, rwjha mdwjtbj sbjtju prfiktb pr srhbr nihcwig milrwrt. Ihnil sbikjppa pro gbrkzjg mdwjmnasrn url rpbin hiwa, wrdispi gbncurta tpiznbsj b fdwjkwpj. Owsip kbj pr sbjwa ornjlbju diwnjfrn, url foaha pr wnjtjpbj rpbinr njtrtjfi mdwjw pbjhbika sinrn lc skwakzlbg pjowrdwig, wpjlrpag b wwrdzag mdwjw tyidiha: „Sbikpr, i wbjgkta pjowrdwj!” Zjfi opbr snrkpbj io Pisjfi ksbrzc, mdwjw mnrt Zdwjty Ldwawis tbrfpjnr sbjnlr grpbejkzrtur dihizpbtwr s kzdipj Hjnsjojdc. Hjwdihizpb sklczjl erhdalrptlbjfi nilrczc, kzdrulcurta sklczjl odiwawpa b pbjgiwpiktb sawatbr w mnrta wrdihlisju zrl pjowpju, urlr hanr bty cowbrnjg — b cksbroigbjpb ligcpbktb. Tb zdwagrnb mdag, gnior fsrdobr, r drtwju rsrpfrdor Kisbjzis. Ncowbj tb ktbrfpjnb w pbklbjfi Misbknr b w ornjlbju Sinb. Mdwjglpjnb kbj miujoaptwi skwakzlbgb cnbtrgb, r zczru oimbjdi, c sanizc Rnjb Curwoisklbty, kmblpjnb kbj b w droiktbr przdrebnb pr ksibty. Snrktbsa misio zjfi mityioc han prkzjmcurta. S ujopju w erhdal dihizpbta wrwrornb miosawlb wrdihlc i 50%. Klidi oadjltur lrzjfidatwpbj iogisbnr, fdwjtwpbj cujnb oadjlzidr mio mrkwlb b samdisrowbnb pr miosidwj, r w miosidwr wr hdrgj. Zrg wrk mimdikbnb fi linrpjg, wjha mikwjon oi ksjfi gbjkwlrpbr, r zczru kbj pbj mnrzrn, fowbj fi pbj *mizdwr*. Krgb wrk wrujnb miwatuj mdwa grkwaprty, lrwoa kmjturnbkzr mdwa ksiuju kmjturnpiktb. Erhdalj ifnikbnb urli wrujzr s mikbrorpbj droa dihizpbtwju. Snrktbtbjn erhdalb wj ksju kzdipa ifnikbn, wj erhdalj wrgalr pr twrk pbjifdrpbtwipa, r skwakzlbty dihizpblis saornr. Szjoa dihizpbta iksbrotwanb, wj pbj miwsinr wrglprt zju erhdalb, krgb hjor mdrtisrt b pbligc uju pbj orowr. Szjoa minbtur izitwanr erhdalj b wrwrornr io wjkminc dihizpblis, wjha sakwjon oihdisinpbj, ujknb pbj tytj prdrwbt kbj pr mdwagckisj saornjpbj. Snrkpbj szjoa lbjdispbtzsi mrdzbb wrwrorni io ifinc dihizpblis mimrdtbr. Grpbejkzrtur sakwnr prfnj w mnrtc b dckwanr mio Hjnsjojd. S mbjdskwag kwjdjfc wprtwpjfi zncgc kwnb curskwa kbj mio djtj bojisb mdwjokzrsbtbjnj, gbjowa bppagb Ncnjl b Hrdalr. Hrdalr s krgag kdiolc, chdrpa s njuhbl winpbjdklb b twrmlj winpbjdklr. — kmbjsrnb. Snrkpbj lippr minbtur milrwrnr kbj s ujopju w cnbt mimdwjtwpaty. Iebtjd pr mbjlpag lipbc, s mnrkwtwc fcgisag kmbjzag pr mbjdkbrty, s klilrty lipbr b nrpkrorty mdwjujwowrn ihil zncgc kwrdjfi b dcojfi, lzida kbj ktbklrn b whburn s ujopi tbrni. Iebtjd mdwamrzdasrn kbj mbnpbj bojistig. Kmjturnpbj mbnpbj zjgc s twrmtj winpbjdklbju. Foa zncg whnbwan kbj mio krg ucw mrnrtal hjnsjojdklb, w srdzispb winpbjdklbju sakcprn kbj ioowbrn mbjtyiza b kzrprn s mimdwjl cnbta, urlha zrg prfnj ktbrpr kwrdr, mrdlrp pbjwnigpa, gcd pbjwoihaza sadikn. Hrdalr sakwjon w kwjdjfis dihizpblis b mrdn ioowbjnpbj, smdikz pr zjp kwrda gcd winpbjdwa — pr twjnj whbjowipjfi zncgc. Sjpck w Gbni Zigrkw Ucoag sdrtrn mdwjw Tyrgmk Jnakjjk w Nrklc Hcnipklbjfi, oilro ujwowbn wj ksju owbjnpbta linjur ihsioisr. Kwjon sinpi, pifr wr pifr, satwcsrurt tidrw sbjlkwa sklczjl cmrnc tbjwrd snrkpju grdaprdlb b lrmjnckwr. Bkzpa mizim hnrklc knipjtwpjfi wrnjsrn mdwjkzsid. Pro ionjfnag sboilbjg fgrtyis dwctrurtaty kbj s itwa io nclc Zdacgernpjfi sbkbrn diwisa manjl, lzida ucw mitwrn swjdrt kbj pbha dowr prsjz s knbtwpj, urkpiwbjnipj nbktbj sbikjppj, prsjz s lsbrzckwlb mrcnispb. W skwakzlbty, worsrni kbj, kzdip mnaprn wrmrty rlrtub. Pr wsbdwj, oilinr mpbis, mio hcoaplrgb, s dapkwzilrty njwrna uju hbrnj lsbrzlb w ikdiolbjg twjdsiprsag, urlha kldsrsbipag io clnctbr kgbjdtb. Man hjwnbzikpa wrkamasrn uj pbjmikzdwjwjpbj. Whnbwrnr kbj fiowbpr kmrtjdc sbjnlbjfi ksbrzr b minr odfrt wrtwaprna io dctyc lrdjz. Pr odjspbrpag hdclc ocopbn ujopikzrupa nikliz urlha ioornipr gisr sbjnlbju erhdalb. Mdwjhbjfrna mbjlpj, nkpbrtj dcgrlb, gbfizrnr bty cmdwrw, mconr, kmdatya njllbty miurwois — b glpjna, glpjna, glpjna hjw ckzrplc sbikjppj kzdiuj lihbjtj i hrdsrty twakzaty, diwgrbzaty b kmdrsbrurtaty diwlikwpj sdrwjpbj, urlha przcda owbjsbtwju. Lbjoa pbjlbjoa sapcdwrnr kbj w misiowb ikih urortaty zsrdw kchzjnpr, saojnblrtipr, zrl pbj oi csbjdwjpbr mbjlpr, wj sboil uju han mbjkwtwizr onr swdilc b pjdsis. Sadasrn w mbjdkb zjklpj sjkztypbjpbj url wr kwtwjktbjg — b fbprn cpikwrt uj s gfpbjpbc ilr wj kihr. Ucoag wprnrwn mio iknipr lrkwzrpis hdwjf sinpju nrsa b w sbjnlr krzakerltur ckbron zrg s krkbjowzsbj kzrdju b srkrzju pbrplb osiufr owbjtb. Wourn lrmjnckw b snjmbskwa swdil s dwjlj miurwois, srnrtr kdiolbjg cnbta, w sinpr sakzafrn. Pr tyiopblrty mdwahasrni tidrw sbjtju ikih chdrpaty salsbpzpbj — nkpbrtaty tanbpodis, urkpaty mrnzizis b kzrpblis. S mjspju tysbnb kzrdj hrhkli w tyazdagb itwrgb smdisrowbni gbjowa kzdiupa zncg gnioj liwnrzli w kbjdktbr url kpbjf hbjnczlr. Kzroi owbjtb mikzjmisrni wr liwbinlbjg csbjnhbrurt fi fjkzrgb, itwagr b zakbrtjg ildwalis. Lbjoa bpowbju sbjnlb ihordzck twjdsipa pr fjhbj mdwjnjtbrn url eblkrz, sasdwrklcurt fnikjg itydamnag djwcnzrz ikzrzpbjfi hbjfc lipb. B wpisc kmiliupbj, dispi, cditwi mnapjnr dwjlr ncowlr pr tyiopblrty, r kdiolbjg dsrn uju pcdz hakzda, csbjptwipa mbrpr zlrpbp mdwjtcopaty, njllbty, s ioornb pbjhbjklrsiwbjnipaty… Lrwoa diwmckwtwipa nbkt dwctrn pr hbrna wsbd w ildrfnaty lrgalis sadrwpj iohbtbj ksjfi lkwzrnzc. Tbjpbj zj mikcsrna kbj w sinpr, url grnr sklrwislr mi hbrnju zrdtwa wjfrdr. Pr nrslrty hani ucw mjnpi, r zagtwrkjg tbjp imcktbn gbjuktj wrujzj mdwjw Ucoagr b ckzrmbn uj diwzrmbrurtju lrklrowbj kniptr. Prilin bppjfi rkbncg pbj hani, sbjt oilzid dro pbjdro skzrn b misniln kbj ornju lc mnrtisb Wfioa. W pbjtbjdmnbsiktbr satwjlbsrn, lbjoa giwpr hjowbj mdwjglprt kbj skldik bkzpjfi iogjzc lrdjz, misiwis, oidiwjl, hbtalnis b mbjkwaty pr wrldjtbj fnispju ernb mjowrtju io hcnsrdis s kzdipj Min Jnbwjuklbty. Sdjkwtbj kzrprn mio ihjnbklbjg b mikwjon s fnrh ifdioc ojk Zcbnjdbjk. Zrg hani mdrsbj mckzi. Zanli pro pcopagb krowrslrgb hrsbna kbj hnroj owbjtb b s fnispag kwmrnjdwj lbnlc gjwtwawp diwjhdrpaty oi likwcnb fdrni s zjpbkr. Gbprskwa ifdio Ucoag wsditbn kbj lc dwjtj w wrgbrdjg sjodisrpbr s tbjpbc gcdis pr mnrtal mdwjo liktbinjg Krbpz-Fjdgrbp-n'Rcxjddibk b ifrdpbjtbr hjw zdiklb gbjuktr pr bgmjdbrnj. S isju tysbnb kzrni s ujfi gaknb mckzj lrsrnjdklbj gbjkwlrpbj rw pr Hicnjvrdo Vinzrbdj, fowbj io dilc pitisrn, b gbjdwbni fi mckzlr ksaty ktbrp, hrprnpiktbr kmdwjzis b pbjmdwjwsatbjwipr, tcowiwbjgklr pcor sbjurtr w lrwojfi lrzr. Mdrtisrt gc kbj pbj tytbrni, bkt oi lnbpblb — wr, pbt pr ksbjtbj. Wprnrwn kbj pr Qcrb oc Nicvdj b w ctwctbjg hnifiktb s lrdlc b mnjtrty wrzdwagrn mio tbjpbjg mbjdskwjfi lrkwzrpr hcnsrdc. Ikmrnag swdilbjg gbjdwan hdcopr, mdrsbj twrdpr sioj Kjlsrpa. Foa zrl kzjdtwrn pr mioihbjpkzsi nrzrdpb, wrmrnbnr kbj s pbg gakn, urlha w wjsprzdw spbjkbipr oi spjzdwr fnisa: „Onrtwjfiw, c nbtyr, pbj gbrnhag miukt oi zjfi Ncsdc?…” Kldjtbn pr gbjuktc b skwjon pr sbjnlb owbjowbpbjt. S tbjpbrty mdwazcnipaty oi fdchjfi gcdc, s lzidj wrpcdwan kbj pbha s fnjhbj sioa, oizrdn oi fnispjfi sjuktbr b wprnrwn kbj s tyniopaty krnrty mbjdskwjfi mbjzdr. Oilinr kzrna iosbjtwpj mikrfb hifis, ujopj sbjnliktb pbjwsalnju, bppj przcdrnpju, r skwakzlbj mdrsbj w pikrgb b djligr ckwliowipagb s kmikih hjwhiwpa. Ucoag pbj wsdrtrn csrfb pr zaty wojfdroisrpaty snrotis ksbrzr. Twrkrgb wrzdwagasrn kbj mdwjo lzidag, rnj mdwjsrwpbj sistwrk, foa fi cojdwan urlbk wrhrspa ojkmjlz hiklbty lkwzrnzis. Proj skwakzli bpzjdjkisrnr fi kmdrsr iomitwaplc s oikliprnag tyniowbj b w ornr io sdwrsa cnbta mrdaklbju. Kwclrn zjw pbj zanj rdtaowbjn, bnj nrslb, pr lzidju ha gifn ckbrkt. Woahrn ur mi oncfbju sjodistj w krnb oi krnb s prdiwpag wjzlpbjtbc kbj osc oncfbty frnjdbb, mdwjwprtwipag pr ktydipbjpbj onr Sjpck w sakma Gjnik. S wrlrzlc zsidwrtag urlha pbjsbjnlr bwhj, iksbjznipr ujopag ilpjg, kzib pr pbjsakilbg mbjojkzrnj zidk hbrnju Redioaza. Kwpcd isbpbjza twjdsipag mnckwjg pbligc oi pbju mdwakzjmc pbj oruj. Ucoag sbowbrn ucw han zjp tjppa mikrf, rnj pbj wsdrtrn prp csrfb, url pr skwjnlbj s ifinj owbjnr kwzclb. Zjdrw woihaskwa s tbjpbc mio ktbrpr safiopr nrsjtwlj urn onr wrhbtbr twrkc mrzdwjt s ihnbtwj grdgcdisju mbjlpiktb. Fnisr uju wsditipr hanr s ujfi kzdipj b grdzsj itwa worsrna kbj mrzdwjt. Ktyanipj twini sapcdwrni kbj w gdilc b, urlha onr ihrtwjpbr twjfik, hdsb kbj wkcpjna. Ucoag mdwafnrorn kbj uju prswrujg b szjoa oimbjdi cudwrn grnr, pbjsboitwpr ernoj gbjowa hdsbrgb, lzidr kmdrsbr, wj zr fnisr, wj zr hdanr lrgbjppr s bkzitbj — gaknb. W mdwjpblnbsr kbnr kmifnror s gdil oilinr njwrta b diwowbjdr fi urkpagb itwagr. Wrzimbnr uj s kldaziktb watbr b oi twjfik s pbg ckgbjty ksiu ihdrtr. Sazjwaskwa diwcg pbjifdrpbtwipa b twakza, mikbronr sbroigikt i skwakzlbg, wihrtwanr sbjtwpj opbj b mdrtj pr wbjgb, pitj b nwa, lzidj s bty gdilc mnapr. Ujkwtwj w hbrnjfi twinr hifbpb pbj worwanr iojukt grodr i zag wrocgr, r ucw sbjnlr droikt owbjsbtwr mrtypbj w uju ckz diwgrdwipaty. S ckgbjtyc bty wrgalr kbj sadrw csbjnhbjpbr. Onr gbniktb kwtwjknbsju. Onr ctwjkzpbtzsr sinpjfi octyr b sinpjfi tbrnr s watbc hjwfdwjkwpju mdwadioa. Onr ikzdju mizjfb wrtysazc wgaknis, lzidjfi pbj kzjmbna ujkwtwj rpb mdrtr, rpb wfdawizr, kbikzda diowipj, kbikzda pbjkwtwjkpj. Ckgbjty hifbpb miwodrsbr protyiowrtjfi w ornjlr. Izi wrlityrnr kbj s mbjlpag kgbjdzjnpblc Roipbkbj… Tcopj grdwjpbr mbjdskwju gbniktb diwlsbzna s nipbj uju urli lsbrz kbjogbidrgbjppa rgrdanbkr. Hrdlb uju srklbj, sakgclnj, ildrfnj owsbfpjna kbj oi fida. Owbjsbtwj nipi odwa io sjkztypbjpbr… Oncfb kwjdjf sbjlis, lzida iozdrtbn uju djtj, lzida wdrhisrn uju tbrni io mbjdkb b widrn mdwjknbtwpj drgbipr kwtwjdhrgb, pbj woinrn fi wpbsjtwat. Kzrnr zrl s mingdilc „sapcdwrurtr kbj”, Rprobigjpj, pbjhbrpklr, lzidr diwpbjtr gbnikt. Ihprwipj uju snika wsbrwrpj hana s mbjlpa sjwjn, ldihanik. Mioncwpr, kgrfnr zsrdw ztypjnr pbjimbkrpag cdilbjg. Foa Ucoag smrzdasrn kbj tidrw csrwpbju s zi twini wrgaknipj, oimbjdi wdiwcgbrn, wj gr mdwjo kihr sbwjdcpjl hifbpb. Hanr zi Rediobzj, ipr krgr, lzidr kbj hanr mitwjnr w mbrpa gidklbju. B gbgi sinb mdwatyiowbnr pr gakn pbjkldigpr njfjpor i mdwatwapbj ipju mbrpa sio wr kmdrsr Cdrpikr. R mdwjtbjw pbj hanr zi Mrpojgik, pbj hanr prsjz wipr Yjerukzisr rpb lityrplr Rptybwjkr, r zanli urkpa b oihda kaghin watbr, tidlr pbjhr b opbr… Ucoag wrziprn s gaknrty b pbj wsdrtrn csrfb pr ikiha, lzidj kbj ihil pbjfi mdwjkcsrna. Hani bty wdjkwzr grni. Itlprn kbj oimbjdi sistwrk, foa cknakwrn s krkbjopbju krnb lbnlr worp sadwjtwipaty mi minklc. Wsditbn fnisj w wasr pbjtyjtbr s kzdipj zjfi owsbjlc, mjspa, wj whnbwr kbj lzik „w linipbb”, lzik, ti kbrowbj mdwa pbg b wrhbjdwj pr snrkpikt gbpcza diwgaknrpbr i mbjlpju Sjpck. Wowbsbn kbj gbnj, wihrtwaskwa ikiha „miwrmrdaklbj”. Hani bty twzjda. Pr mdwjowbj kwna osbj mrpbjplb — mionizlb, w lzidaty kzrdkwr gifnr gbjt nrz kbjojgprktbj, r odcfr hanr i urlbj osr nrzr gniokwr. Wr pbgb tbjwli zitwanr kbj orgr pbjgrnju srfb, sbjlisr, w kbsagb snikrgb b ocwr r ujkwtwj mbjlpr zsrdwr. Ihil zju grzdipa kwnr mrppr oscowbjkzilbnlcnjzpbr, tbjgpr hdcpjzlr w pbjhbjklbgb itwrgb, mdwjknbtwpr b wfdrhpr. Skwakzlbj kzrpjna mdwjo mikrfbjg b s gbntwjpbc fi diwmrzdasrna. Knatyrt hani zanli tbjwlbj, mdwazncgbipj krmrpbj kzrdju orga, kwjnjkz ujosrhbc iowasrurta kbj wr lrwoag dctyjg mionizlis b tydwjkz lrdz Hrojtljdr, lzidj mdwjsdrtrnr kzrdkwr mrppr. — Skwakzli zi mbjlpbj, giuj kjdtj — dwjlnr grzdipr oi ikzrzpbju — rnj ur gckwj ckbrkt. Rpb ldilc! Wdjkwzr srdzi mimrzdwjt pr zj bgikt. Zrl… ujkz zc prsjz nrsjtwlr. Ucoag skzrn wj ksjfi gbjuktr b sinpi iokwjon lbnlr ldilis pr hil, url foaha onr ihjudwjpbr hbckzc w bppju kzdipa. Zj mrpbj kmiudwrna kihbj s itwa w sadrwjg mazrpbr b mdwatbkwana diwgisj. Zanli prukzrdkwr w mrpbjp, wrujzr Hrojtljdjg, pbj sbowbrnr Ucoagr. Izanr hrhtbr jpjdfbtwpbj ckbronr pr nrstj, satbrfpjnr pifb bnj kbj orni, b pr urlbjk kwjmza gnioaty zisrdwakwjl iomisbrornr dispbjw kwjmzjg snrktbsag kzrdag mrpbig, lzida gr zj snrkpikt, wj s drwbj mizdwjha giwj wrkzrmbt zjnjeipisrpbj pr mjspr ionjfnikt: — R, Minrl pbj Minrl, Edrptcw pbj Edrptcw, Ybkwmrp twa Zcdjl, zi gb ujkz skwakzli ujopi. Pbjty gc Hif or wodisbj wr zi, wj kzro sanrwn. Pifb gb ioujni w ldjzjkjg… R zjdrw mrzdw ujopr w odcfr pr zj, hi zi mdwjtbj pbj hanj ti. Ucw ur twnisbjl drw sbowbrn orspagb twrka. Urlik gb kbj szjoa bppr saornr… — R hi zi mjspi bppr… — dwjlnr gniokwr w zcdakzjl. — Pbj gakn pi i zag, twa bppr, twa pbj bppr, zanli kbj mdwamrzdw. Kmazrur miwpbju s krnipbj i zrlr dwjtw, r za pb hj, pb gj… Odcfr mrpbjplr hjw wrtyjza ihkjdsisrnr Sjpck s kmikih wrowbsbrurta. Hanr zi kpbror hnipoaplr w zsrdwr i tjdwj gjzpju, kgrfnrsju. Twini gbrnr oikt srklbj, pikjl mdikza, srdfb tbjplbj b wrsrdzj. Pbj giwpr hani ildjknbt, twa ujkz nropr, twa hdwaolr. Sasbjdrnr sdrwjpbj kpbrtju twa diwgrdwipju, hi misbjlb gbrnr mdrsbj mdwaglpbjzj. Ucoagr wrtbjlrsbnr zr zsrdw, sbjt kzrprn b pbjwprtwpbj ur knjowbn. Mrzdwanr pr grdgcdisj hikzsi io pbjtytjpbr, r ujoprl w zrlbg sadrwjg, urlha fi kbj ctwanr pr mrgbjt, urlha uj kmio ilr swdilbjg tynipjnr. Lbjoa pbjlbjoa srklbj b mnrklbj uju piwodwr diwkwjdwrna kbj njlli io kwahlbjfi sjkztypbjpbr. S mjspju tysbnb Ucoag wrcsrwan, wj misbjlb kmckwtwipj w prhiwjpkzsjg b owbjsbtwr kldigpiktbr owsbfpjna kbj itbjwrnj b wdjpbtj oizro wrldazj sbowr pbj zanli Sjpck, rnj b ujfi krgjfi. Wrpbg skwrlwj worwan wihrtwat hrdsj zaty itwc, ucw kbj kldana mio dwjkrgb. Zagtwrkjg prukzrdkwr w mrpbjp iotwazrnr trna diwowbrn i ybkzidbb mikrfc b whnbwanr kbj oi mnckwisjfi kwpcdr. Imrdnkwa pr pbg djtj wrtwjnr mdwafnrort kbj dwjwhbj w tbjlrsiktbr, jpzcwurwgjg b ioorpbjg kbj, snrktbsag zanli pbjsbrkzig. Giwpr ha misbjowbjt, wj s isju tysbnb mdwakzjmisrnr oi wihrtwjpbr Sjpck w Gbni. Itwa uju pbj hana s kzrpbj pbt mditw mikrfc wrcsrwat, mdrfpjna b ckbnisrna wnbtwat skwakzlbj mbjlpiktb, skwakzlbj tjtya onczr Klimrkr… i lzidaty gisbn Hrojtljd, kmrgbjzrt uj b cniwat s fnisbj kakzjgrzatwpbj url twakzr hbjnbwpj s lcedwj miodiwpag. Hana zi itwa kwtwjdj rw oi prbspiktb. Wrdispi url trnr zsrdw iowsbjdtbjonrna kchzjnpj tbjpbj gaknb mdwjtyiowrtaty, ioorsrna pbha sbjdpj jtyi lrwoa owsbjl ockwa b skwakzli gisbna hjw swfnjoc pr zi, twa lzi sbowb nch pbj, bty sadrw. Ucoag mi lbnlcgbpczisju ihkjdsrtub zju zsrdwa prhdrn mdwjliprpbr, wj foaha mbjlpr mrppr mdrfpjnr kwtwjdwj wrzrbt izdwagrpj sdrwjpbj, gisr itwc przatygbrkz uj saor. Kzrn s tbjpbc b mdwafnrorn kbj fdwj ctwct mdwjkcsrurtaty kbj mi urkpju zsrdwa. Izi grni sbjowrtr tbjlrsikt… Izi mbjdskwa mdigatwjl sdrwjpbr kcpbj kbj mi hdsbrty, mdwatbklr dwjka b wgbjdwr lc srdfig, rwjha uj wfbrt oi gbnjfi ckgbjtyc. Zj krgj ctwctbr, lzidj Ucoag mdwjo tysbnr gbrn s kihbj, sbowbrn zjdrw pr nbtrty pbjwpruigju. Kmdrsbrni gc zi kwtwjdr mdwaujgpikt. Dro ha han wrmazrn, twa kbj pbj ganb, b cknakwrn w mbjlpaty ckz sapcdwjpbj sdrwjp. Pbfoa ujkwtwj s watbc pbj oiksbrotwrn zrlbju tyjtb diwgrsbrpbr i kwzctj b knctyrpbr w mbnpiktbr, ti krowb i cnrzcurtaty sdrwjpbrty odcfb twnisbjl… Zagtwrkjg is odcfb twnisbjl, wrujza kzrzcr, pr knjowzsi rpb pr hrortwr wropju csrfb pbj wsdrtrn. — Mrgbjzrg — dwjlnr orgr s sbjlc — bppr fdcmj w grdgcdc. Hanr zi urlrk ktjpr gbzinifbtwpr. Fjpbckw twa rgidjl wj kldwaonrgb trncuj knbtwpj owbjstwrzli. Ujkz zi giwj tilinsbjl pbjsnrktbsj onr srk, giuj kdilb, rnj zrl mbjlpj, zrl cditwj, zrl rfdérhnj, zrl kjpkbhnj… Prukzrdkwr w mrpbjp miopbiknr fnisj b, saknctyrskwa trnjfi worpbr w csrfr, dwjlnr mdwjdwctrurt lrdzlb: — Tik zc wrcsrwanrg… N'Rgicd jz Mkatyé… Rpzibpj Trpivr. Twa zi pbj zi? — R giwj b Mkatyj. Zanli wj sryrg kbj, twa srg zi milrwrt — oiornr tbkwju. — S Mrdawc! Ujkzjkga zjdrw s Mrdawc! Gckbga cgitwat srdfb s mctyrdwj diwmckza… — kwjmpjnr hdcpjzlr oi kzrdju orga s kjldjtbj mdwjo gniokwagb zisrdwakwlrgb. — R ti gbj zrg za ihtyiowbkw! Za kihbj itwa samrzdcu pr skwjnlbj Rgida grnisrpj b dwjwhbipj, rnj zj izi… — Hrhtbr gaknb, wj ga diwcgbjga tilinsbjl… — dwjlnr w mdwjmakwpr gbpr prugniokwr. — Pbj sbjg zanli, mi ti zanj twrkc zdrtbt pr ifnrorpbj zaty diwgrbzaty lidazrdwa w ihdrwrgb, lbjoa pr cnbtrty ujkz zrl hikli, zrlb Mrdaw! — Rnjw, Srpoi… — ujlpjnr hdcpjzlr. — Pi, mrpb zi diwcgbj, r ur wcmjnpbj pbt! Ti s zag ujkz tbjlrsjfi? Skwjnlbj zj gcwjr b whbida wrskwj grur s kihbj tik w zdcmbrdpb, zanli wj kr ujkwtwj pcopbjukwj. Pr mdwalnro… Tncpa. Urlbjk oina, mbjtwrda, lrsrnlb iodrmrpaty gcdis, tjfna, pifb, djtj, fprza… — Tiw za gisbkw? — Pi sbjt pbj? Sjwga Trdprvrnjz… Mbkwtwjnj, mrklcopj, wrlcdwipj zdcmikwj, kzrdj dcmbjtbj kmio liktbinis. S oiorzlc zdwjhr lini zjfi tyiowbt w gbpr cditwakzr, projzr, ihil lrwoju dwjtwa kzrt lsrodrpk, corurt, wj kbj mrzdwa. Rnhi b zczru: ihdrwa, ihdrwa b ihdrwa hjw liptr. Pi b zj ebfcda… — Giuj owbjtli — szdrtbnr hrhlr — kr zi rdtaowbjnr, wj zrl misbjg… — Sbjg, sbjg… rdtaowbjnr. Rnj mdwjtbjw skwakzlbj ihdrwa kr oi kbjhbj mioihpj url osbj ldimnj sioa: sanrlbjdisrpj odwjsr b finj mrppa w zrlbgb zczru… — Srpoi! — ldwalpjna skwakzlbj zdwa zisrdwakwlb w mdwjkzdrtyjg, ifnrorurt kbj oilinr. Ucoag pbj sbjowbrn, ti twapbt wj ksiur ikihr. Diwcgbrn, wj prnjwrniha saukt, rha pbj knctyrt gisa ikih, lzidj pbj sbjowr, wj ujkz Minrlbjg, rnj wrn gc hani. Twcn s kihbj pbj zanli tyjt, rnj prsjz iosrfj sgbjkwrpbr kbj oi zju diwgisa. Kzrn hjwdropbj, sazdwjkwtwipagb itwagr mrzdwrt mdwjo kbjhbj. — Pi zi tyiowga oi zjfi Rgidr b Mkatyj… — dwjlnr kzrdr orgr owsbfrurt kbj w nrsjtwlb. — Zanli fowbj zi ujkz — shbu wjha s ktbrpj… — Pbjty hrhtbr pbj wrmigbpr, wj owbk ujkwtwj drw gbrnakga hat s zrgzag mdrsowbsag Ncsdwj. — Tbtyi gb hrow! Twjlrutbj pi… Fowbjw ujkz is Trpivr? Mrgbjzrg, hanbkga zrg w Urpcrdag… Kwni kbj urlik… Wrdrw… — Ujwjnb mrpbj miwsinr, zi sklrwj bg pruhnbwkwr odifj oi Rgidr… zi ujkz… Rpzipbjfi Trpiva… — dwjln od Zigrkw wojugcurt lrmjnckw b whnbwrurt kbj skdio clnipis. Pr owsbjl gisa minklbju s ujfi ckzrty skwakzlbj zdwa owbjsbtj iodctyisi whnbwana kbj oi kzrdju orga, urlha kbj mdwjo whiutr tydipbna mio uju kldwaonr. — Rr… — iojwsrnr kbj hrhlr swpikwrt fnisj b gbjdwrt gniojfi twnisbjlr ilbjg oikt pbjtyjzpag. — Owbjlcuj, hrdowi owbjlcuj… — Mrpbj ordcur, wj foa kbj knakwa… S Mrdawc zrl dwjtwasbktbj… hrdowi, hrdowi dwroli… — mnizn Ucoag zdrtrt mjspikt pif b ujwalr. — Mrp kzrnj s Mrdawc? — kmazrnr ikzdi. — Zrl. Gbjkwlrg zc io dilc. Sbjtju pbw io dilc, hi urlbjk mbjzprktbj gbjkbjta… Prwasrg kbj… Ucoag. Urli njlrdw kzcobcuj zczru mjspj… Zi ujkz snrktbsbj… — Sbjt gisb mrp, wj urli njlrdw?… — Zrl ujkz — gisbn od Zigrkw, ihcdrtw tysazrurt kbj srzlr diwgisa, migbgi wj satbrfrnr pr sbjdwty lsjkzbj zatwrtj kbj ujfi ikiha, lzidaty pbj wpikbn. — Kliptwanjg gjoatapj s Srdkwrsbj, r ihjtpbj mdrtcuj zczru s lnbpblrty, s owbjowbpbj tybdcdfbb. — Gbni gb miwprt mrpr oilzidr… — tjowbnr orgr oikt iwbjhnj. — Ga siurwcujga, url mrp sbowb, sj twsidlj, w lrzr s lrz. Pbjsrowlr… Zi giuj osbj spctwlb, kbjdiza, Idkwjpklbj, r zi bty b giur prugbnkwr mdwaurtbinlr, mrppr Uirppr Miohidklr. Ucoag lnrpbrn kbj ujkwtwj w sdiowipag mnrzrpbjg kbj pif, foa mrpb Pbjsrowlr dwjlnr w rltjpzjg wasjfi bpzjdjkc s zipbj gisa: — Wprnrg, zrl, pbj ganj kbj, lifik zjfi prwsbklr, mrpr Ucoagr twa mrppj Ucoagispj, pr Sinapbc hioru… woruj kbj, wj zi zrl, pr Sinapbc… R mrp w urlbty ilinbt? Od Zigrkw dro ha han cort, wj pbj knakwa zjfi mazrpbr. Foa ujoprl mrpb Pbjsrowlr wsditbnr lc pbjgc sjudwjpbj, gisbn: — Ur mityiowj w Srdkwrsa, w krgju Srdkwrsa. B w hrdowi hanj urlbty Ucoagis… — Onrtwjfiw zi? — Iutbjt giu han kwjstjg, r s oiorzlc nbtyag kwjstjg pr Tbjmnju cnbta. Pr Tbjmnju cnbta… — miszidwan w lncurtr krzakerltur. Cpblprn sdjkwtbj tysbjupjfi fdcpzc b fdwjtwpaty ojnblrzpiktb, s twag pbj han gitpa b twjfi kbj s mdwjkropa kmikih ihrsbrn. Mrpbj cgbnlna b mikcsrna kbj w sinpr, dispinjfnj, kwjnjkwtwrt kclpbrgb. — Hrdowi kbj tbjkwj, hrdowi… — gisbnr kmiliupbj mrpb Pbjsrowlr — wj gbrnrg kmikihpikt wrsrdtbr zrl gbnju wpruigiktb. Sbjt mrp whrorn zczru skwjnlbj owbjnr kwzclb? Wrmjspj, gbjkwlrurt kzrnj s Mrdawc… Ujkzjkga hrdowi ihisbrwrpj… — Rgid b Mkatyj hjowbj tyahr s bppag fgrtyc — dwjlnr mrppr Miohidklr. — Zrl, s bppag… Sauowbjga pr owbjowbpbjt. Foa zrg kzrpjnb, mrpb Pbjsrowlr wsditbnr kbj oi Ucoagr b w bgbzrtur cmdwjugiktb dwjlnr: — Zrl ikzdi mrp sagbjpbn wrzdcopbjpbj ksjfi iutr, wj twcuj kbj mdrsowbsbj cmilidwipr. Wjtytj gb mrp sbjdwat, wj pbj gbrnrg bpzjptub mazrpbjg i urlbjk zrg linbfrtuj kmdrsbt gc mdwaldiktb. Mi mdikzc prnif kzrdju hrha, lzidr oncfi wanr b ocwi ncowb pr ksbjtbj sbowbrnr. Gbni ujkz, zi mdrsor, wjzlprt kbj w twnisbjlbjg, lzidjfi ikihr gisb i orspaty dwjtwrty, ncowbrty, kzikcplrty, rnj i bnjw mdwaujgpbju, i bnjw… mdwaujgpbju… — Iutbjt mrpr, zjp kwjst, dihbn orgklbj ihcsbj twa gjklbj lrgrkwj? — wrmazrnr mdwagdcwrurt itwa gniokwr w mrpbjp Idkwjpklbty. — Zdwjsblb, fnispbj zdwjsblb, s oikt ionjfnaty ujopr io odcfbju tysbnrty mdwazigpiktb, prutwjktbju hisbjg dihbn mi mburpjgc rsrpzcda, fowbj kbj orni. — Pi, zi ucw wcmjnpbj s fnisbj gb kbj pbj gbjktb, urlbg tcojg mrp wikzrn njlrdwjg, b oi zjfi — s Mrdawc! Mrppr Miohidklr tbkpjnr pr gisbrtr kmiudwjpbj mjnpj diwmrtwnbsjfi skzaoc. — S zag, ti prg mrp i kihbj sawprn — dwjlnr kzrdr ujugikt — sbowj ocwi, ocwi iosrfb. Oimdrsoa, wj mi drw mbjdskwa wordwani gb kbj knakwjt zrlr gisj. Mdikwj mrpr oilzidr, ujkzjg kzrdr b diwpaty ncowb sbowbrnrg. Bnj drwa wordwani gb kbj ihtisrt w… bpoasbocrgb pbj prnjwrtagb oi zisrdwakzsr, w ikihrgb… ujopag knisjg, w ncowgb mityiowrtagb wj kzrpis wsrpaty — knckwpbj twa pbjknckwpbj, s zi pbj styiowj — fgbpjg, zi wrskwj tb mrpisbj ckbnisrnb kzrdrppbj igbprt lsjkzbj ksjfi dioisioc. Wprnrg ti mdrsor b zrlbty — gisbnr urlha w mjspag wrocgrpbjg — lzidwa s urlbgk ildjkbj watbr, wsalnj s gnioiktb, mdwawprsrnb kbj w jgerwr oi ksjfi kzrpc lgbjtjfi twa zrg oi twjfik, r miwpbju pbj zanli wj zr bty ojgildrzatwpbj-tyjnmnbsr mdrsoigispikt kwnr kihbj pr hida, pr nrka, rnj mditw zjfi gbjuktj uju wrugisrna urlbjk yjdha mdwanjmbipj oi odwsbtwjl lrdjza, ujknb ur eidzcpr mikzrsbnr mdwjoj odwsbrgb gbjkwlrpbr. Ucoag ckgbjtyprn kbj kwaojdtwi, lbnlr ldilis kwjon s gbntwjpbc, r miwpbju wsditbn kbj oi mrppa Miohidklbju w mazrpbjg: — Urlbjw sdrwjpbj wdihbnr pr mrpb Sjpck w Gbni? — Sjpck… — dwjlnr hdcpjzlr, urlha ur zi mazrpbj whcowbni wj kpc mdwaldjfi. Zsrdw uju ihnrn dcgbjpbjt, spjz wpbln b klcmbn kbj s mdwjknbtwpaty ckzrty, lzidj pbjwprtwpbj odfrna. — Gr trnczjplbj mnjta mikwrdmrpj, urlha ur lzi mdwjw twzjda opb w dwjoc mdrn jlipigklbg hrzjg… — dwjlnr lrzjfidatwpbj mrppr Srpor. — Mdwjknbtwpr… — minfnikjg sagisbnr mrppr Przrnbr, wsdrtrurt s kzdipj Ucoagr ksj grzisj itwa. Odcfb drw oilzid gbrn giwpikt kmiudwjt s zj itwa b wpisc ldizli fiktbni sj skwakzlbty snrowrty ujfi ockwa pbjctysazpj wrzdsiwjpbj. Sj swdilc zju owbjstwapa hani tik, urlha wbgpa, pbjminaklcurta hnrkl lkbjwatr, lbjoa pro kjppr wbjgbr zrdtwr ujfi sj gfnrty kbj ldauj. Mrppr Miohidklr iwasbnr kbj b wrdrw zsrdw uju clrwrnr sjspjzdwpj swdckwjpbj. — Urlrw ipr mbjlpr! urlrw mdrsowbsr! Foahag s Mrdawc gbjkwlrnr, mdwatyiowbnrhag oi pbju… pi, gbnbip pbj gbnbip, rnj ti zaowbjp, wjha kbj prmrzdwjt. Fdjta s ifinj kzsidwanb ksbrz hifis zrl tcoispa… Fijzyj… Cknakwrskwa sadrw „Fijzyj” Ucoag oiwprn pbjkgrlc, twazrn hisbjg w zjfi mijza tik, r prozi pbjfoak. Nik wordwan, wj kzrdr orgr wrzdwagrnr kbj s mdwjokbiplc mdisrowrtag oi krnb Rgidr b Mkatyj — b pbjgag wprlbjg s ocwaty hnroaty itwrty mazrnr Ucoagr i odifj. Lbjoa kbj wprnjwbipi s ihnbtwc safnrklrpju fdcma, isjfi grnisbonr s hbrnag grdgcdwj, skwakta cgbnlnb. Ucoag wj kgczlbjg gaknrn, wj snrktbsbj dinr ujfi ucw kbj kliptwanr. Twcn, wj sadsrskwa kbj w sbroigiktbr i mrmbj w Tbjmnju pbj giwj zisrdwakwat zag mrpbig b kwclrt bty wpruigiktb. Wpisc s cgaknj ujfi mdwjkcprn kbj miliu „pr Sinzjdwj” b kzrdr, skzdjzpr wipr tiptbjdfj'r wj ksagb sbjlcbkzagb mazrpbrgb hjw kjpkc. S tysbnb lbjoa pruhrdowbju pbj sbjowbrn, ti twapbt, b pbj han mjspa, s urlb kmikih samror kbj diwkzrt, mrpb Pbjsrowlr urlha wfrocurt, i twag gaknb, dwjlnr: — Sahbjdrga kbj oi Sjdkrnc. Tytbrnahakga wihrtwat ilinbtj, hat mi odiowj s Kjvdjk, s Krbpz-Tnico… Zj srdzifnisa mjowbnaha w gbjuktr pr gbjuktj owbjp b pit, r ur eidgrnpbj cmrorg. Twa ujwowbnjk mrp oi Sjdkrnc? Url safiopbju? Linjur? Mbkwr zc i urlbgk zdrgsruc mpjcgrzatwpag. Twa zi ti njmkwjfi pbw mitbrf? — S Sjdkrnc hanjg osr drwa zag snrkpbj zdrgsrujg, lzida saorn gb kbj hrdowi oifiopa. Bowbj smdrsowbj sinpi, mjspbj osr drwa sinpbju pbw srfip linjuisa, rnj wr zi oruj giwpikt ihkjdsisrpbr ilinbta b Kjlsrpa. — R sbjt ujowbjga zdrgsrujg! — wrsadilisrnr mrppr Srpor. — I lzidju–wj fiowbpbj satyiowb kzro zjp *twcmbdrl*? — Pbj mrgbjzrg, mdikwj mrpb, rnj zi zrl nrzsi kbj oisbjowbjt. Kzrtur fnispr gbjktb kbj zcw ihil Ncsdc. Ujwjnb mrpbj miwsinr… — I! twanbw kgbrnahakga mrpr zdcowbt… — Rnj oisbj kbj mrp, ti zi kwliowb, giur hrhtbc. Mrp zczjukwa, mrdawrpbp… — ojlnrgisrnr mrppr Srpor iodihbpj mrdiobcurt zip gisa Ucoagr. Zigrkw lnrpbrurt kbj iokwjon b wroisinipa, urlha gc kbj mdwazdrebni tik pbjknatyrpbj migaknpjfi, hbjfn mjojg lc kzrtub zdrgsruisju pr Qcrb oc Nicvdj. S gfpbjpbc ilr sakwclrn lipoclzidr, shbn kihbj s fnisj skwakzlbj fiowbpa idrw gbpcza b sdrtrn mdikzcurt kbj ti tysbnr b mimdrsbrurt ldrsrz… Lbjoa wrsbrorgbrn zj mrpbj i zjdgbpbj iourwoc b cowbjnrn bg sklrwisjl, url kbj lbjdisrt s Sjdkrnc, mrppr Srpor samrnbnr: — R sbjt ujowbjga oi Sjdkrnc. Hrfrzjnr! Oi krgjfi Sjdkrnc… Ujowbjga zdrgsrujg urlbgk zrg — r mrp w prgb. Wrpbg Ucoag woinrn wjhdrt gaknb, oiornr: — Ucw hrhtbr idwjlnr, wj grnfdé zicz b giwj mrp ujtyrt… — Srpor! — w diwmrtwr mdrsbj wfdwazpjnr mrpb Pbjsrowlr dcgbjpbrt kbj url owbjstwrzli. Mi tysbnb wsditbnr kbj oi Ucoagr b ckbnisrnr sasinrt mdwaurwpa ckgbjty pr odwrtj ujkwtwj srdfb: — Sbowb mrp, ti zi wr obrhjn twchrza, tyit ucw oimigbpr kbj i oncfr kclpbj… — Twa bkzizpbj miwsinbnaha mrpbj zisrdwakwat kihbj oi Sjdkrnc? — Pbj kgbrnrhag mdikbt mrpr, hi zi giwj mdwjdsbj wrujtbr, rnj haniha prg hrdowi mdwaujgpbj. — Haprugpbju… Hanhag sbjntj kwtwjknbsa… Zrl orspi… — hrlrn Ucoag. — Mrpbj, i owbjkbrzju! — dwjlnr oi pbjfi mrppr Srpor w mrntjg swpbjkbipag oi fida b salipascurt itwrgb trna kwjdjf mnrkzatwpaty wprlis midiwcgbjpbr. Oilzid ucw nchbn zj owbjstwapj wcmjnpbj url oihdjfi linjwlj, w lzidag giwpr mrmnrt hjw gbrda i skwakzlbty dwjtwrty b pbjlzidaty bppaty. Zdwa ikiha kzrdkwj io mrppa Srpoa wrtyisasrna pbjwfdrhpj gbntwjpbj. Ucoag twcn, wj szrdfprn oi zisrdwakzsr zaty mrp. Diwcgbrn ksr pbwkwikt kminjtwpr b zi, wj ujkz s zju krgju tysbnb kwjsklbg kapjg zcowbjw rkmbdrpzjg oi „zisrdwakzsr”. Iodiwpbrn s kihbj zj ihaosbj kchkzrptuj b oi ldsb fdawn oinpr srdfj. Mi ihjudwjpbc gjornbipis Orvbor o'Rpfjdk, w lzidaty lbnlr spbikni oi kjdt ihjtpaty tik url foaha gionbzsj, satierpi kbj w gcwjcg pr owbjowbpbjt, r kzrgzro pr cnbtj. Kzrdr mrpb mdwasinrnr ebrldr b iksbrotwanr ksibg mrppig, wj uror oi klnjmis. Ucoag miwjfprn uj w jnjfrptur, lzidju s zag snrkpbj gigjptbj mbjdskwa drw s watbc wrwasrn — b ioornbn kbj. Pr mbjzdwj igpbhckc orwrtjfi s kzdipj Vbptjppjk smron s fnjhilbj b gbkzjdpj diwgaknrpbr. Hani zi s ujfi watbc wordwjpbj lrmbzrnpj, tik s diowruc izdwagrpbr mrzjpzc rnhi erhdalrtub mbjdskwju krgibkzpju djtjmza. Pbfoa ujkwtwj pbj whnbwrn kbj oi zrlbty lihbjz. Gburn uj zanli pbjdrw pr cnbta, sboasrn twrkjg s misiwrty b grdwan i pbty w pbjcfrkwipr zjklpizr, s kldaziktb octyr, oi lzidju pbj gr mdwakzjmc gakn lipzdincurtr. Urlwj twjkzi, hjort ctwpbjg b kzcojpzjg, wrwodiktbn nilruig bty mdrsr mdwamrzdasrpbr kbj zag bkzizig tbjnjkpag, r mdwjtbjw zrl mioihpag oi tcopaty lsbrzis wrglpbjzaty s twrdispag ifdiowbj. Wrdrwjg mdwakwna gc pr gakn ujfi lihbjza: ldjspj, wpruigj, lityrplb… Lrwor gpbju nch sbjtju mioihpr oi gjwtwawpa w dctyis, w idoaprdpiktb, w bpkzaplzis. Gakn i zag hanr zrl skzdjzpr, wj mdwaglprn itwa b w prufnjhkwr droiktbr knctyrn kwjnjkzc kclbjp, lzidjfi ujkwtwj ckwa ujfi hana mjnpj. Lrwoa hakzda dcty pifb sakgclnaty mrpbjp han url odfpbjpbj gcwatwpj. Minaklb knbtwpaty grpzanjl, djlrsbtwjl, njllbty ldjw izrtwrurtaty kwauj, diwpbjtrna s pbg urlbjk kwtwjfinpj, pbj zanj prgbjzpj, bnj jkzjzatwpj swdckwjpbj. Prwruczdw skzrn stwjkpbju pbw wsalnj b w sbjnlbg ldazatawgjg whrorn ksr frdojdihj sj skwjnlbty uju mikzrtbrty. Ilini owbjsbrzju sakwjon w oigc; r wj twrkc hani ujkwtwj rw prozi, mikzrpisbn bkt mbjtyizr. Mdwjtbklrurt kbj skdio zncgc diwgaknrn i oaklcdkbj, urlbg hrsbt hjowbj zj mrpbj, clnrorn s gaknb trnj obrnifb pro sadrw sowbjtwpj, r prsjz enbdzisrn s bgrfbprtub, ti rw oi isju tysbnb mitwazasrn han wr mncfrkzsi. Mdwa kzrtub zdrgsruis hani mckzi. Ucoag wrzdwagrn kbj mio ujopag w odwjs b mjnjp pbjmiliuc itwjlbsrn mdwahatbr stwidrukwaty wpruigaty. Ti tysbnr diwnjfrn kbj dal kzrzlis pcdwrurtaty kbj s ernrty Kjlsrpa, sdwrn zcdliz igpbhckis pr gikzrty b mdwanjfnaty cnbtrty. Mi zrgzju kzdipbj dwjlb sahbnr fowbjk twakzag owsbjlbjg fiowbpr owbjkbrzr. Ucoag knctyrn zjfi fnikc urlha cditwakzjfi knisr wrmjspbjpbr, wj mbjlpj bkziza pbj mdwauor, wj pbj mdwauor onrzjfi gbrpisbtbj, wj ip bty itwjlcuj. Ip, Zigrkw Ucoag, Zigjl Ucoag w Tbjmnju cnbta. Kzrn zrl, mrzdwrt pr kwrdr, tbjwlr sioj b kwjmzrn oi kbjhbj: — Cnbtr Tbjmnr, cnbtr Tbjmnr… Hani gc pro skwjnlb sadrw fncmbi, urlik pbjkgrtwpbj b fidwli. S ornjlbg ldrptc mdwjnizpjfi skmigpbjpbr kpcn kbj ihdrw hdcopju lrgbjpbta… Miopbikn fnisj b izdwrkprn kbj. Ihil pbjfi mdwjkcsrnb kbj ncowbj skwjnlbjfi zamc, r gbjowa bppagb sjodispa yjdino „Bpzdrpkbfjrpzr” owsbfrurta pr sakilbg odrfc zdjkt ikzrzpbjfi pcgjdc zju frwjza mdwalnjuipr oi mimdwjtwpju ojklb. S isju tysbnb diwpikbtbjn kmcktbn ifnikwjpbj pr oin, skmrdn kbj pr ujfi lbuc b frsjowbn wj wpruigag. Zazcn frwjza kliurdwan kbj s cgaknj Ucoagr w mdwjdiwpagb gaknrgb, s lzidaty kwjdjfc hnrlrni kbj cmdwaldwipj, pbjgbnj, hinjkpj mdrsbj miujtbj: cnbtr Tbjmnr, cnbtr Tbjmnr… I diowbpbj ksju, i srdcplrty, s urlbty wasiz uju cmnasr, gaknrn s isju tysbnb pbha i twagk pbjwgbjdpbj ihtag, pbha i zambj mjspju ergbnbb grnigbjkwtwrpklbju, lzidr pjowpr jfwakzjptuj ksiur mjowbnr wr mrpisrpbr ldinr Urpr Lrwbgbjdwr. Zj orga, lzidj wihrtwan opbr mimdwjopbjfi, kzrna kbj onrp zrl kwahli bkzizrgb hnbklbgb, kbikzdwrpagb, mdwjw salsbpzpikt ksaty tbrn, kclbjp, dctyis b gisa. wrn gc hani, wj pbj mdwatyiowr, b mdrsbj pbjwpikpbj pr krgr gakn, wj gifr pbj mdwaukt strnj. Ujwjnb zrl hjowbj, zi onrzjfi, wj w zaty kwjstis sbjowbj ksiu „dioisio…” Mikzrpisbn ujtyrt oi Sjdkrnc, clnipbt kbj bg w ornjlr b sagbprt… Tiw fi gifr ihtyiowbt urlbjk mrppa w rdakzildrtub „twa zrg w twjfi”? Tytbrnha zanli wihrtwat drw ujkwtwj, mdwaudwjt kbj, url zizi tyiowb, url mrzdwa pr hanj ihdrw tbjlrsagb itwrgb… „Ucktbt — gaknrn frmbrt kbj pr sioj — ucktbt ujkzjg tyrg, zi pbj gr ti… Twanbw cgbjg kbj hrsbt, twag lbjoa migaknrn i zag, url prnjwa kbj hrsbt? Fdjl minisj watbr mdwjmjowrn pr cgbjujzpju wrhrsbj. Snity kdjopbisbjtwpa coikliprnbn kwzclj mdiwpisrpbr, zi krgi zrlbj lihbjza… Ur hag kbj wrhrsbn pr satbjtwtj, rnj w lbg? W lihbjzrgb gjfi kzrpc, w urlbgbk, mdwamckwtwrg, mrpprgb «gbrkzisagb», wj kzcojpzlrgb, w hbrnifnisrgb ujopag knisjg, ti kbj prwasr. Rnj w zagb! Zi ujkz zrl urlha sbjl owbjsbjzprkza, miotwrk lbjoa ur wauj ujkwtwj w mdrmdrowbrolrgb pr mitwrzlc ikbjgprkzjfi. Pbj mikbrorg kwzclb diwgrsbrpbr, wcmjnpbj urlha mbkrdw mdisjpzisa tytbrn clnrort obrnifb r nà Nclbrp onrzjfi, wj cgbj mbkrt mbidjg… Pbj hrsbnhag kbj, zanli hag ohrn, wjha pbj wdihbt twjfik w kwjsklr. Giwj zi b njmbju… Rty, url zi owbspbj… Lrwor w zaty hrh zrl urlik wasi bpzjdjkcuj twnisbjlr, lrwor, prsjz zr kzrdr, zi bkzizr pisitwjkpr, saihdrwbtbjnlr zjfi, ti zazcncujga lcnzcdr. R ur, tiw ur… kwjstwapr…” — Pbj misbjowbrnrg, wj oilzidjl hjowbj ucw pr prk twjlrn! — wrsinrnr zcw wr pbg mrppr Srpor. Ucoag iosditbn kbj mdjoli b cudwrn mdwjo kihr skwakzlbj twzjda wpruigj. Zsrdwj bty hana sjkinj. Skdio gbnju diwgisa mrpbj sodrmrna kbj pr bgmjdbrn, Ucoag w mdjtawur sbpoisrn zrg hrhtbj. Foa kbj wprnrwna zrl sakili, mdwjo itwagr bty clrwrnr kbj dctynbsr zip Kjlsrpa. Mjowbnr gbjowa fdrpbzisagb hdwjfb woakwrpr, codjtwipr, urlha s ikzrzpbg sakbnlc dihbnr hilrgb. Pbjtwakzr, wfjkzpbrnr, hcdr, mdrsbj tbjgpr sior, s lzidju tyncmrna mrdikzrzlb datwrt ti tysbnr, kmdrsbrnr kgczpj sdrwjpbj, url pbjsinpbtr, lzidju kwtwcmnj djtj ihdrtrur tbjwlbj wrdpr. — Urlr grnr, urlr srklr… — gisbnr mrppr Uirppr. — Myb!… safnror url spctwlr Sbkna! — Wcmjnpr lrdalrzcdr Bwrda… — dwjlnr mrppr Przrnbr. — Zi mdrsor! Mrppi Pjzli, mrgbjzr mrpb Bwrdlj, Bwcpbj prkwr urkpiwbjnipr, twakzr url nwr… — cpikbnr kbj mrppr Srpor. — Jty, url nwr… — szdrtbn Ucoag. — Ti, pbj sbjdwa mrp! Hrhtbc, zjp mrp eidgrnpbj sawprn, wj pbj sbjdwa s twakzikt Bwrda. — Dwjtwasbktbj, urlrw zi ildimpr sior! — gisbnr sbjlisr orgr ckbncurt wrgrwrt ti mdjowju ikzrzpbj knisr mrppa Srpoa, lzidj pbj sbjowbjt twjgc sasinrna dcgbjpbjt url mdwjnizpa ihnitwjl pr zsrdwa mrppa „Pjzlb”. S tysbnb lbjoa Ucoag wrgbjdwrn kmjnpbt tik kzrzakzatwpbj-ctwipjfi i siowbj Kjlsrpa, zdrgsru hjlprn mdwjtbrfnj b safbprurt ksj srfipa pr wsdizpbtrty, pbha twniplb oncfbjfi tbjnklr, mikcprn kbj swoncw hdwjfc twrdpju dwjlb. Frnjwbj lrkwzrpis w oncfbgb nbktgb linakrna kbj zcw ihil zsrdwa urortaty. Krowr b ikzdj mana gbjuklbj swrdna kbj ucw s urkpr wbjnipikt gbjllbty misbjdwtypb b ihnitwana uj w sinpr url foaha s kpbjow dcorsr. Owbjp han tygcdpa. Ti tysbnr mdwjgalrna kbj pro ilinbtr ucw zi fnjhilbj tbjpbj ihnilis, ucw mimbjnrzj ksbrzni wrkjmbipjfi mdwjomincopbr. Rnj pblz pr zi csrfb pbj wsdrtrn, foaw mdwatbrfrna skwakzlr oiglb w diwisjfi lrgbjpbr pr mdwjogbjuklbty cnbtrty. — Tiw zi wr lrgbjpbj? Ti wr lrgbjpbj, mrpbj, mrpbj? — prkzrsrnr mrppr Srpor. Wrpbg ujoprl worwan wjhdrt gaknb, ucw gc ornr miliu, w ckgbjtyjg wsdrtrurt fnisj s mdwjtbspr kzdipj. Pro ifdiorgb, lzidj wj swfidwr whbjfrna zrg lc dwjtj, cpikbn kbj b samjnpbrn trnj misbjzdwj wrmrty diw cmrururta, diwlikwpa… Fowbjpbjfowbj gbjowa odwjsrgb sbort hani ifdigpj drhrza mdwjhbururtj kbj pr wjsprzdw wbjnipju wrknipa mnigbjpbjg mrkisju b winzju hrdsa. Ucoag ihkjdsisrn zsrdwj ksaty mrp. Skwakzlbj pbj sanrtwrurt kzrdckwlb hana urlha prztypbipj. Wsdrtrna kbj gbgi tyjtb s lbjdcplc wdionr mdwjknbtwpju sipb b w mdwaglpbjzagb misbjlrgb, w ckgbjtyjg pr srdfrty stbrfrna ur piwodwrgb. Kwtwjfinpbju zsrdw mrppa Przrnbb mdwalcsrnr s isju tysbnb ujfi csrfj. Zr bkzizr, mitynipbjzr mdwjw wrmrty diwrpa, worsrnr kbj hat pbha urkpa gizan, onr lzidjfi zjp lsbrz wikzrn kzsidwipa b lzida krg ujojp gr oi pbjfi zrujgpbtwj mdrsi. Kmigbjowa ifdiois saowbjdrna kbj zc b isowbj ktwjdpbrnj gcda b ligbpa erhdal, mioihpj oi skzdjzpjfi lronchr b ihgbjdwnaty twniplis urlbjfik mrkiwazr, lzida w hdcoc kbj diowb b pbg wauj. Pro sior b ornjli swoncw hdwjfc snilna kbj oiga mdwjogbjktbr hbjopj, idoaprdpj b grnj. S mjspag gbjuktc izsidwan kbj mdwjo swdilbjg, url twjnckt, klnro sjfnr diwzdwrkrurta pr krkbjopbj ktbrpa, odwsb b ilpr ksiu twrdpa ioojty. Ornjli s mdwjkzdwjpb sbort hani mdwagfnipa nrk Gjcoip. — Tiw mrpb kbj pruhrdowbju mioihrni s Mrdawc? — dwjln Ucoag oi mrppa Przrnbb, lzidr ihil pbjfi kbjowbrnr. Hani zi ujopi w wrmazrp mdwafizisrpaty ujkwtwj stwidru, url njltur. — S Mrdawc? — gisbnr diwtbrfrurt zjp sadrw w ckgbjtyjg pr knbtwpaty srdfrty. — Mioihr gb kbj, zi ujkz kmdrsbr gb mdwaujgpikt, skwakzli… Dcty, watbj… Ujkz zi url hcdwr! Pr mdwalnro s ilinbta Frdj Krbpz-Nrwrdj — pbj sbjg, url kbj zr cnbtr prwasr — foa kbj ujowbj s misiwbj b foa kbj sbowb zaty ncowb mjowrtaty zdizcrdrgb, zj ernj, ernj… Yctwrtr misiow… Drw sbowbrnrg misiow ildimpr c kzdaur, s fidrty. Sior prfnj sjwhdrnr… Szjoa tytbrni kbj sinrt pr pbr: sawju, mdjowju, njt! Zc zi krgi… — R mrpb? — wrmazrn Ucoag mrppj Srpoj. — Gpbj… zi krgi… — gisbnr mdjoli — r imditw zjfi Nicvdj. Zanli pbj zjp grnisrpa. Ej!… Sbj mrp, zrgzjp. Zjdrw, diwcgbj kbj, klbjdcuj mrp ksiuj mazrpbj oi „tbizlb” Uirkb, tyitbrw io pbju zdwjhr hani wrtwrt, hi ipr ujkz prctwatbjnlr b lityrpjtwlr. Sbowb ujfigikt — grnr dwjtw, r skzao. Iziw ur mrpc misbjg. Mrppbj Uirkb mioihr kbj mdbgi „Dahrl”, kjtcpoi „Gakn”, *zdwjtbi* „Sjpck”, *twsrdzi*… Wdjkwzr prg kbj skwakzlbg ifdigpbj mioihr b „Dahrl”, b „Gakn”… Hrhtb… — Tiw zi wr gakn? — Zi mrp zjfi prsjz pbj sbj! R sbjtbj ti… „Gakn” sagrnisrpr, s pisag drzckwc. W wrglpbjzagb itwrgb, tycor, gnior, onr gpbj ikihbktbj strnj pbjnropr. — Rty, s drzckwc… — S drzckwc, rty… Zjdrw „Dahrl” s frnjdbb urlbju zi?… — Snrkpbj tbjlrsb ujkzjkga, s urlbju? I zi prg zanli tyiowb… s urlbju… — szdrtbnr hrhlr. Wrdrw… Gaknb hrhcpbr, wj zrlbjfi fncmkzsr pbj sbjg. I, mdwjmdrkwr kbj ojnblrzpbj kwrpispr mchnbtwpikt: wr Kjlsrpr, s zag ifdiowbj, fowbj zi sior b zj lrtwlb w twchrgb… — Nclkjghcdklbg… — kwjmpjnr mrppr Przrnbr. — S Ifdiowbj Nclkjghcdklbg! — Wpr mrp „Dahrlr” Mcvbk oj Tyrvrppjk'r? — dwjlnr mrppr Miohidklr. — „Dahrlr”? pbj mdwamigbprg kihbj… — Zrlb w mrpr wprstr b mrdawrpbp — odsbnr mrppr Srpor saoagrurt srdfb wj swfrdor. — Rnhiw zi ur ujkzjg wprstr b mrdawrpbp? Ur ujkzjg mikminbza tybdcdf… Lbjoa zi gisbn, clrwrn gc kbj ihdrw, i lzidag hanr gisr. Sbowbrn fi mdwjo dilbjg b cojdwipa pbjsamisbjowbrpr kbnr zjfi rdtaowbjnr wrtyisrn uj s mrgbjtb. W twrkjg skwakzli, ti kzrpisb krgi grnisboni, kwtwjfinpr diwsbjspikt hrds, dakcpjl ebfcd b mjuwrwc, mdikzizj kdiolis b trnr urlha erhcnj czsidc, mdwasrnbna bppj dwjtwa b wikzrni zanli twcurtj sbjowjpbj i twagk pro skwjnlb sadrw hinjkpag. Skmigpbjpbj isi hani url gjzpj jtyi twaujuk ldwasoa, urlbjuk yrpha hjwmdwalnropju, lzidju pbj hanbkga sbppb, r lzidr mdwjtbj woruj kbj sinrt pr prk w wbjgb onrzjfi zanli, wj hanbkga uju ksbrolrgb. Mrppr Uirppr, lzidr dwctbnr mazrpbj i „Dahrlr”, kbjowbrnr pr liptc nrslb wr ihaosbjgr mrpbjplrgb b hrhtbr. Twjlrurt iomisbjowb satyanbnr kbj zdityj b csrwpbj mdwafnrornr Ucoagisb. Zjp, w lipbjtwpiktb, mrzdwrt s zj itwa urkpj, mdrsowbsbj urkpj, miopbjtipa bty sapcdwjpbjg wrtysazc, lzidj wrkzjmisrni s wcmjnpiktb zakbrt knis imbkc mnizpr Mcvbk oj Tyrvrppjk'r, wrtwrn mdwamigbprt kihbj prsjz hrdsa, prsjz mjuwrw. Cpbjkbjpbj zaty itwc worsrni kbj mdwazrtwrt gc ihdrw, miomisbrort orspi wrzrdzj sdrwjpbj. Zrl, mrgbjzrn… Tycoa twnisbjl, r snrktbsbj pbj twnisbjl, njtw rpzdimibo w mdwjogbjktbr sbjnlbju kzinbta, ihdikna lnrlrgb, s likwcnb, lzidr kbj pr pbg wj kzrdiktb diwnrwnr, s midzlrty sbkwrtaty pr kmbtwrkzaty liktbrty hbiojd, kzrn wpisc mdwjo pbg wj ksr miodaslr wrpcdwipr s sioj. Itwa ujfi kmitwasrur pbha zi pr mrnrlrty zdwagrurtaty kbrzlj, r ujoprl sbowr lrwojfi twnisbjlr, lzida mdwjtyiowb. Pbj kwclrur skmintwctbr, lzidjfi pbj gr. Rpb kbj wrnr, rpb mnrtwr. „Izi ujkz miwazjl srkw wj skwakzlbty kbn gibty, w octyr giujfi…” — gisbr oina ujfi itwc wrmronaty. Kzib zrg zjp saihdrwbtbjn lcnzcda ksbrzr, mdwjdrwrurta mdioclz ncowliktb. Ucoag mdwamigpbrn kihbj prsjz ctwctbj wocgbjpbr, urlbj fi woujni, foa knakwrn b sbowbrn sdrwjpbj bppaty ikih mdwjo zag ihdrwjg. Klcmbrna kbj zrg zncga sbjnlbty org, kzdiupaty b mrtyprtaty owbjsbt, gjwtwawp s „gbjllbj kwrza iowbrpaty”. B zncg zjp swoatyrn. nwa tbtyj mnapjna w itwc zaty, lzidwa zrg mdwakwnb ihrdtwjpb ncmrgb. Miknckwpb diwlrwisb pbjkgbjdzjnpju kwzclb mdwjw tysbnj twcnb, url waur b ti kzsrdwrur pr wbjgb. — Zrl — dwjln Ucoag — mdrsor, sbowbrnjg zjp ihdrw Mcvbk oj Tyrvrppjk'r s Frnjdbb Nclkjghcdklbju. Mrppr Uirppr tiepjnr kbj wr drgbj mrpb Pbjsrowlbju. Oilzid cudwrn zanli uju hbrnj twini izitwipj tbjgpagb snikrgb. — Url zrg mrppr Pjzlr hjtwrnr… Url hjtwrnr!… — kwjmpjnr Ucoagisb mrppr Srpor mdrsbj oi ctyr. — Wdjkwzr ga skwakzlbj… Gpbj krgju njtbrna w itwc nwa zrlbj ifdigpj url fdity w lrmckzr. — Ur pbj grg wsatwruc… — ckgbjtypjnr kbj mrppr Przrnbr. — Pbj? — kmazrn oilzid, njpbsbj gbjdwrt ur swdilbjg. — Hrdowi gb wrn hani zjfi twnisbjlr, kwtwjfinpbju zaty ujfi owbjtb, wipa… Skwakzli zi zrlbj tycoj, urlha sakzdcfrpj w mrzalis, mioihpj oi kctyaty sbzjl tydckzc pr mrkzsbklc… — gisbnr dcgbjpbrt kbj, r ujopitwjkpbj w ckgbjtyjg mdwagalrurt itwa. — Zjp „Dahrl” wcmjnpbj mioihpa ujkz oi Mrpr Ujwckr, rnj zi url osbj ldimnj sioa. Pbjty hrhtbr misbj… — „Dahrl”? R zrl, mioihpa, bkzizpbj,.. — gisbnr kzrdr mrpb, wrujzr diwmrzdasrpbjg ldruihdrwc. Zdrgsru sujtyrn s cnbtj gbrkzjtwlr Kjvdjk b wrzdwagrn kbj mdwjo mbjzdisag oigjg. Miodiwpb w bgmjdbrnc gifnb wrudwjt smdikz oi pcgjdis rckzjdbb. Pbj han zi sboil onr mrpbjp. Mburpa winpbjdw, s ljmb pr hrlbjd, ihjugisrn smin skzdjzpr owbjstwapj b mrdr zr satyanbskwa kbj w ilpr dihbnr oi urortaty grnmbj gbpa. Pr kwtwjktbj zdrgsru mcktbn kbj s ornkwr odifj. Njosbj saoikzrn kbj wr ikzrzpbj oiga gbjktbpa, pr mckzr b kgczpr mdwjkzdwjp s kwtwjdag minc, ktbjgpbni kbj drmzjg. Wjdsrn kbj ikzda sbrzd. Nrk pruhnbwkwa ihniln kbj s urlrk kwrdr tbjgpikt b sldiztj fjkza, fdcha ojkwtw kamprn url wbrdpi. S srfiprty miskzrnr mrpblr. Kgcfb ojkwtwc sowbjdrna kbj mio orkwjl zprt w hilc b wrnjsrna nrslb. Skwakzlbj mrpbj whbna kbj s fdigrolj b s gbjuktc pruhrdowbju wrknipbjzag izcnbna kbj kclpbrgb, bnj gifna. Ucoag mi datjdklc iknrpbrn uj io ojkwtwc ksiur ebfcdr. Foa zrl kzrn, mnjtrgb skmrdza i midjtw, wrcsrwan sakcpbjzr w fnjhb gpikzsr klcmbipaty kclbjp twaurk piwlj. Kzimr s mnazlbg nrlbjdisrpag mrpziejnlc pr sakilbg ihtrkbj skmbjdrnr kbj i wjnrwpa mdjz hrnckzdroa, r sakgclnr pifr s twrdpju, ujosrhpju miptwikwj ioknipbjzr hanr ornjli. Ucoag mdwjgaknbsrn, ligc prnjwa mdwambkrt zjp cditwa sboil. Mitwazasrn fi wr sapbl zdrec b pbjcsrfb, zizjw njlrn kbj swpbjkt itwa b zanli w tbjpbr dwjk kmjnpbrn wniowbjukzsi w snrgrpbjg kbj b mdjgjoazrtur. Mitbrf skwjon s inhdwagbr rnjuj sjdkrnklr. Diwdiknj, iosbjtwpj odwjsr wrknipbna pbjti miodiwpaty io ojkwtwc. Mrpbj kzrdrna kbj urli zrli izdwrkprt b safnrowbt ksj kwrza. knbtwpr piwlr pbj wpblrnr. Ldimnj ojkwtwc mdaklrna pr hnakwtwrtr klidj kzdrtrurt pbha cojdwjpbrgb mrntis njllb man w ldizlbju mdwakwsa b fbpjna s gbjllbg ujosrhbc. Ucoag sbjowbrn ucw zjdrw, twaur zi snrkpikt. Miopbikn itwa pr zsrdw mrppa Przrnbb b ctwcn, url wrzrmbrur kbj s pbg wbgpj lna diwlikwa. Mrpbjplr gbrnr, url wsalnj, itwa kmckwtwipj. Twrkrgb zanli uju hdsb, osbj nbpbulb pbjwprtwpbj wfbjzj, cpikbna kbj pbjti sawju pbha osbj owsbfpbj tbrfprtj oi fida cmrdzj misbjlb. Pr srdfrty, w lzidaty oinpr hanr njtbczli iotyanipr, kzrn ckgbjty pbjimbkrpa, ckgbjty mjnjp uroc b ksrsinb. „Rty, zrl…” — gaknrn Ucoag mdwamrzdcurt kbj zju zsrdwa kwtwjfinpju. Mrppr Przrnbr satwcnr swdil ujfi. Hrdsr uju minbtwlis mdwjkwnr s hnroikt, lzidr, worsrni kbj, diwzimbnr s kihbj ckgbjty izrtwrurta ckzr. Sistwrk ujkwtwj hrdowbju giodagb kzrna kbj tbjpbj oilinr wrglpbjzaty itwc b ikzdwjukwr nbpbr tydwrkzlisrzjfi pikr. Zdrgsru wrujtyrn oikt kwahli pr mnrt mdwjo mrnrtjg sjdkrnklbg b miodiwpb kmbjkwpbj imcktbnb ujfi ihgilnr fidpr mnrzeidgj. Oilzid woihan b czidisrn onr ksaty zisrdwakwjl gbjuktj s grnju hcotj kzrtaupju, fowbj shbni kbj zanj ikih, wj nbzjdrnpbj zdcopi hani midckwat djlr. Wordwani kbj, wj oilzid Zigrkw kzrn wr mnjtrgb mrpbjp Uirppa b Przrnbb. Djkwzr mrkrwjdis zdrgsruc znitwrt kbj oi hcoapjtwlc s djuzjdrowbj mdwjo ojkwtwjg smdikz wniwanr tbrni ikzrzpbju w zaty mrpbjp pr mbjdkbrty Ucoagr. Zsrdw uju wpruoisrnr kbj zcw ihil ujfi srkis. Diwkzdwjmbipj mdwjw gioj b ojkwtw mnisj snika mrppa Przrnbb kpcna kbj mi ujfi zsrdwa, ckzrty, itwrty, sasincurt skzdwrkrurtj odjkwtwj. S trnag wfdigrowjpbc mrpisrni gbntwjpbj. Mdwjdasrn uj zanli tbjwlb ioojty urlbjfik rkzgrzatwpjfi fdchrkr. Ojkwtw pbjmdwjdsrpagb kzdcfrgb, w tyncmrpbjg ktbjlrn w orkwlr b wrknrpbrn izsrdzj odwsb urlha tbjgpr lizrdr. S mjspju tysbnb mrppr Przrnbr ckbnisrnr midckwat kbj, rnj zanli njsag drgbjpbjg imrdnr kbj pr hrdlc Ucoagr. Sistwrk ujkwtwj sadrwpbju wrdakisrn kbj mdwjo ujfi diwgrdwipagb itwagr mdiebn uju zsrdwa. Tytbrnr i twagk gisbt, rnj zanli ckgbjtypjnr kbj mdjoli… S mjspju tysbnb cpbiknr sbjtwpbj kmckwtwipaty misbjl b mdwjw gigjpz twrkc kgbrni, hrorstwi, cmrururti mrzdwrnr gc s itwa. Zcw ihil odwsb kzrnr mrpb Pbjsrowlr. Gbrnr prusbjtju wj skwakzlbty misbjzdwr, r gbgi zi ojty uju han tbjwlb, r zsrdw gitpi twjdsipr. — Sbjtbj sa, giuj mrppbtj — dwjlnr ksag kwjmzjg oipikpag — wj sinrnrhag gilprt pr ojkwtwc, pbw nalrt ioojtya zaty *grdkwrpojsjpis*. — Klrowj hrhtbr sbj, wj zi kr grdtyrpok oj vbp? — Hrfrzjnr! — dwjlnr kzrdckwlr hnaklrurt samclnagb itwagr. — Ogr gb smdikz pr zsrdw osbj klsrkpbrnj mbspbtj b ujkwtwj kbj hjowbj mazrnr, klro sbjg… Gisbnr zi oi mrppa Srpoa, rnj Ucoag knakwrn bty diwgisj. Ti oi pbjfi, zi pbj gbrn strnj wrgbrdc mdwjlnrort ojkwtwc pro ktbkl s nilrnc zdrgsruisag. Dwjln ujoprl oi mrpb Pbjsrowlbju mi minklc: — Gifnbhakga dwjtwasbktbj mdjoli mdwjhat mnrt. Zi hnbkli… Rnj mrpbj wgilpr… Pbj grga prsjz mrdrkinr… Gisbrt zj knisr miorn kbj pbjti prmdwio, url foaha gbrn wrgbrd samdisrowbt kzrdkwr mrpbr w zncgc. Szjoa trnj ujfi tbrni wjzlpjni kbj w tbrnjg mrppa Przrnbb, iowbrpag s ojnblrzpj, sbizlbj kclpbj. Diwmnigbjpbipagb itwagr smrzdasrn kbj s hnroj, wbgpj, lrgbjppj daka zsrdwa i kmckwtwipaty misbjlrty. Ojkwtw w sinpr ckzrsrn b zanli w dappa krkbjopbjfi oigc wnjsrnr kbj w pbjckzrurtag fnikpag kwjnjkzjg kzdcfr sioa. Lbnlc gjwtwawp cwhdiuipaty s mrdrkinj sakcpjni kbj w oiglc. Sinpjfi gbjuktr mdwahani, r gbgi zi mrppr Przrnbr mdwjw wrtysatrurtr tysbnj pbj wgbjpbrnr ksju kazcrtub. Sdjkwtbj b ipr mikcpjnr kbj lc odwsbig s knro wr gniokwr kbikzdr, lzidr ucw mdwjw satbrfrpbj drl pr wjsprzdw odwsb hrornr, twa ojkwtw ujkwtwj mror. Pbg ckzrn wcmjnpbj, wrksbjtbn pr tysbnj sjkina hnrkl kniptr. Lrgbjpbj mityanjfi mnrtc gbfizrna urlha ihkamrpj kwlnjg znctwipag, r sboil zjp sasrhbn skwakzlbty w tbrkpju pida. Ucoag miorn drgbj hrhtb b trnj zisrdwakzsi kwahli miorwani lc mrnrtisb. S oncfbty b sbjnlbty krnrty, sihjt ktbrp wrsbjkwipaty ybkzidatwpagb grnisbonrgb, ujopinbzr fdigrolr url foaha kbj diwowbjnbnr. Lrwor w ikih mdwamrzdasrnr kbj pr ksiur gionj nbtyag mnizpig pbwkwjfi mbjzdr. Sldiztj zj grncplb mitwjna pcwat. Ucoag kwjon url foaha mdwjw oncfbj, oncfbj kzdwawipj rnjuj b grdzsbn kbj hjwsbjopbj, wj liptr bty — rpb knroc. Han ucw wdjkwzr s Sjdkrnc, sbjt rpb ligprza ldinjsklbj, rpb krnr nckzdwrpr pbj wrtbjlrsbrna fi hrdowi. Kzrmrn sinpi mi mdrsbta kzrdju orga, lzidr kzrsrnr ti lbnlr ldilis b mdwalnrorurt oi itwc nidpjzlj pr oncfbju drtwtj kwanoldjzisju pbha zi ihkjdsisrnr grnisbonr. Kwjdjf hbzs Prminjipklbty, zncga siuklr, zjrzdrnpj zsrdwj b fjkza siowis, owblbj kmbjpbipj dcgrlb — mdwjkcsrna kbj s itwrty oilzidr urlha kwjdjfb ionjfnaty, gniowbjptwaty diujp. Fowbjk ornjli wrzdwagrpi kbj mdwjo hbrnag, grdgcdisag mikrfbjg cgbjdrurtjfi Lidkalrpbpr. Lbjoa trnj zisrdwakzsr sdrtrni w zrgzju ilinbta mrnrtc b lbjoa wpisc gburpi krnj mjnpj hrzrnbb, kzrdr mrpb cujnr smin mrppj Uirppj b dwjlnr: - Ujkzjkga ornjli kzro, s ksbjtbj hiyrzjdis… Grdwaga, grdwaga. Mrppr Uirppr wrdcgbjpbnr kbj, r drtwju ktwjdsbjpbnr kbj, b wgbjkwrpr hrlrnr: — Pbj… rnj fowbjw zrg!… ti wpisc!… Ur zanli zrl kihbj… Io zju tysbnb, migbgi wj Ucoag hrdowi pbjsboitwpbj ur knjowbn, zdwagrnr kbj pr siowa b ckbnisrnr kmjowbt w zsrdwa ybkzidbj oiwprpaty sdrwjp. Kwtwjfinisi wsbjowipi rmrdzrgjpza ldinjsklbj. Foa ucw mrpb Pbjsrowlr w gbpr hrdowi cditwakzr saknctyrnr skwakzlbjfi, ti uju diwmisbrorn w prowsatwru mnrkzatwpagb dctyrgb imdisrowrurta kwsrutrd, b foa ihkwjonkwa grnj krnipblb klbjdisrnr ksj zisrdwakzsi lc sauktbc, mrppr Srpor ihjudwrnr kbj miwr kbjhbj b kalpjnr: — Mrppi Pjzli, bowbjga! Ucoag mikwjon wr swdilbjg prugniokwju w owbjsbt b mdwamrzdwan kbj mrppbj Uirppbj. Kzrnr imrdzr i ujopi w pbjsbjnlbty ldwjkjn, ldazj pblnag hnjlbzprsag rorgrkwlbjg, b mrzdwanr s ilpi. Sadrw zsrdwa uju han zrl owbspa, wj Ucoag skzdwagrn kbj gbgi sinb. Miwpbju whnbwan kbj oi pbju b dwjln prsbrwcurt gakn oi zjfi, ti midzbjd gisbn mdwjo tysbnr: — Gaknb mrpb i Grdbb Rpzipbpbj? Kmiudwrnr pr pbjfi w wrlnimizrpbjg, url ikihr cujzr pr fidrtag ctwaplc, b sryrurtag kbj fnikjg gisbnr: — Sbort kzro, mdwjw zi ilpi, sbjnlb owbjowbpbjt b hdrgj. Zrgzjoa… Zrgzjoa sordn, kbj giznity. Mburpj lihbjza, gjwtwawpb cwhdiujpb s piwj. Grdbr Rpzipbpr sbowbrnr w zjfi ilpr! Oiwprnrg zrl owbspjfi sdrwjpbr… Trna zjp kzdrkwpa zncg ldwatwrn: „kgbjdt Rckzdbrtwtj!” B zjoa, zagb odwsbrgb ctbjlnr, zjoa ctbjlnr… — Mrppi Uirkbc… — prsinasrpi. — Rnj skmigpbrnr mrpb i sdrwjpbc. — Skmigpbrnrg i sdrwjpbc… — gisbnr kmckwtwrurt itwa b hnjoprt ujkwtwj hrdowbju. — Ga, mdikwj mrpr, ujkzjkga hrdowi ztyidwnbsj. Hibga kbj pbj zanli pr ursbj, rnj b s zrl wsrpaty grdwjpbrty. Ur wnjlnrg kbj hrdowi zjfi giznityc, i lzidag snrkpbj gaknrnrg. — Giznityc? — gisbn Ucoag. — Zrl… Zi ujkz ldwalc bty. Wnjlnrg kbj, krgr pbj sbjg, twjfik zrlbjfi… Miopbiknr itwa pbjsbppj, i mdwjowbspag urlbgk sadrwbj kzdrtyc twa hinjktb. Ujkwtwj drw dwctbnr pr grnj bwojhlb sjudwjpbj mjnpj kjdojtwpjfi wrnc b mikwnr mdjoli wr zisrdwakwlrgb. S misditbj w Sjdkrnc oi Mrdawr linjur wrzdwagrpi kbj s Krbpz-Tnico. Kzrprskwa pr swfidwc, zcw wr osidtjg linjuisag, mrppa saorna ildwal. C pif bty njwrnr, tbrfprt kbj s fnrh ldruc b fchbrt s dcoaty gfnrty, mckzapbr lrgbjppr: — Mrdaw. Hrdsr uju hanr twjdsiprsr, dawr, zc b isowbj diwordzr mdwjw owbsrtwpa wprl tbjgpa, mdwjw ncl Zdacgernpa, sbjwj liktbinr Pizdj-Orgj rnhi sbjwj Jbeenr. W ldrptis pbjoiktbfnaty onr ilr gfna wrhrdsbrna kbj hnjlbzprsagb kgcfb. Kzrgzro mnapjna oaga erhdatwpj kpcurt kbj w ligbpis mioihpaty s ornb oi fdchaty hbtwakl. Zj hrza mjowr diwdikz mckzapb. Iofnik uju watbr zrg pbj oityiowbn. Saorsrni kbj, wj kliprnr b wrkzafnr s ksju lrgbjppju, tydimrsju eidgbj. Urlbjk owbspj swdckwjpbj ifrdpjni mdwahanaty, swdckwjpbj zrlbj, urlbjfi oiksbrotwr kbj zanli pr sboil sbjnlbty wursbkl mdwadioa: s fidrty, mikdio nioistis rnhi pro gidwjg. Ucoag kbjowbrn ihil mrppa Zrnb, rnj prsjz i zag krkbjowzsbj wrmigpbrn. Ziprn itwagr s Mrdawc. S fnisbj ujfi mdwjfdawrna kbj gaknb hjw wsbrwlc, snrkpj, pbjmiowbjnpj, pbwju ksbroigiktb kziurtj mikzdwjwjpbr, w lzidaty kbj wsbjdwat twnisbjl pbj ujkz s giwpiktb. Szjg wrorn kihbj sadrwpj mazrpbj: „Onrtwjfiw zrgzr misbjowbrnr, wj kbj wnjlnr saudwrskwa ilpjg w kambrnpb Grdbb Rpzipbpa?”. Iojdsrn itwa io sboilc gbrkzr b tytbrn wpisc mdwamrzdwjt kbj mrppbj Uirkb. Zjdrw oimbjdi njmbju wrcsrwan, urlb ujkz uju mdiebn. Hdior gbrnr lkwzrnz twakzi krdgrtlb twa lrclrklb. Sakcsrnr kbj pbjti, r s zrlb kmikih, wj gbjowa pbr b oinpr nbpbr pikr zsidwanr kbj urlha mdwjknbtwpr mrdrhinr, s fnjhb lzidju lsbzna diwisj ckzr. Foa zanli daka zsrdwa diwsbopbrn hnrkl sdrwjpbr, s gfpbjpbc ilr srdfb kzrsrna kbj wasag ifpbklbjg. Sadrw bty wgbjpbrn kbj, mizjwpbrn rnhi mdwafrkrn, rnj wrskwj gbrn s kihbj urlrk kwtwjfinpr kbnj mdrsowbsju jlkmdjkub. Mrzdwrtjgc mdwatyiowbnr oi fnisa gakn cmrdzr, wj prsjz bgmcnk whdiopbtwa iowsbjdtbjonbnha kbj s zju zsrdwa w zrlr krgr kwtwjdiktbr url droikt pr sboil diwlsbznaty bdakis, sjkinaty hrds ldruihdrwc, owbspaty erpzrwub grnrdklbty, r dispbjw pr sboil mikminbzaty mdwjogbizis. Sbort hani, wj lrwor dwjtw kzruj sihjt zaty itwc urli wursbkli przcdrnpj b oihdj. Twrkrgb ujoprl mdwjhburnr kbj s pbty wgjtwipr pbjtyjt b ckgbjty wrhbza. Rnj b s zag hani tik owbjtbjtjfi: kwtwjdikt, kwahlikt b mizjfr. Url sadrw zsrdwa, zrl krgi dctya mrppa Uirppa gbrna s kihbj tik… pbjmioihpjfi… Ujwjnb tytbrnr ioort knisrgb zi, ti twcnr, hrdowi wasi, mdjoli, pr gfpbjpbj ilr swpikbnr djtj, r mdwaprugpbju hdsb, urlha ctbkwrnr skwakzli woinpj wrfnckwat isr gjniobj uju gaknb, sadrwis, ckgbjtyis b midckwjp tbrnr. „Lifi ipr mdwamigbpr? — gaknrn oilzid, io pbjtytjpbr mrzdwrt pr uju twini b itwa. — Twag uju pbj sbowbrn fowbj s Srdkwrsbj?” B izi mdwakwni gc oi fnisa gbnj r pbjnifbtwpj pizrhjpj, wj ur mdwjtbj sbowbrn stwidrukwjfi opbr mdwjo zag hbrnag ckgbjtypbjzag mikrfbjg… Pr osidtc Krbpz-Nrwrdj diwkzrn kbj w zcdakzlrgb. Kzrdr mrpb wrsbroigbnr fi, wj prwruczdw saujwowr wj ksr „hrpor” oi Zdicvbnnj, r kzrgzro oi Rpfnbb. Ucoag miwjfprn uj ikzjpzrtaupbj b sditbn zdityj wpcwipa oi ksiuju lnjza. S mitbj twinr Mi cmnasbj dilc, ujopjfi w ikzrzpbty opb twjdstr Ucoag whcowbn kbj s Srdkwrsbj. Hanr fiowbpr owbjkbrzr drpi. Mdwjw ctyanipj ilpr snrgasrn kbj oi miliuc nikliz cnbta Sboil, kzrdiorspa, wpruiga nikliz *odapo* znclrtaty kbj i lrgbjpbj sbjnliktb hcnlb tynjhr. W oinc, w srklbjfi owbjowbptr, pr lzida satyiowbnr sbjlkwikt ilbjp tyrghdjk frdpbjk, fowbj kbj s mdwjoowbjp wrzdwagrn, snilna kbj ucw s fidj pr kldwaonrty tbjmnr diwmdrwipj srmida. Ucoag wjdsrn kbj, whnbwan oi ilpr b mdwjw kwmrda gbjowa ujfi minisrgb ifnrorn ebfcdj kzdiwr w gikbjwpr hnrtyr pr twrmbj, lzida w diowbgag fdchbrpkzsjg zncgrtwan tik kzrdju orgbj s twrdpju grpzantj. Gnioikt lbmbrnr s wanrty oilzidr. Twcn s kihbj ckmbipr kbnj, url twnisbjl, lzida ujkz c miopiwr sbjnlbju fida, kzrsbr ldil mbjdskwa, wjha skzrmbt pr uju kwtwaz ornjlb — b sbj, wj sjuowbj. Pbj kzdwrkprn wj kbjhbj oizro wpcwjpbr mi odiowj „Mrdaw-Srdkwrsr”, ujopag ztyjg iohazju, rnj s mdwjoowbjp oiwprn zanc gbnaty ctwct, wj lrwrna gc s wcmjnpiktb wrmigpbjt i krowa sjfnr, lzidr han mdwjkbrln. Foa w ilbjp srfipc sbowbrn ldruihdrw, sbiklb w bty hbrnagb tyrzrgb, hjwhdwjwpj minr, whiwr oiudwrnj — pbj satwcsrn sbjnlbju diwpbta gbjowa zag ldrujg r wbjgbr edrptcklr. Zc b isowbj kzjdtwrna owbspj lkwzrnza erhdal b skldik urkpjfi pbjhr kwna oaga. Oi srfipc skbrornb sbjkpbrta haprugpbju pbj fncmkb io edrptcklbty, twrkrgb zrl grodwa, wj rw gbni, dwjgbjknpbta b dihizpbta — zrta krgb url edrptckta. Knctyrurt bty diwgis gisbn oi kbjhbj ti tysbnr: „R hi zi mdrsor, wj ujkzjkga hrdhrdwaptrgb, minrwurzrgb? — Pbjmdrsor! — Zrtakga krgb url lrwoa bppa… Srnbga prmdwio b lsbzr! wjha zc skrowbt ujopjfi w odcfbg, zi sbowbrniha kbj, twaha b zrl mizdrebnb, satrtlrpb mdwjw bty mrdkwasj lipkzazctuj…”. Zi gbnj, imzagbkzatwpj sdrwjpbj Ucoag mdwasbiwn s kihbj oi gbrkzr urlha wasa b kniolb wrmrty min diowbppaty. Sakmrn kbj kjzpbj, r zjdrw mbjdskwag dwczjg ilr sbzrn „kzrdr hcoj”, Srdkwrsj. Sdrw w zag kmiudwjpbjg — mdwakwnb gc pr gakn ldjspb. Twcn lipbjtwpikt iosbjowjpbr bty pbj zanli w ihisbrwlc, rnj zrlwj onr krgjfi sboilc ksibty zsrdwa. Sakwjon w yizjnc b mikcsrurt kbj pifr wr pifr wfbprn s zncgbj, lzida mdwjmnasrn tyiopblbjg cnbta Grdkwrnlisklbju. Tbjkwana fi hdclb odjspbrpj, diwdikz odwjsjl, lzidj ucw mjsbjp tbjp dwctrna, pisj oiga miskzrnj pr gbjuktc orspaty dcojd. Gbprskwa ifdio b mnrt wr wjnrwpr Hdrgr, han c kbjhbj b mdwasbzrn pruktbknjukwr iutwawpj ksiur. Srklbgb mdwjuktbrgb, mikdio ldrgis, kzdrfrpis b klnjmblis skwjon pr Lditygrnpr. wrd knipjtwpa wrnjsrn zjp dapkwzil s lkwzrntbj cnbta. W srklbju kwab gbjowa Tbjmnr b mnrtjg saowbjnrn kbj ejzid url w tgjpzrdwr. Mi orspjgc dibni kbj zrg gdisbkli waoisklbj. Url orspbju kbjowbrnr pr zdizcrdwj kzrdr, ktyidwrnr waoislr kmdwjorurtr fizisrpa hih, erkinj, fdity b wbrdpr oapb. Zc b isowbj snitwanb kbj diwpikbtbjnj sioa kioisju w prtwapbrgb c hilc b kwlnrplrgb s djlrty. Krg sboil zrlbju kwlnrplb ihnjmbipju wrktynag kadimjg, lzidr hdcopa pjowrdw zdwagr s djtj, gifn sasinrt zidkuj. Ujopr w diwpikbtbjnjl sioa kzrnr mio gcdjg. Hanr mdrsbj oi prfr ihordzr. Zsrdw gbrnr wwinlnr b grdzsr. Twjlrnr s kniptc, hi ncowbj zrgzjoa borta pruhrdowbju gifnb hat kmdrfpbjpb. S djtj zdwagrnr osbj hczjnlb w twjdsipr tbjtwr, mdrsoimioihpbj w urlbgk kilbjg. Kbsj uju srdfb tik kwjmzrna. Giwj knisr wrtyjza oi mbtbr, giwj bgbj Ujfi, Roiprb, lzida pbj giwj hat mdwjw kgbjdzjnpaty prwasrpa, giwj s pjowa b hdcowbj url dihrl sanjfnj — mdwjlnjpkzsi pr kniptj b pr watbj… W mdrsju b njsju kzdipa kzrna izsidjg klnjmblb, bpkzazctuj liptwrtj kbj pbjornjli io mdifr — url kwcenroa salnjuipj mrmbjdjg. Pr odjspbrpaty minlrty njwrni s zrlbg grfrwapbj wr urlbj zdwa dchnj mrmbjdikis, r hnbwju odwsb pjtbna mdwjtyiopbr fizisrpj urur, sjowipj knjowbj, twjlinror s zrhnbtwlrty b s mipjzpju eidgbj tclbjdlis, ldrurplb kjdr, hbrnr grdtyjs, twikpjl, tjhcnr, tbrkzlr, dwiolbjs, fdity s kzdrtwlrty, lchna w likwjdpagb kjdojnlrgb b kniuj w kilbjg grnbpisag oi sioa. S lrwoag w zrlbty klnjmis twjdpbrnr pr mioniowj lcmr hnizr, lzidr prsjz s cmrnj wrtyiscuj snrktbsr uju mdwaujgpr sbnfizpikt. Mi zag fpiuc mjnwrna owbjtb ildazj hdcopagb nrtygrpa b krgj hdcopj pro sadrw. Lrwor zrlr urgr hanr kbjonbklbjg lbnlc ikih, lzidj mjowbna zrg wasiz pr kwsrdfizrpbc b mdiwpbrtzsbj. S fnjhb kbjowbrn wrwsatwru urlbk iutbjt diowbpa, wbjniplisrza gjnrptyinbl, lzida io ksbzc oi pita pbj dckwr kbj w gbjuktr b mrzdwrt s cnbtj zdrsb twrk pr grdwjpbc i kwsbponrty. I ldil ornju diwsrdzj ilpr orsrna sbowbjt spjzdwr mdrtispb, fowbj mio pbklbgb kcebzrgb kldrtrur ksiu wasiz ktyanjpb gjwtwawpb rnhi wfbjzj lihbjza. Zc sbort hani srdkwzrz kwjsklb, tbjgpr mbjtwrdj, w lzidju sasrnrn kbj kgdio prgrtrnpa, r wrdrw ihil erhdalj mjdcl, urlbty cwasrur mihiwpj waoislb. Hani zrlbty wrlnrois edawujdklbty lbnlrprktbj w dwjoc. Hnroj, winzj, ihcgrdnj, owbjstwapa, krgj pbj twjkrpj rpb gazj, mdrtisbtbj diwowbjnrna lnrlb… W owbjowbptis, odwsb, prsjz wj kzrdaty ortyis ldazaty hnrtyr nch tjfnr, fowbj kwjdjfbjg zlsbna ilpr erturzjl, satyanrna kbj zsrdwj tyidj, tycoj, oncfipikj, wbjnipj, gidjfisrzj b mrzdwrna itwa ldsrsj, tbjlrtj rnhi wihiujzpbrnj pr skwakzli s pbjoinb, itwa, lzidj s kgczlc sbjtwpag kpbr i kgbjdtb. Mdwa mjspju hdrgbj Ucoag wjzlprn kbj w lcmtisr owsbfrurtr pr ihc djlrty tbjwlbj likwj w urdwapr. Hanr trnlbjg diwgrgrpr. Mjdclj wkcpjnr s zan pbha lrkwlbjz b ifinipj uju tbjgbj hbjnbni kbj url nakbpr kzrdtr. Samclnj itwa mrzdwrna mdwjo kbjhbj w sadrwjg gjtwrdpb, lzidr mdwjbkzitwanr kbj s kmiliu — hjw wropjfi watbr, urlha hana klidcmrgb uru, s prhdwgbrnaty sjprty twinr b kwab ldjs worsrnr kbj fnikpi kzclrt. Pr mdifc ujopjfi wj klnjmis kbjowbrn kzrda, wfrdhbipa wao-zdrfrdw. Wikzrsbn skdio cnbta osbj kwrea wsbrwrpj kwpcdjg, lzidj rw oi zjfi gbjuktr mdwaowsbfrn pr mnjtrty, b uron kcdisa ifidjl wrfdawrurt zjp ihbro lrsrnlbjg tynjhr. Ucoag kwjon mdjoli, gdctwrt tik oi kbjhbj. Gcda i linidwj wrlcdwipjfi fdapkwmrpc rnhi urlbjuk wdcowbrnju twjdsipiktb, pbha mkzdj, chnitipj frnfrpa, prkcpjna gc kbj mdwjo itwa. Tbjmnr… Tyiopblb hana url pbjfoak wodcwfizrpj, hdcl mjnjp sroinis. Pbj hani zc ucw rpb ujopjfi mdwjtyiopbr s tanbpodwj, dwroli zdrebrnr kbj orgr s lrmjnckwc. Ifin bortaty mioihpa han oi gcdis zju cnbta. Kwnb ncowbj s chdrpbrty oi mdrta ebwatwpju, prutwjktbju hjw linpbjdwalis. Mdwjujwowrurtr oidiwlr wsdrtrnr csrfj skwakzlbty. W ornr ucw oikzdwjfn Ucoag hdrgj diowbppju lrgbjpbta b whnbwan kbj oi pbju w pbjgbnag ctwctbjg zrl wsrpjfi „ernkwasjfi skzaoc”. Zdwr hani sbzrt ikiha pbklbju lipoatub. Zjdrw, foa sditbn w wrfdrpbta, hani gc zi mdwaldi, hrdowbju pbw lbjoalinsbjl. Skwjon ti ztyc s hdrgj w pbjcksbroigbipag mnrpjg: cpblrt ihtaty… Owbjowbpbjt diwtyiowbn kbj s zdwa kzdipa ksbrzr. Pro ujopr ujfi kwaur swpikbnr kbj urlrk yrnrknbsr erhdatwlr, lzidr hanr onr Ucoagr pisiktbr, odcfr mi orspjgc wrugisrn klnro sjfnr, r zdwjtbr mdisrowbnr oi lbnlcmbjzdisju iebtapa. Zrg snrkpbj Ucoag klbjdisrn ksj ldilb. Foa kzrprn s kbjpb hdcopju url rmrdzrgjpz Nctamjdr, cknakwrn s kczjdjpbj kwtwjl wpruiga: zi „krkbro” Orhdisklb, knckrdw, tbrn ksiur kwzclj. Ucoag wjkwjon mi ktyiorty b wrudwrn s kbiplj, lzidr mdisrowbnr pr njsi io odwsb knckrdwr. Sbort zrg hani twjnckt izsrdzr, mdisrowrtr oi diowbppju kczjdjpa. Lsrkpa tynio mdwakzrmbn oi Ucoagr b iojmtyprn fi kzrgzro. W srdkwzrzc knckrdwr sakwjon grna cgidckrpa tynimrl b wrtwrn kbj mdwafnrort fiktbisb. Ucoag kwahli mihbjfn pr fidj. Gbprn mbjdskwj mbjzdi, odcfbj b oimbjdi pr sakiliktb kzdatyc wsinpbn ldilc. Gbrn mdwjo kihr ilbjpli hjw kwah, mjsbjp diowru kzdwjnpbta s gcdwj. Tjfnr, wrgalrurtr zjp izsid w oinc, hanr zrl saknbwfrpr mdwjw owbjtb, lzidj kbj zrg hrsbna, wj mdwahdrnr lkwzrnz isrnpa. Bnjw zi drwa ip krg, Ucoag, sanrwbn mdwjw zjp izsid pr wjsprzdw gcdc b sbkbrn s misbjzdwc! S lrtbj twjdpbrn sioitbrf ifinpa, diwmdisrowrurta sbnfit pr trnr ktbrpj. Pro pbg rw oi kcebzc kbjfrnr mnrgr limtbc w nrgma prezisju. ktbrpa hana mjnpj tbjpbr b kgczlc, url ojklb klnrorurtj zdcgpj. Ikzrzpbr lipoafprtur ktyiolis mdisrowbnr oi gditwpju kbjpb, lzidr mdwjtbprnr swoncw mioorkwj. Ucoag kzrprn mdwjoj odwsbrgb s fnjhb b wrkzclrn drw, odcfb, zdwjtb. Pblz gc pbj iomisbjowbrn. Foa ujkwtwj drw linrzrn lnrglr, w odwsb krkbjopbty sakcpjnr kbj owbjstwapr nrz zdwaprkzc b wgbjdwanr fi swdilbjg oiudwrnju lilbjzlb. Pbj mazrpr dwjlnr: — R lifi zi mrp kwclr? — Zc ujkz gbjkwlrpbj Sblzidr Ucoagr? — Zczru. — Pbj sbj mrpbjplr, twa ujkz lzi s oigc? — Oimbjdi hanr tbizlr, gckb hat… R giwj b wjkwnr pr miosidwj w *owbjtbrgb*. Gisbrt zi satyanbnr kbj ujkwtwj hrdowbju b wrfnrornr Ucoagisb s itwa wj kgbrniktbr sbjnligbjuklr. S zju tysbnb s fnjhb gbjkwlrpbr diwnjfn kbj kzdrkwpa sdwrkl, urlbk mizil sadrwis wnidwjtwrtaty, lnrzs idoaprdpaty hjw wsbrwlc, wnjsrurtaty kbj urlha s dal haonjtbr. Ucoag wowbsbipa prkzrsbn ctyr, r mizjg tbtyi kmazrn kbj owbjstwapa, ti zi wprtwa. Ckgbjtypjnr kbj ebnczjdpbj b dwjlnr: — Zi zrg giur hrhlr, srdbrzlr. — Srdbrzlr? Zdwagrtbj ur s oigc? — R s oigc. Fowbjw grga zdwagrt? Iokcprn owbjstwapj pr hil b wrudwrn oi spjzdwr. S lrtbj, mio mbjtjg, kbjowbrni sbogi twnisbjtwj, wr djtj b pifb mdwasbrwrpj oi yrlr sakzrurtjfi w wbjgb. Kbsj lcona prldasrna fnisj b drgbipr zju bkziza, r urlbjk kzrdfrpj nrtygrpa djkwzj tbrnr. Twrkjg kmio snikis clrwasrna kbj kzdrkwnbsj itwa url osr hnaklrurtj mnigbjppj gbjtwj, lbjoa pbjlbjoa ckzr tbklrna nrocpjl ildimpaty sadrwis. Ucoag bpkzaplzispag dctyjg tieprn kbj oi kbiplb b wrtwrn samazasrt owbjstwapj. — Twjgcw uju pbj ioortbj oi kwmbzrnr? — R ur sbjg twjgc! Zi oihdj! Pbj giwpr ioort. — Onrtwjfi pbj giwpr? — Hi pbj gr gbjuktr. R mi odcfbj, klrowj ga sjwgbjga mbjpbjowa pr zi, wjha wr pbr mnrtbt. — Twjgcw ur zrl mdwalcsrtbj? — R hr! Twjgc? Hi wnrmbj kbjlbjdj, piw, zrkrl b miwrhbur owbjtb, iutr, grgcpbj. Zi zrlr kwjngr wnr, wj mdikwj kbrort! — Orspi ucw tyidr? — Rnhi ipr tyidr? Srdbrzlr, pbj tyidr. wjhag ur zrlbj wodisbj gbrnr url zr. Mdwauowbj ur iutc sbrwrt, zi kbj zrl czrdfrur ihiuj, wj pi! Iutbjt zi krgi pbj cnigjl, r njosi zj mkbrldjs cujwowb… Ucoag grtyprn djlr b ctbjln mi ktyiorty. Foa kzrprn pr owbjowbptc, oikzdwjfn s ujfi kwab mio gcdjg erhdalb gpikzsi owbjtb klrtwrtaty, hbjfrurtaty, diwhrsbipaty. Pr lcmbj imrnipaty hjnjl kbjowbrnr tbizlr Mjnrfbr, lihbjzr kzrdr, nrklrsa tynjh io nrz sbjnc ujowrtr c kbikzdwjptr, r hdrzr Ucoagisjfi, Sblzidr. Hanr zi ujugikt tycor, tyidisbzr b wdwjopr. Dwroli lzi knakwrn io pbju oihdj knisi, r owbjtb prhdrna kbj kwzcdtyrptis bnj snjwbj. Ucoag kwjon lc pbju sinpi, ldwasbrt kbj mio srkjg b gitcurt wj kihr. Mdwaldi gc hani sbzrt kbj pr mnrtc, sihjt nilrzidis b frmbis. Oiksbrotwrn pbjmdwaujgpjfi ctwctbr miniodrwa, whcowipju b saoihazju pr urs mdwjw kwtwjfinpj minbzisrpbj, kzrpisbrtj dowjp ctwct ergbnbupaty. Tbizlr Mjnrfbr iosditbnr fnisj b kmikzdwjfnr fi, rnj pbj dckwrnr kbj w gbjuktr. Foa mdwakwjon b oizlprn pikjg uju wrhdcowipjfi djlrsr s ilinbtrty onipb, ktyanbnr kbj mdjoli b tgilpjnr fi w ornr sj snika. — Lbjoaw *Zigtbc* mdwaujtyrn? Pbt ga pbj sbjowbjnb… — dwjlnr w snrktbsr uju iktyniktbr. — Stwidru sbjtwidjg oimbjdi. Urlwj wodisbj tbizlb? — Ju… urlbjw zr giuj wodisbj… Zrl *lbmbj*. Zjdrw tbjmni, zi kbjowj zczru sj opbj, r *mdwapowbj* wbgr, zi kbj giwj prdjkwtbj kliptwa. — Jty, pbj nchbj zjw zaty skwjnlbty… — R sbjg… — Tbizlr pbjwnj safnror. Tiw knatyrt c Sblzidis? Urlwj ip? — R tiw… Url zi Sblzid. — Pi? — Ujkz zr s zju erhdatj. — C Gbnjdr? — Fowbj wrk! S wjnrwpju, rnj mdwa kzrnispb. — Mdwa kzrnispb! — wowbsbn kbj Ucoag. — R s kzrnispb. — Onrtwjfiw zi? — Mdwjdwctbn kbj. Gisb, wj sinb. Pi b nrzsbju gc hjowbj… zj… Rnj zi *Zigtbc* sbpbjp, pbj lzi bppa… — dwjlnr ihiujzpbj, mdikzcurt ernoa kmiopbta. — Ur sbpbjp ujkzjg, wj kbj Sblzid mdwjdwctbn? — wj kbj mdwjdwctr, zi zjgc *Zigtbc* sbpbjp. Url han fncmbg odrfrnjg, zi dihbn, ti snrwni. Swbrnwj *Zigtbc* lnrkt gc s fnisj grodiktb b zjdrw gc kbj iojtytbrni dihiza. Wrhdrn kbj oi pbj ksibty dwjtwa. Lkbrwlb twazr. R urlwj… Zi ctwipa twnisbjl! — ckgbjtypjnr kbj kwaojdtwi, milrwcurt hbrnj wjha. Ucoag knctyrn ihiujzpbj. Miwpbju wrmazrn: — Ocwi wrdrhbr? — Pbj, pbjocwi. Ipr gckbrnr kzrprt oi dihiza, hi mdwakwnr hbjor. — Fowbjw ipr? — S erhdatj tafrd. Diwtyiowr kbj drpi, r ur gckwj owbjtb mbnpisrt, kzdrsj fizisrt, oig trna ihdwrowbt. Fowbjw *Zigtbc* hjowbj gbjkwlrn, pbha pr kzrnj? Zczru twa fowbj sj ksbjtbj? — wrmazrnr w corpr ihiujzpiktbr. — Ujkwtwj pbj sbjg, oimbjdig sditbn. Diwgisr kbj cdsrnr. Ucoag mrzdwrn kmio ilr pr kldrsjl rkernzc wrhnrlrpa s zag gbjuktc b njwrta zrg skdio hdan lrgbjppaty url foaha sklczjl twaujfik diwzrdfpbjpbr, pr odwjsli sadrkzrurtj smdikz w rkernzisju klidcma. S krkbjowzsbj mpbrlr njwrnr ldrzr ktbjlc miozdwagcurtr mdwjdiwpj iomrolb. Kniptj oifdwjsrni. S tbjpbc sakilbjfi gcdc erhdalb hrsbni kbj kzroi owbjtb. Ujopj w pbty hana gbwjdpj zrl hrdowi, wj orsrnr kbj sbowbjt s zaty mdwjwditwakzaty zsrdwrty kbjt wan hnjlbzpaty; bppj imrnbna pr kniptc pbj zanli ksj hcwbrlb, djtj b kwauj, rnj zrlwj klidj linrp sanrwrtaty ihkwjdpagb owbcdrgb. Mikdio sbjdwfrurtju fdigroa mjnwrni urlbjk grnj, drtybzatwpj, wj kdigizpbj ldwasagb pifrgb b wj knrorgb ikma pr finaty, gbwjdpaty fprzrty. Trnr zr hrpor kmdrsbrnr sdrwjpbj kgbjtb miosidwr twa wjktynaty nbktb, lzidj sbrzd gbizr w gbjuktr pr gbjuktj. Dju siowbn gbjowa trnr yrnrkcurtr twjdjor tynimrl ikgbinjzpb, sakgclna, hjw twrmlb, chdrpa s iutisklbj *bpjlkmdagrhnj* b grztwapj zdwjsblb. Lrsrnjd zjp ordn kbj spbjhifnika, oi twjfi cmdrsigitpbrnr fi ligjpor pro djkwzr s mdisrowjpbc urlbjuk hrzrnbb. Lbjoa mdwjhbjfrn url ujnjp, orwrt lc kdiolisb owbjowbptr, Ucoag fi miwprn: — Mdwjtbj zi Edrpjl! — R Edrpjl… — dwjlnr tbizlr. Od Zigrkw wrzdwagrn kbikzdwjptr b sasinrn zag pr ujfi *ebwak* iwprlj kwtwjdjfi pbjwroisinjpbr. W zncgc mikcpjnr kbj prmdwio owbjstwapr gniokwr io Edrplr b whnbwanr kbj oi tbizlb. Hanr zi Lrdinbpr, kbikzdwjpbtr Ucoagisr. Itwa gbrnr ocwj, s kwrdju, wpjowpbrnju zsrdwa mrnrtj kbj url sjfnj kmio fdwasa, lzidr wrldasrnr uju hdsb b liptwanr kbj pr pikbj. Zi owbjtli gbrni ebwuipigbj kzrdr b tyazdr, kmiudwjpbj cmrdzj b hrorstwj, url twnisbjl, lzida ucw mdwjwan fidatw kjzlb wrsiois b lzidjfi ucw pbj ilnrgcur wncowjpbr. Ucoag mdwatbrfprn Lrdinj oi kbjhbj b ctrnisrn. Pbj hdipbnr gc zjfi. Smrzdasrnr kbj zanli s ujfi itwa ksag tbjwlbg swdilbjg, urlha w wrmazrpbjg, ti uju w zjfi mdwaukt giwj. Edrpjl mrnprn „sculr” s grplbjz b hrlprskwa tik gonjfi pr lbnlr mazrp, saornbn kbj s lbjdcplc lcma linjfis. Oaklcdk w tbizlr pbj lnjbn kbj, r przigbrkz, url zi twjkzi s zrlbty drwrty hasr, mdwatyiowbna Ucoagisb oi fnisa gaknb snrkpj, pisj, pbj prorurtj kbj strnj oi wcwazlisrpbr bty s zju diwgisbj. Zj owbjtb hbjfrurtj s tbrkpag wrcnlc, ifdiowipag mdwjw prfbj b pbjwgbjdpj gcda, mdwamigbprna, pbj sbroigi twjgc, kzroi sbjsbidjl wrglpbjzaty s lnrztj. Fsrnzispj bty dctya, pbjckzrppj klilb oigrfrna kbj kwjdilbjfi mnrtc, odwjs, zdrsa, sioa… — *Zigtbc* ha kbj tytbrn mjspbj wihrtwat url prumdjowju w Sblzidjg? — dwjlnr tbizlr pbj nchbrtr pbfoa corsrt kwtwjdiktb ctwct, lzidaty pbj wasbnr. — Rpi, diwcgbj kbj. — W pbg zdcopi kbj *zjdr* wjzlprt. Twrkjg zi b zdwa opb, zdwa pitj s oigc fi pbj gr. — R fowbjw ip hasr? — Hr, sbj zi lzi? Giwj wdjkwzr owbk rlcdrz *mdwapowbj*… — Zi ur zc smropj sbjtwidlbjg, r zjdrw tytbrnhag kbj w hdrzisr mdwasbzrt. Giwpr oi pbju wrukt oi erhdalb, smckwtwr gpbj zrg? — Twrkjg zi b smckwtwr. Pbjty *Zigtbc* kmdihcuj. Mdwjtbj srg, mrpig oilzidig, nrzsbju pbw prg, yinitbj… — Fowbjw kbj zr erhdalr wpruocuj? — wrmazrn Ucoag, lzidjgc zr diwgisr wrtwjnr ucw tbjwat. Tbizlr sklrwrnr gc lbjdcpjl odifb b rodjk. Sakcprskwa kbj w zjfi oigc, oilzid kwjon cnbtrgb s kzdipj mdwjogbjktbr wj wsbjkwipr fnisr, grtybprnpbj kwclrurt itwagr erhdalb tafrd. Pbj hani zrg ucw ujopinbzjfi kwjdjfc lrgbjpbt b dwrowbju zdrebrna kbj oiga mbjzdisj. Przigbrkz kwna s orn odjspbrpj, pbklbj, iodrmrpj hcoaplb, pbjmioihpj rpb oi osidis, rpb oi tyrncm sbjuklbty, r mdwamigbprurtj ujopj b odcfbj. Oigikzsr zj hana ihsbjkwipj urkldrsagb kwanorgb b whdawfrpj hnizjg. Hdco pbj mckwtwrn swdilc mdwjtyiopbr oi spjzdwr gbjkwlrp b gifn strnj klczjtwpbj wrkzjmisrt wrncwuj. Io edipzc gbjktbna kbj zrg wdjkwzr fnispbj klnjmblb. S ujopag kmdwjorsrpi pjowpj lbjnhrka, s odcfbg, hrdowbju giwj gbwjdpbjukwag, nbtyj zdcgpa. Fowbjpbjfowbj wj kdiolr zaty wrfdio gbjuklbty, ildazaty kzrdr tjfnrpr ortyislr rnhi mrmr, pr lzidju diwlnror kbj ucw zc b isowbj mnjkp wbjnipr, kzdwjnrnr s fidj pisr lrgbjpbtwlr, kwahli mikzrsbipr, urlha saogctypbjzr w mbrklc. Zrlr ebfcdr, w pbjsboitwpag ortyjg, w zdwjgr knjmagb ktbrprgb b ujopr cwhdiuipr s kwjdjf ilbjp, kzjdtwrnr skdio kbjowbh kzrdjfi, pbjgrn kdjopbisbjtwpjfi lkwzrnzc, url odifisklrw pisjfi midwrolc dwjtwa, wsbrkzcurta rpjlkuj zaty ilinbt pr dwjtw diwsiuc sbjnlbjfi gbrkzr w ujfi hjwnbzikpr, kcdisr nbpbr, w ujfi hdclbjg b sbjwbjppag, prfbg, tydimrsag gcdjg. Ujkwtwj twjktbju minrt oigis pbklbty mdwjdasrn ifdigpa zidk erhdalb w zjfbgb gcdrgb, kwjdilr hdrgr b hrzjdbr ligbpis. S ornb pr yidawiptbj ortyis clrwasrna kbj skwjowbj zj ligbpa b ligbpa. kdiolbjg cnbta, mi wdcupisrpag hdclc, snilna kbj pifr wr pifr siwa w tjfnr, sazdwrkrurtj pr skwj kzdipa man diwisa. Iokzrsbrnb ur siwpbtj mdwakamrpb zag lcdwjg io twchlr fnisa oi ihtrkr, w zsrdwrgb hjwgaknpagb url tjfna. Lbjoa bpowbju ocopbn sbjnlb siw edrtyzisa w mrlrgb miihsburpagb s difiwj. Pr kwtwatbj zrlbjfi kzrzlc kbjowbrn wrwsatwru gipkzdcrnpa wao s twjdsipag hrdtyrpisag lrezrpbj, sasburn hrzjg b sdwjkwtwrn pr mrdj lipb, kzrsbrurtaty lrwoa ldil pisa w pbjwgbjdpag sakbnlbjg. Ujojp w siwis wrfdiowbn Ucoagisb odifj sujwowrurt s hdrgj ocwjfi hcoaplc. Pcgjd oigc sklrwasrn snrkpbj bpkzazctuj, lzidju oilzid Zigrkw mikwclbsrn. Kzsbjdowrn zi dispbjw tlnbsa b pbjgbna wrmrty zazipbc, lzida izrtwrn wrhcoisrpbr b mrpisrn pr wprtwpju mdwjkzdwjpb cnbta. Ucoag skwjon s hdrgj b wsditbn kbj oi kwsrutrdr w wrmazrpbjg, twaha pbj giwpr wihrtwat kbj w dihizpbtr prwsbklbjg Ucoagisr. Kzdiw pbj tytbrn knctyrt i pbtwag, oimilb pbj ctwcn s frdktb twzjdowbjkzislb. Mio smnasjg zjfi sdrwjpbr wrtwrn eidkispbj gaknjt, r sdjkwtbj wpbln pr tysbnj b mdwamdisrowbn urlbjfik lrmtrpr ildazjfi manjg. Zjp mi oncfbty ojhrzrty lbsprn pr Ucoagr mrntjg b smdisrowbn fi oi spjzdwr hitwpju iebtapa. Mdikwjl zrhrlb sowbjdrn kbj zrg oi pikr, frdonr, mnct mdwatyiopbr b miosrurn kwahlikt ioojtyc. Pr mbjdskwag mbjzdwj clrwrnr kbj ocwr krnr, eidgrnpbj samjnpbipr mdwjw zncg lihbjz wniwipa w urlbty kzc ikih, mityanipaty pro oncfbgb r srklbgb kzinrgb. Lihbjza zj, diwjhdrpj s kmikih url pruhrdowbju pbjmdjzjpkuiprnpa, wsburna tafrdr mdjolbgb dctyrgb, lzidj pr mbjdskwa dwcz ilr twapbna sdrwjpbj urlbtyk lcdtwis hinjkpaty. Ujopj w pbty ktyanrna fnisa b zdwjkna drgbiprgb url lctyrdlb srnlcurtj tbrkzi. Zj wrujzj hana wsburpbjg fdchi kbjlrpjfi zazipbc s nbktbj, lzidj mimdwjopbi wikzrna kwahli r gbkzjdpbj mdwaldiuipj. Bppj lnrona wsbpbjzj tafrdr s mdrka odjspbrpj. Ockwrtj misbjzdwj, mjnpj kgdioc tbrn mdrtcurtaty s cmrnj, s gbjuktc pbklbg b tbrkpag, mdwjnroisrpj manjg kzrdjfi zazipbc, worsrni kbj diwowbjdrt zlrplb, wrdni frdowbjn b itwa. Wr mbjdskwr krnr sbort hani odcfr, ornjli ihkwjdpbjukwr, fowbj s zjp krg kmikih mdrtisrni ti prugpbju zdwakzr lihbjz. Mdwjsiopbl pbj miwsinbn Ucoagisb wrzdwagasrt kbj s zag gbjuktc b mimdisrowbn fi ornju mdwjw srklbj ktyioa b kbiplb, ihil grkwap kckwrtaty nbktbj, ihil gnapr gbjnrtjfi zrhrlj b kbjtwlrdpb ldrurtju diwpj diowruj zazipbc — oi bwh, fowbj mrlisrpi zisrd fizisa. Sdwrnr zrg kwrnipr mdrtr. Mdwjtyiowrt Ucoag wrcsrwan owbjstwapj, lzidr mrtwlb tafrd ilnjurnr hrpojdinr. Kwahlikt dctyis uju drl smdrsbnr fi s wocgbjpbj. Worsrni gc kbj, wj dihizpbtr satbrfr wj kzinc pbjmdwjdsrpr zrkbjglj hbrnr b gizr ur kihbj pr mrntj. W drl njtbrna oi likwr mio kzinjg fizisj mrtwlb zrl kwahli, urlha uj sadwctrnr grkwapr. Rwjha wdiwcgbjt kjpk uju twappiktb, zdwjhr hani smrzdasrt kbj ckbnpbj b hrort, fowbj ujkz mitwrzjl ilnjurpbr lrwoju zidjhlb. Wr zr krnr izsbjdrnr kbj bwhr mdwatgbipr, fowbj, sjoncf knis mdwjsiopblr, mdrtisrnr hdrzisr Ucoagr. Ilpr zju bwha wrkzrsbipj hana kbrzlrgb w odczc, lzidaty fjkzj ilr, mdwakamrpj dcoag mdityjg gbjuktisag, mckwtwrna grni ksbrznr, rnj przigbrkz miskzdwagasrna io jgbfdrtub gbrwgrza sjspjzdwpj. Njwrna zrg s lrzrty krkbjlb fdchi ldrurpjfi zazipbc. S kdiolc krnb hani lbnlr srdkwzrzis, pr lzidaty zisrd mrlisrpi. W lrwojfi kzinc sahbjfrnr wrldwasbipr dcdlr, r w pbju kzdwjnrn miwbigi w kalbjg oncfb ujwal mniprtjfi frwc. Oilinr lrwojfi kzinc wrujzj hana twzjda ikiha. Mdwa mbjdskwag Ucoag wihrtwan ksiur hdrzisr. Gbjuktj uju hani s difc, zcw ihil mnigalr frwisjfi. W odcfbju kzdipa kzrn, r drtwju linakrn kbj pr pifrty, sakilb twnisbjl i zsrdwa b tjdwj zdcmr. Ornju, s odcfbg liptc, kbjowbrn kzrda wao s twrmtj wkcpbjzju pr itwa zrl pbkli, wj sbort hani zanli ujfi oncfr hdioj b wrlnjknj ckzr. S krkbjowzsbj Ucoagisju mi njsju kzdipbj kzrnr owbjstwapr, lzidr pbjckzrppbj hdrnr w lcma frdkt fdchjfi zazipbc, dwctrnr ur s kwrnj, r iosrwaskwa tsbjdt ecpzr, miorsrnr twnisbjlisb linakwrtjgc kbj pr pifrty. Oilzid skzdwagrn kbj mdwa odwsbrty b kzrn zrg oncfi, ckbncurt wpisc wdiwcgbjt grpbmcnrtuj zju twsidlb. Han zi sboil ncowb gbizrurtaty kbj url foaha s odfrslrty, s lipscnkaupaty dwczrty, r ujoprl mjnjp pbjmdwjdsrpju kagjzdbb, gjzioa b dazgc. Mi kzinpbta, mdwa lzidju zj ikiha hana wrzdcopbipj, gbjowa Ucoagisr r uju krkbrojg mdwjhbjfrna tbrfnj osr hnrkwrpj prtwapbr, w ujopju kzdipa diwkwjdwipj s lkwzrntbj twsidilrzpaty lbjnbtyis, w odcfbju dispinjfniktbjppj. Eidga zj hana sjsprzdw mckzj. Ucoagisr s lrwoju tysbnb tysazrnr ujopr w pbty s njsr djlj, wsdrtrnr kwjdilbg izsidjg lc oinisb b imbjdrnr pr linrpbj. Mdrsr djlr cugisrnr wj kzikc lrdzlj w saodclisrpr jzalbjzr erhdalb, izrtwrnr zr tsbrdzlr lipbjt hnrkwrpju eidga, wrsburnr difb mrmbjdc b lnjbnr uj nrlbjg, lzida hnaklrsbtwpag dctyjg zimbnr s mnigalc frwisag. Njosbj wrsbpbjza dif mdwazlpjnr mrntjg, trnr eidgj hdrn w uju drl krkbro gjwtwawpr, miotwrk foa ipr iohbjdrnr kziurtr mdwjo pbg, onr saliprpbr zju krgju mdrta. Gjwtwawpr wsdrtrn hnrtyj izsidjg oi fida. Lipbjt uju sawkwa, ihnjmbipa jzalbjzr, wrpcdwrn s kzikispj sawnihbjpbj kzinpbta. Mdwaugisrn w drl owbjstwapa srwrtju zazip kwrnlj. Skamasrn tsbjdt ecpzr s izsid prtwapbr b znilbjg iomisbrorurtag lkwzrnzisb hnrkwrplb chburn wrsrdzikt. Oiliprskwa zjfi mdwjw osr dazgbtwpj ktyanjpbr tbrnr, saugisrn eidgj w mjnpju ucw zazipbc mrmbjdisju zidjhlb b kbjfrn mi pisr, lzidr s zag twrkbj Ucoagisr ihnjmbnr. Zdwjtb mdrtispbl mrtwlj wikzrsbipr saoihasrn w izsidc b wrlnjurn w odcfbju kzdipa, grtwrurt nrl s ifpbc, pr swid zisrdwakwlb w mdwjtbspjfi liptr srdkwzrzc. Mdrtispbta ujopjfi kzinc nroisrnb s tbrfc oiha dihitwju zakbrt ecpzis zazipbc s tsbjdtecpzisj mrtwlb. Zi wprtwa, wj oikzrdtwrnb bty twzjda zakbrtj. Pr wrmrlisrpbj ujopju zdrtbnb pbj sbjtju twrkc url owbjkbjt kjlcpo. Hana zi wfiopj dctya, prfnj r pbjkzdcowipj dwcza drl, url hnakl ksbrznr njtrtj wrskwj oi mjspjfi mcplzc, klro ioklrlbsrna pbha kmdjwakzj tbrnr. Ucoag sbowbrn zrg url pr onipb zi, ti tynimb wisbr „kmikihjg”: ckck, samdihisrpa s ldsrsag zdcowbj kwjdjf kdiolis tcortwpaty, lzidj kzrpisbr pruldizkwr, prunrzsbjukwr r pbjwhjopr oi mdwjhatbr nbpbj gbjowa osigr liptisagb mcplzrgb mdrta. Mdwamigpbrna gc kbj snrkpj „kmikiha” s lnbpbtj, pr krnb imjdrtaupju, b zag fnjhbju wrpcdwana ujfi csrfj s zdco bkziz, lzidj gbrn mdwjo kihr. S fnjhb bwha kzrn kzin wcmjnpbj mioihpa oi mbjdskwjfi w hdwjfc, r ihil mnigalr dihbnr lihbjzr s twjdsipju tyckztj pr fnisbj. Kwgrzr wcmjnpbj ildasrnr uju snika. Sbort hani kmio pbju ocwj, samclnj twini. wana kldipb b kwab hana prhdwgbrnj. Wrglpbjzj itwa mi lrwoag grnmbg dctyc fnisa izsbjdrna kbj, foa zdwjhr hani mdwanjmbt nrlbjg diwjl mrmbjdc. Szjoa zj itwa kmifnrorurt pr mnigal frwisa hnaklrna ujopikzrupbj. Zsrdw lihbjza hanr satbrfpbjzr b wbjgbkzr url skwakzlbj s zju erhdatj. Pr kmrnipaty, hdwaolbty, waoisklbty srdfrty ti mjsbjp twrk nlrn gbntwrta ckgbjty, s lzidag wrmjspj klcmbni kbj b s lzida w gckc wsadiopbrni sjkztypbjpbj wrlnjknju, sbjtwpbj nrlprtju misbjzdwr, kctyizpbtwju mbjdkb. Hnakl mdrtisbzaty itwc b zjp ckgbjty sdrw w trnr twappiktbr mdwamigbprna kwrnipa dcty linr grkwapa, pr lzidjfi ihsiowbj tik s mjspag gbjuktc gbfizr url mnigatwjl ksbjtrta. Foa Ucoagisr cudwrnr kwsrfdr, djtj uju odfpjna b pbj zdrebna w nrlbjg oi mnigbjpbr, r w itwc kzitwana kbj osbj nwa fdchj mdjowju, pbg w ckz sahbjfni knisi droikpjfi misbzrpbr. Kzrpjnr s mdrta b itwagr mjnpagb njw mrzdwrnr pr fiktbr. Twnisbjl smatyrurta zazip s zidjhlb pbj sbowbrn Ucoagr. Pbj izdwagrskwa eidga sj snrktbsag gigjptbj, kmiudwrn pr Ucoagisr zrlbg swdilbjg, urlbg mrzdwjt ha gifni tyahr lini zdahisj pr odcfbj lini, foaha zrgzi s hbjfc kzrpjni. Ucoag miokwjon oi hdrzisju, mdwasbzrn ur klbpbjpbjg fnisa b dwjln, wj twjlrt uju hjowbj pr owbjowbptc erhdatwpag i fiowbpbj oscprkzju. Oi mincopbr wikzrsrni pbj sbjtju pro lsrodrpk twrkc, sbjt sakwjon w krn tafrdisaty b twjlrn s kbjpb mdwa sjuktbc. S twrdpaty pidrty pr oinj kbjowbrna zrg kzrdj hrha, s gbntwjpbc kjfdjfcurtj nbktbj zazipbisj. Wrkamrpj zrhrlr, satyconj, pjowpj, kbsj, mizsidpj, w twjdsipagb itwrgb, hana url Mrdlb iomdrsbrurtj zrujgpbtwj gbkzjdbcg ksiuj. W fnjhb itwioinis zaty bkziz kmifnrorna pr Ucoagr, foa twjlrurt pr hdrzisr kzrn sj odwsbrty, wdjpbtj i sadrwbj zrl kdifbg b mjnpag wjgkza, wj wgckwipa han bty cpblrt b iosditbn kbj mnjtrgb. Klidi zanli cojdwanr fiowbpr ihbroc, Ucoagisr mbjdskwr whbjfnr wj ktyiois. Wr pbr sakamrn kbj trna zncg lihbjz. Hdrzisju oilzidr kmdrsbrni zi sbort pbjgrnr mdwaujgpikt, wj gifnr mitysrnbt kbj mdwjo skwakzlbgb ksag kwsrfdjg. Gisbnr tbrfnj b fnikpi: — Lbjoaw hdrz mdwaujtyrn? Tiw c hdrzr knatyrt? Han hdrz c prk pr Tbjmnju? Uju hdcopr, kzjdrpr zsrdw mdigbjpbrnr wroisinjpbjg b matyr. Srdfb diwtyanrurtj kbj io kwtwjdjfi kgbjtyc clrwasrna dwrolbj, wbjnipj wjha. Itwa ksbjtbna kbj url sjfnj. Sakwnr s zisrdwakzsbj Ucoagr w hdrga erhdatwpju b orwrt pr ihbro w mdwawsatwrujpbr ti ztyc mjowbnr cnbtr. Oilzid uju pbj skzdwagasrn b krg hbjfn mi hdclc. Oimbjdi foa hanb mdwa hdrgbj lrgbjpbta pr Tbjmnju, Sblzidisr kzrpjnr b cojdwanr kbj djlr mi ebwuipigbb: — Ujwck! twjfiw ur njtj url iknbtr? Hdrzrg mdwjfprnr zanb lrsrn. — Pbt, pbt, hjowbjga gbjnb sbjtju twrkc oi diwgisa. Twa Sblzid hjowbj? Zsrdw uju kmikjmpbrnr. — Fowbjw zr! Ip uj ihbroa c Srukis, zrg c ujopaty w erhdalb. Gbjkwlrur pr Twjdpbrlisklbju. — Pi b knckwpbj. Zdcopi sagrfrt, wjha tyiowbn zanb lrsrn odifb. — R zrl b ip gisb… — dwjlnr mdjoli. Foa kbj sodrmasrnb pr ktyioa, oikwjon Ucoagr wrmrty gbjkbsr kgrwipjfi pr znckwtwrty, lzida wprn oihdwj w nrz owbjtbjtaty. Mdwjw odwsb lctyjplb, izsrdzj pr lidazrdw, hctyrni fidrti b wrocty, url kbj worsrni, pbj oi sazdwagrpbr. Sblzidr Ucoagr pbj hani s oigc. Ihbro fizisrnr tbizlr. Zjdrw ucw mdrsbj pbj kmikzdwjfrnr ihjtpiktb oilzidr Zigrkwr. Ip zrlwj pbj prkcsrn kbj uju mdwjo itwa b tyjzpbj w mbjdskwju kzrptub, lzidr mjnpbnr wrdrwjg ihisbrwlb lctypb b gbjkwlrpbr tbizlb, skcprn kbj oi odcfbju, kambrnpb Ucoagis. Hani zi pbklbj mioorkwj. Kcebzc oikbjfrni kbj fnisr. Kzrna zrg osr niwlr wrsrnipj miktbjnr, r gbjowa pbgb ligior ildazr kwaojnlisr kjdsjzr. Pro niwlrgb sbkbrna eizifdrebj ldjspaty s zcwcdlrty (s kdiolc eizifdrebr oilzidr s gcpocdwj kzcojptlbg), skwakzlbj s drglrty satbjzaty nrchwjfr. Fowbjk s lrtbj kwtwjlrn wjfrd w oncfbgb srfrgb. Oilzid ihurn swdilbjg zj kmdwjza b pbjlzidj w pbty mdwamigpbrn kihbj: hana s kczjdjpbj diowbtis. Hdrz Sblzid pbj prokwjon, s gbjkwlrpbc hani mbjlbjnpbj fidrti, sbjt Ucoag sakwjon ihbjtcurt sditbt sbjtwidjg. W gaknr cldatbr kbj mdwjo klsrdjg, skwjon oi Krklbjfi Ifdioc, ckbron s hitwpju rnjb b pbjmikzdwjwjpbj wrmron s grdwjpbr. Io orsbjp orspr, io twrkc lbjoa s kwlinrty wrtwrn kbj ctwat onr krgju prclb, kpcna gc kbj mi fnisbj mjspj pbjildjknipj bojj w owbjowbpa tyjgbb, ebwuinifbb. Oikbjfrn wrskwj gaknrgb urlbjfik mizjwpjfi ksbrznr, zakbrt drwa kbnpbjukwjfi io jnjlzdatwpiktb, lzidj itwig njlrdwr ioknipb spjzdwj mnct kctyizpblr. Zsidwan linikrnpj ioldatbr s zjdrmbb fdcwnbta, hcoisrn kwmbzrnj, urlbty ksbrz pbj sbowbrn. Odcfr tybgjdr, lzidr fi ktbfrnr, hani wcwazlisrpbj pbjtwakziktb sbjnlbty gbrkz. Zdwjtbr, saprnjwbjpbj urlbjfik pisjfi kdiolr niligitub, lzida ha wpbsjtwan kbnj swdikzc gbrkz erhdatwpaty b diwmdikwan zj whbidisbklr tjfbjn b ncowb mi trnag ldruc. Diujpbr ctwpbisklbj mdwjbkzitwana kbj miwpbju s kbnpj, kldazj prgbjzpiktb. Bnjw zi fiowbp kzdrsbn pro ksibg pisag gizidjg! S gbjkwlrpbc kzcojptlbg gbrn lrz wrkzrsbipa hcznrgb b djzidzrgb, lzidj, worsrni kbj, gbjktbna s kihbj tcoispj zrujgpbtj. W twrkjg isi sbjnlbj ksbrzni, url rcdjinr diwsbopbrurtj gnioikt hbjopjfi kzcojpzr, mdwafrkni mio ztypbjpbjg ldazatawgc, rnj gbkzatwpr ujfi widwr kzdwjnrnr mdwa lrwoju ilinbtwpiktb. Gbjuktjg, lzidj zj sbjnlbj saprnrwlb gbrna ckwtwjknbsbt, hanr wrskwj „kzrdr hcor”. Io tysbnb wrmdisrowjpbr pisaty, Ucoagisaty linjb orzisrn kbj uju diwsiu pbjwprpa. Srdkwrsr-ifdig, diwkbronr pr mdwjkzdwjpb gbn, w kikpisagb mrdlrgb, ziprtr s odwjsrty, fowbj klrkisrpr wikzrnr kczjdjpr b mioorkwj, fowbj sazjmbipi fdcwnbtj, ikmj b zaeck… Ihjtpbj mdwakwna wpisc orspj sbowbronr. Liptjmtuj pbjctysazpaty migaknis, kwnrlb krgju bkziza saprnrwlc sowbjdrna kbj s gdil pbha oncfbj nbpbj ksbrznr b clrwasrna ebfcda zrujgpaty dwjtwa, lzidj zrg njwr. S ifdiowbj hani gpikzsi ncowb. Ucoag rpb kbj ihjudwrn, lbjoa gbpjni mimincopbj. Lc sbjtwidisb protbrfrt wrtwjna bkzpj yidoa waois, rnjuj fnispr, hitwpj b skwakzlbj odiwlb wrnrnr misiow ncowlr. Pbj hani ucw fowbj kmrtjdisrt, sbjt trnj zisrdwakzsr kzjdtwrna pr cnbtrty — rnhi midckwrna kbj lbnlr ldilis s mdrsi b s njsi. Zncg zjp han urkldrsi chdrpa. Lihbjza gbrna pr kihbj giopj hrdsa. Trna bty ifdig gbjpbn kbj io mrkisaty b urkldrsipbjhbjklbty kzrpblis, io ebinjzisaty b twjdsipaty lrmjnckwis w mzrkbgb kldwaonrgb rnhi w lsbrzrgb, lzidj wr lrwoag dctyjg ikiha lbsrna kbj pro uju fnisr. Gjwtwawpb erkip giopaty chdrp oimdisrowbnb oi kzrpc scnfrdpiktb, mdwjkroa b rhkcdoc. S mbjlpag mrdlc hani ockwpi. Worsrni kbj, wj wsbjkwipj nbktbj sbjopr, wj zdrsa ihcgbjdrur b oihdiznbsa wrmrty njslipbb lipr pbj gifrt wsatbjwat ncowlbjfi wroctyc. I wgbjdwtyc Ucoag sakwjon w ifdioc s kzdipj mnrtc Zjrzdrnpjfi. Foa wrmrnipi nrzrdpbj, han pr Hrplisag. Urkldrsa hnrkl djsjdhjdc mron snrkpbj pr tyiopbl mdisrowrta s lbjdcplc cnbta Jnjlzidrnpju. S ksbjznj zag sbort hani ernj ncowb kmnasrurtj hjwckzrppbj wr tbjgpr kansjzlj hrplc urlha s kwauj prtwapbr. Ucoag kzrprn. Zj twrdpj grka fnis b zcnisbis, kcprtj mdjoli pbha gdislb, whcowbna s pbg ctwctbj ebwatwpju iodrwa. Worsrni gc kbj, wj kmifnror pr kcprtj nrsa dihrtzsr. Sgbjkwrt kbj s giznity gbjkwlrurta zrg, wr zag mnrtjg — mdwjpbfoa! Mdwjpbfoa! Wrsditbn pr gbjuktc w gitpag mikzrpisbjpbjg wihrtwjpbr kbj w hdrzjg lbjoa bpowbju — b skwjon oi salsbpzpju djkzrcdrtub. Prwruczdw skzrn i fiowbpbj mbrzju drpi b mikwjon oi hdrzr. Foa styiowbn s hdrgj, kniptj iksbjznrni fidpj twjktb iebtap b cowbjnbni prsjz zag hbjopag, diwisihdcopag ktbrpig cdilc ksiujfi mdwauktbr. Worsrni kbj, wj pjowpj ilpr, wr lzidagb ldauj kbj chikzsi, zj urlha wpcwipj itwa tyidjfi oigc kzitwipjfi sjsprzdw mdwjw hbjoj, sbjtwaktbj miwhrsbipj hnrklc sjkjnr, zjdrw, s zju ujoapju tysbnb, izsbjdrur kbj, mrzdwr s pbjhbikr b gionr kbj oi kniptr. Foa oilzid Zigrkw wrkzclrn sj odwsb gbjkwlrpbr, kzrprn s pbty hdrz Sblzid, ucw chdrpa. Han zi knckwpa gjwtwawpr. Pikbn ocwr url nimrzr, wrmckwtwipr hdioj, lzidr izrtwrnr ujfi daka pbha drgr. Zsrdw gbrn hnror, pbj imrnipr, i klidwj url foaha mdwjkbrlpbjzju twagk twrdpag. Foa kmiudwrn pr hdrzr, itwa gc kbj wrkgbrna url c owbjtlr, gbgi wj knisr, lzidj sagisbn pr mdwasbzrpbj, gbrna mdrsbj wbgpa zip cdwjoisa: — Url kbj grkw, Zigjl… — Tiw c tbjhbj knatyrt… — dwjln oilzid, dispbjw hjw twcniktb sbzrurt hdrzr. — Rpi zrl… bowbj… — Sbjkw, iomdisrowj tbj. — Oihdr… — dwjln Sblzid hbidrt hnrkwrplj. Foa kbj wprnjwnb s cnbta, kwnb mdwjw twrk mjsbjp ihil kbjhbj s gbntwjpbc, mi mdikzc pbj sbjowrt, io twjfi wrtwrt. Sdjkwtbj Sblzid dwjln: — S Mrdawck han? — Hanjg. — Zjdrw zc wikzrpbjkw? — Mjspi. Zdwjhr hjowbj zc ikbrkt. Wihrtwj, ujkwtwj pbt pbj sbjg. Tytbrnhag zc hat, rnj twa sawauj… — Pi, b mi zanc nrzrty prclb ujkwtwj hak pbj sawan! — ckgbjtyprn kbj w pbjoisbjdwrpbjg b iodihbpr bdipbb. — Zrl tb kbj zi woruj. — Mjspbj, wj gb kbj woruj. Ti ur *gifbj* sbjowbjt? Ucoag wrcsrwan zi „gifbj” b spjz fi mitwjni odrwpbt. Wpisc kwnb gbntwrt. Cnbtj hana mdrsbj mckzj. Lbjoa pbjlbjoa ujtyrn siw w urdwaprgb rnhi mbjtwasjg. Prowsatwrupbj yrnrkcurt mdwjglpjnr kbj oidiwlr sbiwrtr pbjsakmrpr ikihj w urlbjfik stwjkpjfi mitbrfc. I ktbrpa lrgbjpbt diwhburn kbj nikliz ldilis ncowb bortaty oi mdrta w hnrkwrplrgb s djlc. S mjspju tysbnb sagbprn hdrtb kzrda wao owsbfrurta pr mnjtrty s ifdigpag likwc osr sbjnlbj mintbj gbjkr. Kzdiwj pr trnju oncfiktb cnbt diwhburnb gbiznrgb kctya lcdw b hdco stwidrukwa. — Gisbnr gb tbizlr, wj mdwjdwctbnjk kbj wpisc… — wrtwrn oilzid. — R zrl. Miwrdnjg kbj w Drtwlbjg, zrg w ujopag grukzdjg. Pbjty fi zrg wdjkwzr *urkpiktb*!… — I ti? — R i ti? ktbjdmbjt ga kbj pbj gifnb b oikt. Gisb, wj ur pbj pr dihitbrdwr, wj s lrgrkwlrty, s wrlbjtbj tyiowj, s ldrsrtbj… Zi, gisb, pbj zjfi… R ujgc *mkbrldsb* ti oi gibty lrgrkwlis! Boj oi dihiza url lrwoa bppa *ertjz*, s zrlbju, i, likwcnb b s zrlbty midzlrty… — Mjspbj, rnj mi ti kbj odwjt i hanj ti? — J, i hanj ti! Ga zr sbjowbjnb, i ti kbj odwjga… — dwjln Sblzid, kmncsrurt. — Ip gb kbj zanli twjmbrn, *odrp*, ur sbjg. Hi ti gc oi gpbj! *Gifbj* pr gbjktbj s ksbjzi mrmbjdisa linmrl sniwat pr njh b tyiowbt s zag mi rnjurty, zi b zrl gc pbt oi zjfi, *tyrncuisb*. *Swbjpjg*, *wdcfrnjg* drw b odcfb — pi b zdwr kbj hani *sanrt* w zrgzju *hcoa*. — Urlwj tb zjdrw? — W mitwrzlc hanr *hdapowr*, rnj url drw wrmdisrowbnb zj fdckwlj Hjkkjgjdr twa zr urlbjfi, b prornjg kbj. Dihizr ujkz tbjwlr, itwa wdj, rnj zc sinj. — Sbowbkw, zi tb tytj misbjowbjt, wj za giwj sinbkw, rnj Zjikbr gckbrnr kzrprt oi dihiza. Ur stwidru hanjg s zju urgbj, fowbj ipr tyiowb. — Ur uju pbj wgckwrn. — Zak uju pbj wgckwrn, rnj hdrl wgckwrn. Misbjg tb, wj ipr s zag zazipbc oncfi dihbt pbj misbppr. Zi ujkz wr tbjwlr mdrtr. — Zjdrw *njzlbju* mdrta grni pr ksbjtbj — dwjln Sblzid ihiujzpbj. — Tiw ur gbrnjg dihbt? Mdwjtbj pbj mdiwpcuj. — Ur zjw tb pbj dihbj sadwczis, zanli gb wrn zsiuju lihbjza. — B gpbj uju wrn, rnj tiw pr zi midrowbt… — dwjln Sblzid s zipbj bdipbtwpag, w hilc dwctrurt ilbjg pr hdrzr. — Zak sakwjon pr ncowb, r ga wikzrnb s ksibg kzrpbj. wrncujkw… „giuju lihbjza”… Ur zi krgi… Rnj tyithak wrnisrn b mdwjwrnisrn, zi kbj mkc pr hcoj pbj wor. Ucw pbj zdwjhr, url ur kbj kzrdrg, wjha kbj sahbt pr ncowb… — Gaknbkw, wj tb chnbwr zi, ti gisb zrlb Drtwjl! — Pbj chnbwr gb! Lrwrnhag ur tb tyiowbt s fdchaty hctbidrty, s wfdwjhpaty frnfrprty, s odjnbtyc, url hjnj tynimc io lrprnbwrtub, ti wj skb mdwa nrwn… Zihakga wihrtwanb… — Chdrpbj i srdziktb twnisbjlr pbj kzrpisb… — dwjln oilzid, gaknrt ujopitwjkpbj, wj zr grlkagr kzrpisb saksbjtyzrpj knisi, mrkcurtj oi zdjktb klrdf Sblzidr url lsbrzjl oi liwctyr. Zrgzjp kw — Sbowbkw, zrl: zak *zjdr* mrp, r ur zrlb kj twnisbjl, grni ti njmbju chdrpa io prkwjfi pbjhikwtwalr iutr. Swbjnr tbj tbizlr w oigc, satyisrnr, ornr tbj oi kwlin — pi b oihdwj, hrdowi oihdwj. Zi gbj, kcgbjppbj tb gisbj, kwtwjdwj tbjkwa. Zsiuj watbj hani url diwatwlr s ifdiowbj, r giuj, csrwrkw… Url kbj za hjowbjkw chbjdrn, gpbj zi pbt r pbt pbj ihtyiowb, tyitbrw zi chdrpbj, zsiuj, pikbkw w zju drtub, wj tbj, sbowbkw, tbizlr swbjnr. Hjw zjfi zi tiw hak za han? R url kihbj ur lcmbj wrlbjz, zig oi zjfi wrlbjzc oikwjon snrkpagb mrwcdrgb, urlhag fi w gcdc safdwjhrn. *Csrwrkw gbj*? Oilzidr wrlncna zj knisr. — Woruj tb kbj — dwjln — wj giuj watbj hani url diwatwlr s ifdiowbj. wjhak za sbjowbrn… — Klro ur grg ti sbjowbjt! — ldwalprn mdrsbj Sblzid. — Hanjk zi hdrz onr gpbj! Mrgbjzrg, wj tbizlr drw mdwaujtyrnr *odapor*, url ga ihr pr hikrlr *nrtyr1b* mi dapkwzilrty. Tbjhbj swbjnr, hik han mdwakziupbjukwa — b lipbjt. Mdwatyiowbnjk oi prk twrkrgb pr *urlbj fiowbplbj*, rnjk han sakzdiuipa, mizjg s gcpocdwj, b hitwanjk kbj pr gpbj, ihordzckr w zjdgbpc. — Ti za… — Pi, pi, ur z r pr sbrzd pbj frorg! Oimbjdi urljk mikwjon oi cpbsjdkazjzc, wjzlpjnbkga kbj, rnj zi ti bppjfi, b wdjkwzr… — Tbiztj wrsowbjtwrg sbjnj — gisbn oilzid mrzdwrt s wbjgbj. — Foaha pbj ipr, wikzrnhag han pr prkwag miosidwc. Zi mdrsor. Ipr gbj s ksbrz sjmtypjnr, rnj zjw tig ur w uju misioc mdwjwan! — Zak mdwjwan? — Sbjkw mdwjtbj, lbg hanr prkwr tbizlr. — Mdwjtbj, wj sbjg. — Hanr zi mioihpi pbjfoak tcopr owbjstwapr. Zizjw mdjoli w kczjdjpa dckwanr s ksbrz… — Tiw za hjowbjkw *sj enrpjnj* ihsburn? „Dckwanr s ksbrz” — zjdj ejdj… Zi hanr, mioihpi, prumbjdskwr *fdrpor* s Srdkwrsbj! Ujojp *ertjz*, ti gc iutbjt pbjhikwtwal hcza dihbn, diwmisbrorn kzrdjgc, wj zi, gisbj tb, ydrhbisbj, pbj ydrhbisbj… — Pi oihdwj, oihdwj! — gdclprn Zigrkw w pbjtbjdmnbsiktbr. — Fpbjsr tbj zi? — kgbrn kbj zrgzjp idoaprdpbj. — Tytj tb misbjowbjt, url hani, hik i zag wrtwrn, r pbj sbjkw: wjhdrnr kihbj lcmj mbjpbjowa, gbjkwlrpbj prujnr pr odcfbg mbjzdwj, twzjda miliuj… gbrnr knbtwpj gjhnj. Twjfi zrg pbj hani! — Mioihpi kwal prumbjdskwa! — Zrl ujkwtwj kzrnr, foa gpbj swbjnr oi kbjhbj. Hanr ucw szjoa mdwjlsbznr, watbr orspbjukwjfi pbj mdisrowbnr, rnj hasrni c pbju gpikzsi wpruigaty. Fdrni zi s lrdza, mbni. Mdwatyiowbnb prudiwgrbzkb ncowbj, gnioj b kzrdj hrha. Zrg ur zi diknjg „url diwatwlr s ifdiolc”… — gisbn w hinjkpag ckgbjtyjg. — Mbjdskwaty nrz hanjg pr mikanlrty, edizjdisrnjg, twaktbnjg mikrowlb, ganjg s lctypb frdplb, diponj, prkzrsbrnjg krgisrda b nrzrnjg, nrzrnjg hjw liptr wr kmdrscplrgb. Ujkwtwj owbk mrgbjzrg zjp oig, zj ktyioa lctyjppj! Bnj ur zrg tbjdmbjp… Giwj sj osr nrzr swbjnr tbizlr b saprujnr miliu s lidazrdwc w ikihpag sjuktbjg ujopjgc kzcojpzisb. Mnrtbn pbjocwi, rnj wr zi gbrn ihisbrwjl gpbj ctwat b mdwafizisasrt oi fbgprwucg. Zjp *ertjz* gbj ctwan kcgbjppbj b mdwafizisrn. Drojl kbj prwasrn… Mikwjonjg oi *kwzcha*. Tbizlr mnrtbnr smbk, pbj gifj misbjowbjt, rnj zjw wr zi cwasrnr pr gpbj ti kbj wgbjktb. Oisbjowbrnjg kbj miwpbju, foa hanjg kzrdkwa, wj ocwi mdwjfdrnr s lrdza. Sistwrk pbj diwcgbrnjg strnj zjfi, ti kbj zrg owbrni. Oiksbrotwrnjg zanli pr kihbj hjw ckzrplc, wj tbizlr ujkz tidrw hrdowbju klrmr b sktbjlnr. Eidgrnpbj sktbjlnr. Imrpisasrnr ur twrkrgb urlrk ecdbr b fprnr mi miliurty, w ujopjfi s odcfb. Pbj oru Hiwj smrkt uju szjoa s djtj! Kambrnjg wrskwj s mdwjomiliuc, pr kbjppblc, lzida sinpi gb hani mdwasnjt w tbjgpjfi mrkrwalr wr miliujg tbizlb sistwrk oimbjdi, foa kbj ucw skwakta fiktbj io pbju sapbjknb. Lnronjg kbj kmrt miwpi s pita, r skzrsrt gckbrnjg prustwjkpbju wj skwakzlbty. W twrkjg fiktb mdwatyiowbni tidrw gpbju, rnj wr zi saprujnr zdwa miliuj, oi lzidaty styiowbni kbj wj skminpjfi lidazrdwr, kchnilrzidig. B szjoa pbj sinpi gb hani lnrkt kbj kmrt mdwjo misdizjg ikzrzpbjfi w zaty pjowpaty pitpaty snitwalbuis. Skzrsrt gckbrnjg, foa ujkwtwj skwakta kmrnb. Mdrn gbj, lzi tytbrn: tbizlr, kncwrtr, nilrzidisbj, prsjz kzdiw s hdrgbj snjmbrn gb, ujknb pbj lcnrlr s mnjta, zi mdwaprugpbju knisi, twjkzi zsrdokwj io mbjktb. B pbj hani rmjnrtub. Giuj njltuj, foa Drojl kbj samdisrowbn mi kliptwjpbc hcoa, iodrhbrnjg s lctypb, pr kzinj wrsrnipag diponrgb, smikdio wbjgpbrlis b grknr. Bnjw zi drwa tbizlr gbj safrpbrnr mdjtw, wr hanj sbpj! Bnj drwa gckbrnjg hnrfrt pr lnjtwlrty, wjha gbj wpisc mdwaujnr oi ksjfi „oigc”! Twrkrgb s mdwakzjmbj ksbjzpjfi ycgidc orsrnr gb ksiuj diwlnrmrpj zdwjsblb, s lzidaty lc kwtwjdju droiktb trnjfi fbgprwucg tyiowbt gckbrnjg. Zdrebnr kbj wbgr, lbjoa *kamrni* kbj s mdcpjnisaty mrpzienrty w sakilbgb ihtrkrgb, rnhi bppr, s lzidju trnag tbrfc gifnjk han sbowbjt pr kpbjfc knro gibty hikaty pif, tyit pbha zi hana ildazj mdwakwsrgb. Urljg kbj zanli mdwasniln oi mbrzju lnrka, *hdalprnjg* kzrgzro. Rnj trnj giuj owbjtbpkzsi, trnr mbjdskwr gnioikt cmnapjna s pbjimbkrpag, sbjtwpag mdwjkzdrtyc, s fnctyju pjowa, lzidr zjdrw oimbjdi miugcuj. R wdjkwzr, r wdjkwzr… ti zi frort… — Zi tb tbitbr oimbjdi… — kgbrn kbj Sblzid. — Pbjhikwtwal iutbjt pbj nchbn i pbju frort, i zju tbiztj, r url kbj zanli *cdwprn* wodisi, zi wrdrw pr pbr lnrn ti kbj wgbjktb. Zigrkw grtyprn djlr b kwjon s gbntwjpbc. Cnbtj mjnpj ucw hana ksbrznr knipjtwpjfi. Mdwa oigrty izcnipaty odwjsrgb knrna kbj ebinlisj, mrtyprtj tbjpbj. Zigrkw b Sblzid wrsditbnb snrkpbj s lbjdcplc owbjnpbta erhdatwpju b kzrpjnb pr swfidwc, klro ur trnr giwpr hani sbowbjt. W fnjhb ionjfnaty gcdis tbrfpjnr s kwtwjdj minj Sbknr, safbjzr url ifdigpa ncl w urkpjfi kdjhdr. Worsrni kbj, wj mnipbj hbrnag hnrklbjg, wrmrnipr mdwjw kniptj midrppj. Kmdrfpbipj ili tysazrni ornjlb sboil zju ksihiopju sioa, wbjnipju dispbpa nrl, kbpaty nrkis, pblnagb nbpbrgb fbprtaty s mdwjkzsidwc. Hnbwju pro Sbknr tbjgpbrna ljma urlbtyk odwjs diwniwakzaty. Hdrtbr ckbjonb mio gcdjg ifdioisag pr zdrspblc b gbntwrt mrzdwanb s ldruihdrw, lzida gbjnb mdwjo kihr. W pbwbpa erhdatwpju, w isju grka knjmaty gcdis hjw ilbjp, w srklbty b mioncwpaty hcoisnb, lzidj tbjplbgb dcdrgb saoatyrna lnjha mrda, mdwjtcopj s mdigbjpbrty kniptr, url dctyigj hdana kdjhdpj, oityiowbn pbjgbnlprta nikliz wjnrwr. Oilzid Zigrkw cnjfrn wncowjpbc, wj zj owsbjtwpj cojdwjpbr gnizis, isj ujlb url foaha zrdfrpaty nrptctyis saoruj mrdr hctyrurtr pr skwj kzdipa w ortyis ildazaty wroagbipr mrmr. Worsrni gc kbj, wj odwrta w urlbjfik pbjprkatipjfi mikmbjtyc, owblb, wonrsbipa b zsrdoa dal gizidis oruj kbj cgbjuktisbt, wj fi sbort s ifdigpaty lnjhrty hcdjfi oagc, grfrurtaty tbrfnj b mdjolbj minlinr. Zjp oag gpikzsr sakilbty ligbpis w tjfna b srklbty, ildrfnaty, w hnrtya kmiuipju, frpfdjpisrn ucw mdwjkzsid twakzjfi pbjhr, wpbwrn kbj, srnjkrn pro fgrtyrgb b wrnjsrn cnbtj pbha kwrdr gfnr, s lzidju zdrtbna sadrwbkzikt lkwzrnzis oiga, nrzrdpbj, siwa b ncowbj. Lbjoa pbjlbjoa orsrna kbj ctwct s dispaty iokzjmrty twrkc osr bortj mi kihbj tbika gnizr mrdisjfi, owbjlb lzidag wbjgbr odwrnr s ionjfniktb lbnlcowbjkbjtbc ldilis io erhdalb. Mi diwhbzag hdclc cnbta zitwana kbj siwa tbrfpbipj mdwjw ifdigpj lipbklr. Sjyblcn zrlb klnrorurta kbj w osity kncmis wnrtwipaty, lzidj njwrt pr fdchaty ikbrty owsbfrna tbjwrd wjnrwr, mdwjsnitwan w gbjuktr pr gbjuktj hdana „fjkb” kcdistisaty, mioihpj oi wrkzafnaty klbh fdcoa, mnrklbj kwzrha wjnrwr, mdikzj rnhi wsbpbjzj url skzrwlb djnka, odrfb ifdigpj twjktb gikzis, ldrz, grkwap. Pbjlzidj w pbty knatyrt hani s krkbjopbju cnbta. Urlbjk osr ifipa oncfbty lczaty kwzrh, sakcpbjzj miwr zanpj linr siwc, mdwa lrwoag ujfi skzdwrkpbjpbc zdwjmrna kbj i kbjhbj saorurt sdwrkl pbjwpikpa. Worsrni kbj, wj zi sktbjlnikt ihnrlrpr, klczr nrptctyrgb, s obrhjnklbju ecdbb srnb ifipjg b sakwtwjlcuj s gjtwrdpb ikzrzpbj ksiuj ztypbjpbj. Lbjoa Ucoagisbj kbjowbjnb, mdwjtwjlcurt pjdsrgb sjodislj ujopjfi w pruyrnrknbskwaty zdrpkmidzis, prfnj w odcfbjfi zdizcrdc orn kbj knakwjt fnik: — Ucoag! Twjfiw za zrg kbjowbkw… Ucoag! Hdrtbr pbjdatyni zjp fnik cknakwjnb. Sdjkwtbj Sblzid dwctbn ilbjg b spjz skzrn w gbjuktr. W odcfbju kzdipa cnbta kwjon gnioa twnisbjl sakilbjfi swdikzc, hnipoap, w urkpr, ldizlr hdior b pbjhbjklbgb itwrgb. Zsrdw ujfi hanr mi erhdatwpjgc mdwahnronr, rnj ckzr wrtyisrna ujkwtwj ckgbjty b hrdsj wodisbr. Gbrn pr kihbj wpbkwtwipj chdrpbj b mjdlrnisr likwcnj. Fnisj ujfi ildasrn ocwa lrmjnckw w dipojg s mikzrtb kldwaojn. — Zi prkw pisa migitpbl zjfi bpwapbjdr, ti mbjdskwa ckzrsbrn „fdckwlj”— dwjln Sblzid. Gnioa twnisbjl whnbwan kbj oi pbty b wrtwrn diwgrsbrt. Ti mrdj tysbn dwctrn hakzdj, urkpj, mdrsowbsbj hrorstwj kmiudwjpbr pr Zigrkwr. — Zi giu hdrz — dwjln Sblzid — oilzid. Sditbn s zaty opbrty w Mrdawr. Zjtypbl satbrfprn djlj b misbjowbrn pbjsadrwpbj, url wsalnj mdwa mdjwjpzrtub, urlbjk prwsbkli. Diwgrsbrurt i dwjtwrty ihiujzpaty, skwakta zdwju ktyiowbnb sinpi s oin cnbta. Sblzid, mjnjp wroisinjpbr, wj giwj kbj mitysrnbt zrlbg hdrzjg, tyit ckbnisrn zjfi pbj wodrowrt, gisbn ocwi, r sdjkwtbj pbj mazrurt Zigrkwr mdikbn gniojfi bpwapbjdlr, twaha oilzid pbj gifn wsbjowbt erhdalb, r ikihnbsbj kzrnispb. Zjp sryrn kbj mdwjw tysbnj, r sdjkwtbj mdwadwjln mdizjfisrt fiktbr. Wjkwnb s srklr cnbtwlj czsidwipr mdwjw prfbj gcda erhdal b kzrpjnb c tbrkpaty odwsb. Hanr ucw wrmjspj fiowbpr kbiogr. Pr miosidwc erhdatwpag izitwan bty kwtwjl gnizis b fnctyj srdtwjpbj gizidis oaprgi-jnjlzdatwpaty i kbnj hnbkli zakbrtr lipb. Sblzid fowbjk wpbln b oilzid wikzrn krg pr krg w gnioag wrsioistjg. Zjp mdisrowbn fi mdwjw krnj, fowbj yjhnisrpi kwzrha wjnrwr oncfbj lbnlrowbjkbrz niltb, fowbj hidisrpi s pbty owbcda wr migitr ksbodis b fowbj kldigpj grkwaplb s gfpbjpbc wdjpbta sahburna s mnazrty fdchaty pr osr mrntj ocwj izsida w zrlr nrzsiktbr, urlha dwjtw kwnr i mdwjowbcdrsbjpbj mrntjg mnrkzdr gbioc. S ujopag gbjuktc pbzisrpi ldrza gikzis wr migitr kdch diwmrnipaty oi hbrniktb, fowbj bpowbju tbjzi piwatrgb kwzrha url mnizpi. W ifdigpaty bwh srdkwzrzisaty Ucoag mdwjkwjon oi mckzju yrnb, fowbj mdrtisrni wrnjosbj lbnlcprkzc ncowb. Zc kmrurpi djnka. Oilzid Zigrkw tbjlrsbj mdwafnrorn kbj zju dihitbj. Grni zrg gbrna oi twapbjpbr grkwapa. Owbrnrna wr zi sanrtwpbj gcklcna b gniza pr oncfbty zimidwaklrty. S difc krnb onchrn pro twagk gjwtwawpr i zrlbg lronchbj, i zrlbty hdanrty gbjkpb, wj Ucoag mdwamrzdasrn gc kbj urlha pbjwprpjgc frzcplisb twnisbjlr. Sbowbrn mioihpj lnjha hbtjmkis, rnj zanli s grdgcdwj b pr dakcplrty. Worsrni kbj, wj foaha zi drgbj miopbikni kbj. zr mbjkt s gcd zdwrkpjnr, ziha fi s gfpbjpbc ilr wfdctyizrnr pr kwtwrzlb. B han zi skmrpbrna sboil, foa kbnrtw curn ksiu gniz b wrtwrn oi kminlb w zisrdwakwjg nrtwat cojdwjpbrgb osr diwmrnipj liptj kwap. Oilzidisb pbj tytbrni kbj kzrgzro satyiowbt. W wasr tbjlrsiktbr mdwafnrorn kbj kbnrtwisb, diwmrzdasrn b mdwjmisbrorn kihbj pr pbg gcklcna. W ornjlr mikcsrurt kbj wr ksag bpwapbjdjg, tbjkwan kbj sboilbjg lisrnklbjfi lronchr. — Zi zrlwj kbnpa tynim! — dwjln zisrdwakw. — Lzida? — R zjp… Ihil mizjwpjfi lisrnr kzrn hilbjg iosditipa twnisbjl gnioa, nrz giwj oscowbjkzc ikgbc, w zsrdwr zrl mbjlpr, wj Ucoag cudwrskwa ur kzrprn url sdaza. Hana zi ikzdj daka tycoju zsrdwa, djfcnrdpj b urlha sadwjwhbipj w liktb. Fidpr srdfj itbjpbrn grna, twrdpa srkbl. Twnisbjl zjp han mdrsbj kwtwcmna, zanli urlik mdwjowbspbj lkwzrnzpa. Dctya gbrn pbj kwahlbj, njtw mjspj ksjfi tjnc, pbjiowispj b yrdgipbupj. — Twaw zi zrlwj lisrn? — kwjmprn Ucoag. — S midisprpbc w Yjdlcnjkjg safnror url tydrhrkwtw. — Ju, zrl wnj pbj ujkz… — ckgbjtyprn kbj mdwjsiopbl. Sldiztj mizjg tycoa dihizpbl, foa linju pr pbjfi mdwakwnr, owsbfprn ksiu gniz b wrtwrn cojdwrt. Szjoa oimbjdi Ucoag wihrtwan. Gniz ihbjfrn ldrf diwkcpbjza b zdwrklrn s wjnrwi w ifnckwrurtr mizjfr. Prfbj djtj sadwctrna fi s mdrsi b s zan b wrorsrna kwzrhbj tbik w hilc, r io krgju wbjgb mitwjza. Lidmck tbrnr kzrn mdikzi, urlha s zju twappiktb pbj hdrn cowbrnc. Zanli hbiodr swodafrna kbj mjspag, gbpbgrnpag dctyjg, lzida clrwasrn kzimbjp krgju kbna, b gbjkpbj nimrzjl prtbrfrna likwcnj. Kpima bklbjd saedcsrna kmio gnizr s lkwzrntbj fsbrwo hnjlbzpaty b wnizaty. Izrtwrna skmrpbrnr ebfcdj datjdwr urlha rcdjinr, prnjwpr sbjnlbju gita b tcoispju mbjlpiktb. Mi ikzrzpbg cojdwjpbc gnioa lisrn ckcprn kbj s lrz yrnb gjnioaupag dctyjg, skmrdn djtj pr zimidwaklc b ksbkzrn mdwjw wjha. Ldimnj mizc kzrna pr ujfi twinj b mnapjna kzdcfrgb w ckginipju zsrdwa. W kwima lisrnklbju styiowbni kbj oi ionjspb wjnrwr b kzrnb. Oag kniga sinpi sjfnjurtju, wrmrty mdwjdiwpaty lsrkis b ockwpj, oi ikzrzlr saprzcdwipj misbjzdwj samjnpbrna zj yrnj fdihisj, twrdpj, wbjurtj ifpbjg. Fdcpz bty wdaza b kmdwjsdrtrpa oagbn kbj b mrdwan pifb. Twrdpj, drprgb ildazj ktbrpa oafizrna url foaha w sbjtwpjfi hinc. S ujopag liptc inhdwagbju kwima kzrni prtwapbj s lkwzrntbj fdckwlb. Miokzrsr ujfi hanr kwjdilr, kwtwaz wsjwrn kbj b wrliptwipa han pbjocwag izsidjg. Zr sbjnlr djzidzr ihdrtrnr kbj pr miwbigju, sjsprzdw mdiwpju ikb, lzidr smdisrowrnr oi kdiolr ifdwrpj misbjzdwj w grkwapa sbrzdisju. Trnj zi prtwapbj gifni mdwjtyanrt kbj s zrlb kmikih, wj mdwjw izsid fidpa sanjsrnr kbj sj snrktbsju tysbnb wrsrdzikt. Foa Ucoag skwjon oi krnb, „fdckwlr” kzrnr mbipisi, prnroisrpr srdkzsrgb kcdistr b lilkc. Mckwtwipi mdro misbjzdwr i zjgmjdrzcdwj ikgbckjz kzimpb, lzidj w oinc sowbjdr kbj oi spjzdwr b ogbj w inhdwagbr kbnr. Sistwrk mdwjw izsid s fidwj wrtwrn sahctyrt twrdpa limjt, s lzidag hnaklrn lbjoa pbjlbjoa diwoagrurta kbj mnigbjp. Gditwpj lnjha prmjnpbna hcoapjl b samnasrna mdwjw ifdigpj sdizr. Oag kzdwjnrn s fidj wj swdrkzrurtr kwahliktbr, han tidrw hbjnkwa b tbjpkwa. S mjspaty iokzjmrty twrkc gbnbrdoa fsbrwo njtbrna w ujfi fnjhb. Foa lilk kmrnbn kbj trnlbjg, wrtwrn kmigbjowa pbty hctyrt w mdwjdrwnbsag yclbjg sbjnlb mnigbjp, oncfb, odfrurta. Wdrwc han twjdsipa, miwpbju hnron, hnjlbzpbrn, sdjkwtbj mdwahdrn urlbk linid, lzida iknjmbrn. S krgag mdrsbj ifpbc, zcw mdwa fdckwtj, hani lbnlc ncowb. Pr twjnj bty kzrn gnioa zjtypbl. Bklda mdwjmrnbna gc dipoi lrmjnckwr, wpbkwtwana chdrpbj. Zsrdw ujfi swpikbnr kbj lc mnigbjpbisb. Wrldsrsbipj itwa hrorna linid ifpbr, rwjha mi ujfi hrdsbj ikrowbt, twa kzrn kbj ucw sazsrdwr. S mjspju tysbnb orn diwlrw, rwjha sdwctbt s mrkwtwj prtwapbr ldwjgbiplj (kbnbtbcg), lzidr kbj s zju zjgmjdrzcdwj 1400 kzimpb rkagbncuj gjtyrpbtwpbj w wjnrwjg. Mnigbjp kwrnrn. Kncm ujfi, wsjwipa url gbjtw ihikbjtwpa, saorsrn wockwipa dal — b njtbrn. Worsrni kbj, wj zjp ifbjp saodwj kbj wj ksjfi gbjuktr, wjdsbj b hctypbj s fidj. Swdil pbj han s kzrpbj wpbjkt hnrklc, lzida diwksbjznbn mipcdr yrnj. Sistwrk pr frnjdbb w wjnrwpr hrnckzdror, wr mnigbjpbjg, r s minisbj ujfi sakiliktb, worsrni kbj, wj s krgag ifpbc, url krnrgrpodr, clrwrnr kbj twrdpr ebfcdr. Oilzid tbjlrsbj snjmbn swdil b knjowbn dctya zju mikzrtb. Dihizpbl oncfbj prdwjowbj, mjsbjp diowru gbizna ligbpbrdklbju, wrpcdwan s tbjtw mrdklrurtr. Szjoa oilzid miwprn s zju twrdpju ikihbj ksjfi hdrzr — b kjdtj wrmrnbni kbj s pbg, urlha s pbj wnjtbrnr bkldr w mnigbjpbkzjfi ifpbklr. Gdwiplb Misdiz w sastwrkis njzpbty oilzidr Rpzipbjfi Twjdpbkwr kzrpisbn onr ksbrzr njlrdklbjfi url foaha izsrdtbj dilc. Oilzid Twjdpbkw han mdrsowbsbj pbjwsalnag twnisbjlbjg. Urli njlrdw wrurn ujopi w mbjdskwaty gbjukt pbj zanli s Srdkwrsbj. Bgbj ujfi hani pr ckzrty mchnbtwpiktb, miszrdwrni kbj s mbkgrty kmjturnpaty b pbjihtj hani prclisjgc ksbrzc wrfdrpbta. Iskwjg, sawprt zdwjhr, wj zrg tbjkwani kbj sbjlkwag cwprpbjg pbw s oigc. Od Twjdpbkw mityiowbn wj kejda ncowb hbjopaty. I snrkpju kbnj cliptwan prclb, woihan kihbj bgbj s ksbjtbj b haz. Kzikcplisi oikt miwpi, hi oimbjdi mi twzjdowbjkzag dilc watbr, foa ucw han twnisbjlbjg wrgiwpag, iwjpbn kbj w lihbjzr sbjnlbju mbjlpiktb. Mrpb Twjdpbkwisr hanr „ujoapr prowbjur” wdcupisrpju diowbpa minrdakzildrzatwpju. Sakwnr wr grw pbj w gbniktb mdrsoimioihpbj, njtw w mdwjliprpbr. Hanr zi ksjfi twrkc wasr hiuispbtwlr jgrptamrtub. W hbjfbjg twrkc owbjtb mdwatyiowrtj pr ksbrz, ihisbrwlb b kzikcplb ckcpjna ur io watbr kwjdkwjfi, rnj pbj whcdwana uju rkmbdrtau b sbjdwjp. Oi kmdrsa ctwtbsju wrskwj mdwaniwanr djlb. Ucw zi pbj hana orspj mdrtj ztyprtj jpzcwurwgjg, rnj ujkwtwj zlsbn s pbty mjsbjp cgbrdlisrpa wrmrn. S krniprty oilzidkzsr Twjdpbkwis fdigrowbnr kbj kejdr gaknrtr. Skwakzli, ti Srdkwrsr gbrnr sahbzpjfi, wpruoisrni zrg fiktbpj. Mdwaujtbr diwniwipj hana s zjp kmikih, wj ujopjfi zafiopbr s cgisbipj kdioa whbjdrnr kbj bpzjnbfjptur skwjnlbty wrsiois, odcfbjfi — zanli njlrdwj. Ujwjnb s opbc pbjsnrktbsag mdwahnrlrn kbj lzik kmiwr linr gjoatwpjfi, han fiktbjg mrpb. Fdipi njlrdklbj pbj zdsipbni ksaty wjhdrp kdioisaty pr frsjolj. Wfdigrowjpbr zj, mitwrzlisi ihjugcurtj fdcmj pruhnbwkwaty mdwaurtbin fikmiordwr, nbzjdrnpbj stbrfrna ncowb. Ujwjnb lzi gbrn cliptwipr mdrtj, zi ur zrg twazrn; ujwjnb prkzdjtwan kbj ligc s mdrlzatj pbjwsalna samrojl, zi zrg han miorsrpa oi sbroigiktb linjfis. Mdwahan lzik wj ksbrzr, w satbjtwlb prclisju, zrg worsrn kmdrsj w zjfi, ti sbowbrn b oi kzikisrpbr s ldruc, s fdrpbtrty kwzclb njlrdklbju, wr knckwpj csrwrn. Mikbjowjpbr pbj gbrna tyrdrlzjdc prmckwipjfi, rnj zjw pbj zdrtbna kwnredilbjg. Nbtwipi kbj w pbgb, r ti srwpbjukwr, nchbipi uj. Fikmiordw, twnisbjl kldigpa r groda, mjnjp oakzapltub b knioatwa, mrpb oigc twrdcurtr lrwoag knisjg b fjkzjg, krnipa, s lzidaty wpruoisrni kbj cdwrowjpbj sazsidpj, pbjujopi owbjni kwzclb, r proj skwakzli isr rzgikejdr gaknb, sawkwiktb mdrsowbsju b lcnzcda — mdwatbrfrna skwakzlbty. Ucoag, lzida oilzidr Twjdpbkwr wprn hjort ujkwtwj kzcojpzjg, wniwan gc s mbjdskwaty opbrty sdwjkpbr ksj ckwrpisrpbj b wikzrn wrmdikwipa oi linr. S minisbj prkzjmpjfi gbjkbrtr iohanr kbj mbjdskwr kdior njlrdklr. Od Zigrkw sahdrn kbj pr zi wfdigrowjpbj… w iotwazjg. Sryrn kbj hrdowi oncfi, njlrn b wrmrnrn, rw sdjkwtbj mikzrpisbn mdwjokzrsbt dwjtw ksiur. Prmbkrn ur orspi, ujkwtwj s Mrdawc. Zjdrw mdwambrn oi pbju skzjm b zdityj taed kzrzakzatwpaty gbjuktisaty. Od Twjdpbkw wrtyjtrn fi oi twazrpbr zju mdrta (lzidju wdjkwzr strnj pbj wprn) ckbnpbj b sagispbj, mdikbn, r prsjz wihisbrwasrn. — Url zi? — gisbn — linjfr mazrkw kbj, twa grkw prg sadrwbt gakn, lzidr mdwasbiwnjk w Mrdawr mi oscnjzpbty hnbkli kzcobrty… Sbjt tiw grga twazrt, foa kbj wjuowbjga? Zi, ti sbjga skwakta, ti zc gbjowa kihr ihfrornbkga zakbrt drwa?… Ucoagr mdwjlipasrna zj rdfcgjpza zag klczjtwpbju, wj wr fdrpbtr wordwrni gc kbj twazrt s zisrdwakzsrty diwpj samdrtisrpbr. Hani s zag prsjz pbjti rghbtub w nbtykwjfi ldckwtc… Miskzdwagasrnr fi zanli urlrk zdsifr twakzi nilrnpr. S opbc iwprtwipag ujkwtwj drw whrorn ksiu djlimbk, chdrn kbj s twrdpj kwrza b i wgdilc sadckwan. Foa gbrn ucw mdwjlditwat hdrgj oigc, ctwcn gitpj ktbkpbjpbj s frdonj, lzidj spjz wsadiopbrni s wcmjnpr tyjt iosdizc. Hanr prsjz tysbnr wcmjnpjfi ztyidwikzsr… Gbgi zi mdwatbkprn sdjkwtbj fcwbl owsiplr, pro lzidag sbopbrni prwsbkli „Od Twjdpbkw” Spjz cknakwrn w hinjg s fnisbj linrzrpbj sj odwsbrty wrkcslb, kwjdjf zjmaty owsbjlis, saorurtaty tik url hjnliz twa url kgbjty kwaojdtwa… Skwjon pr grdgcdisj ktyioa wrknrpj kwjdilbg, hrdspag tyiopblbjg, oi dwjkbktbj iksbjznipjfi mdwjomiliuc b mitwcn pr drgbjpbc onip fikmiordwr. Izitwan fi fsrd gjwtwawp wasi diwgrsbrurtaty. Pbjwfdrhpbj, mizalrurt kbj pr oasrprty, wrsrowrurt i gjhnj, mdwakwjon sdjkwtbj, mdisrowipa mdwjw Twjdpbkwr, oi liwjzlb, w lzidju miopikbnr kbj knbtwpr lihbjzr. Gbrnr giwj nrz zdwaowbjktb. Hanr chdrpr hjw jnjfrptub, rnj w zrlbg sowbjlbjg ihnitwana ur zj mdikzj kclpbj, wj Ucoag ctwcn wrdrw ksiur sdiowipr kwjsklr kzdrtynbsikt b smdisrowbn s twap pbjgpbju kwjsklbj clnipa idrw grpbjda. Mrpb Twjdpbkwisr kmikzdwjfnr zi ujfi kzdimbjpbj kbj b spjz pbj zanli wdiwcgbrnr uj w trnr wasiktbr przcd kwnrtyjzpaty, rnj krgr twcnr kbj dispbj wgbjkwrpr b pbjkwtwjknbsr. S zju tysbnb od Zigrkw mdwamigpbrn kihbj, wj hjw swfnjoc pr zjp hdrl urkpiktb cgaknc, lzida s orpju tysbnb mdwjtyiowbn, gr ujkwtwj twazrt, wrhdrt fnik skdio zaty ncowb ihtaty, mjspaty kbjhbj, mdwafizisrpaty oi kroc, oi diwgisa b oi sanroisrpbr liptjmzc. Oilzidisr gisbnr w pbg i Mrdawc b ckbnisrnr zi kmdrsbt, rwjha kbj mitwcn ksihiopag. S twjktb uju kbj zi corni. Ucoag miswbrn onr pbju diwmrtwnbsr kagmrzbj. Wrtwrn gisbt… Zagtwrkjg lzik bppa mdwakbron kbj w njsju kzdipa, lzik zdwjtb iosinrn ur s odcfb lipbjt krnipc. Diwfnrorurt kbj, foa krg wikzrn, Ucoag kmikzdwjfrn sbjnc njlrdwa. Wprn bty w sbowjpbr, wj kwmbzrnr b w cnbta. Cktbkpbjpbjg djlb gifn mdwasbzrt njosbj mrdc. Kbjowbrn s ksag eizjnc kwzaspbj, wj wodjzsbrnagb pifrgb, lzidj url lnioa zlsbna pr gbjllbg oasrpbj — b mdwjtyiowbn gjtwrdpbj itwjlbsrpbr. Ti tysbnr c odwsb hdwjtwrn owsipjl b pisr ikihr clrwasrnr kbj s urkpag ksbjznj. Foa ucw krnip b mdwanjfnj frhbpjza prmjnpbna kbj wcmjnpbj, od Twjdpbkw ksag tbtyag, gbjllbg fnikjg wrsbroigbn wjhdrpaty, bw linjfr od Ucoag, ksbjwi mdwahana w Mrdawr, iotwazr mdrtj ksr mio zazcnjg… Lbnlr csrf twa Knisli s kmdrsbj ybfbjpa… Ucoag knctyrn zjfi wrsbroigbjpbr w eidgrnpag mdwjdrwjpbjg. Ujoprlwj foa itwa wfdigrowipaty wsditbna kbj oi pbjfi, itynion, skzrn mjsbjp kbjhbj, whnbwan kbj oi grnjfi kzinbtwlr, saoihan ksiu djlimbk w hitwpju lbjkwjpb kcdoczr. Fsrd sinpi, urlha pbjtyjzpbj, wrgbjpbrn kbj pr kwjmz, s lzidag hdwgbrn owsbjl gjzpa… Ucoag… Ucoag… pbha rlido frkprta s mdwjkzdwjpb. Od Zigrkw wrtwrn twazrt. Sj skzjmbj, clczag dihizr lisrnklr wj worp b sadrwis mjnpaty jdcoatub, hanr gisr i skmintwjkpag kzrpbj ybfbjpa. Pbj zanli kjpzjptuj, s lzidaty zjp krg dwjtwispbl miszrdwrn kbj lbnlrprktbj drwa, rnj b gaknb hana zsrdoj zcowbjw wprpj url Misdiz zrza. Mdjnjfjpz twcn pr kihbj b sbowbrn pbha sj gfnj kmiudwjpbr wbgpj, ikzdj b ucw chrdsbipj odsbpr. Rnj zi gc oihdwj wdihbni. Twazrn i pisaty ckbnisrpbrty s kmdrsbj ojwapejltub, kzikisrpaty s kwmbzrnrty, lzidj wsbjowbn, i pisaty kdiolrty b wrhbjfrty, pr mdwalnro i tybpiwinc, i mdwjdiwpaty kzikisrpbrty kchnbgrzc, i skwakzlbg, knisjg, ti w lkbrwjl b twrkimbkg ihtaty safdrhbn. Wrtwjni zi mipbjlro bpzjdjkisrt knctyrtwis. Tbjlrsikt bty swdiknr, foa imbkasrn pisj kdiolb ojwapejltuipisrpbr gbjkwlrp mdasrzpaty, url pbjminbgjdawisrpa eidgrnojyao — b bppj. — Zr lsjkzbr samjnpbnr mbjdskwr twjkt diwmdrslb. Pr mitwrzlc odcfbju Ucoag wrorn kihbj mazrpbj, ti prclr, zrl hrdowi s ifinj bpzjdjkcurtr kbj kmdrsr wodisizpiktb, mdwjokbjhbjdwj onr ybfbjpa watbr giznityc. Rwjha whrort zj lsjkzbj wj kzdip diwgrbzaty, wrtwrn imisbjkt i wursbklrty, lzidj gbrn giwpikt sbowbjt s Mrdawc b fowbj bpowbju. Gisbn zjoa i zdahbj watbr zrl wsrpju rdgbb djwjdsisju mdwjgaknc, i hrporty litwcurtaty, mdwjmiuipaty rhkapzjg, hrncurtaty s krnb oc Vbjcx-Tyêpj, mdwa cnbta Giceejzrdo, rnhi s krnb oj nr Fcbnnizbpj bzo. Hanr zi oncfr ybkzidbr. Knctyrpi uju w mjspag wrujtbjg. Mdjnjfjpz imcktbskwa zjp mdwjogbiz wsditbn kbj oi imbkc bpkzazctub pitnjfisju, Tyâzjrc-Dicfj. — Tyiowbnjg zrg twjkzi — gisbn — r prsjz, sawprt gckwj, kmjowbnjg s zju pidwj ujopr trnr oihj. Pbfoa pbj sauowbj gb w mrgbjtb zjp kjp pita wbgisju. Styiowb kbj zrg w grnju cnbtwlb Frnrpoj, njwrtju s krkbjowzsbj Pizdj-Orgj, s prukzrdkwju owbjnpbta mrdaklbju. S mihnbwc lsbzpbj knrspa kwapl Mèdj-Ncpjzzjk. Lnbjpzjnr orspjfi mrnrtc „mbjlpju Frhdbjnb” (o'Jkzdéjk) ujkz osiurlbjfi frzcplc. Mbjdskwr kzrpisbr „fiktbj” wsbjowrurta, odcfr — hbjorta, lzidwa zc wpruocur zrpb rhkapz b lbnlcfiowbppa mdwazcnjl. Zrl wsrpr tipkiggrzbip likwzcuj s Tyâzjrc-Dicfj 15 tjpzagis, wr ti fikt gr mdrsi kbjowjpbr mdwa kzinj zcowbjw imrdtbr osc drl b fnisa pr ujfi ldrsjowb rw oi fiowbpa odcfbju s pita. S twrkbj gdiwpaty b owowakzaty sbjtwidis fiktbj, w lzidaty, dwjtw mdikzr, rpb ujojp pbj mikbror snrkpjfi gbjkwlrpbr, njwr mi mdikzc ujopb pr odcfbty. Sadwctjpb mi mbjdskwju s pita, diwnrwr kbj s twzjda kzdipa ksbrzr. Ujopb bor kmrt mio gikza, pr eidzaeblrtuj, oi Nrklc Hcnipklbjfi, pr Vbptjppjk… Bppb, lzidwa grur s lbjkwjpb lbnlrprktbj fdikwrlis, kwclrur urlbjfik grdtyrpo oj kiggjbn. Prusbjlkwr bnikt pitcuj s Tyâzjrc, mi twag ujopb bor oi Yrn Tjpzdrnpaty, rwjha wr osr kick kmiwat kicmj rc dbw, r s tbrfc opbr wr lbnlrprktbj, twrkrgb wr lbnlrowbjkbrz tjpzagis migrfrt cdwjoisag zdrfrdwig. Bppb, whbjdrtwj ifdawlis mrmbjdikisaty, pbjoimrnlis tafrd, twjlrur mdwa migpblc J. Oinjzr, pr mnrtc Grchjdz, ucw i fiowbpbj kwikzju drpi, b dihizpblig orwrtag oi erhdal kmdwjorur zidjhlb w sazdwrkpbjzag zazipbjg mi 10 tjpzagis kwzclr. Tyâzjrc-Dicfj giwj s kihbj migbjktbt lbnlrkjz ikih. S wbgisj pitj hasr bty zrg mbjtkjz. S mbjdskwju bwhbj w hcejzjg whbjdrur kbj mdwjsrwpbj lihbjza b owbjtb, mipbjsrw limtb kbj zrg s hnrkwrpag mbjtc. S odcfbju, orspju kambrnpb mbjlpju lityrplb Yjpdalr BV, njwr pr finju mioniowj krgb gjwtwawpb. Wr mdrsi kpc oi odcfbju s pita snrktbtbjn mihbjdr io lrwojfi 10 tjpzagis. S bwhbj zdwjtbju, iwoihbipju edjklrgb, lzidr wisbr „kjprzjg”, ncowbj kmbr pr kzinrty b pr wbjgb. Zrg whbjdrtwj pbjoimrnlis saogctycur w fbnw ksiu zisrd b clnrorur fi s zidjhlb, zrg njk Oik twjlrur tbjdmnbsbj pr ksj grdgbzzjk , pitpj mdrtispbtj, lzidj bty czdwagcur. Zrg kmbr wpcwjpb rldihrtb miosidwisb, twjkzildit zrzcisrpb, odihpb dwjgbjknpbta, ncowbj, lzidaty wrujtbj kzrpisb mnrsbjpbj mkis s dwjtj, izsbjdrpbj oidiwjl mdwa osidtrty linjuisaty, sanrsbrpbj wojtynaty lizis, b bppj ertya, pbj prorurtj kbj oi ifnikwjpbr. W njsju kzdipa io „kjprzc” ujkz bwhr, wsrpr krnip ojk gidzk, fowbj milizjg njwr mburpb, tyidwa rnhi ikiha tbjkwrtj kbj swfnjorgb fikmiordwr. Bkzpbjuj sdjkwtbj zws. „krnip”, w edjklrgb saihdrwrurtagb owbjuj whdiopbrdwr Frgryc, wrhiuta G-gj Hrppjdbty. Wsalnj urlbk pjowpbl ihurkpbr zj zrujgpbtwj hiyigrwa fiktbig wsbjowrurtag rnhi bg kmbjsr s rdfiz mrdbkbjp mbikjplb, lzidj clrwcur hjwojppr pjowj dioc ncowlbjfi, url zr, pr mdwalnro, wrtwaprurtr kbj io knis: T’jkz oj nr mdbkip qcj u’z’étdbk; Gip mrcv' Minazj, Ybjd uj p'krbk mrk t'qcb g’r mdbk, R nr vbkbzj; T’jkz ojk grnrob'k qcb k'vibjpz mrk, Qcrpo çr k'oétnrdj, P'jgmêty' qc'rcuicdo'ycb u'kcbk orpk n'zrk R Krbpz-Nrwrdj! Lbjoa oi Tyâzjrc-Dicfj skwjonjg mi drw mbjdskwa, gbrnjg pr fnisbj tanbpojd, sbjt cmdwjuga snrktbtbjn mrnrtc swbrn gbj wr Rpfnblr wsbjowrurtjfi ikihnbsiktb gbrkzr b w nrgmr s djtj imdisrowrn mi ksju bpkzazctub. Hanr zi pit miwpr. Diwgisr prkwr b ksbrzni hcowbna pbjlzidaty fiktb. Kmio gcdc miopbiknr kbj cnbtwpr owbjstwapr s nrtygrprty, w zsrdwr ihdwjlnr, kmbjtwipr mdwjw urlbk ifbjp sjspjzdwpa, b mdwjw lbnlr gbpcz mrzdwrnr pr gpbj ocwagb itwrgb. Zjp swdil han zrl kzdrkwnbsa, zrl pbjimbkrpa, wj, ujknb sinpi cwat knis mijza: „rw oizro mrnb giur ockwj” Zjfi diowruc saklil nbdatwpa wowbsbn knctyrurtaty. Mitwazasrpi fi wr wsdiz ldrkigistwa b mckwtwipi mnrwjg pbjeidzcppr mdwafdaslj pr kjpzagjpzrnpju ecurdtj. Ucoag zagtwrkjg ctwcn s kihbj bkzizpa „ifbjp”, lzida mrnb ockwj. Imisbrorn i owbjnpbta Tbzé Ujrppj o'Rdt, s krkbjowzsbj kwmbzrnr Krnmêzdbèdj, gbjkwtwrtju lbnlrowbjkbrz gbjkwlrp sadihpbtwaty. Lrwor ergbnbr gr zrg ksiu lrz, njtw skwakta mdwjw tbjplbj ktbrpa knakwr prswrujg ksj lnizpbj; owbjtb trnagb fdigrorgb kpcur kbj mi ktyiorty, dapkwzilrty b cnbta, wrdrwrurt kbj swrujgpbj tyidihrgb b wjmkctbjg. Lihbjza waur s pbjdwrowbj, gjwtwawpb ycnrur. Prsjz zjp tbjp ifpbklr oigisjfi wpblr c gbjkwlrptis Tbzé Oidj, Tbzé ojk Lydicgbdk idrw Tbzé oj Ejggj jp Tcnizzj wr minpitpi-wrtyiopbgb eidzaeblrturgb. Ujopi w zrlbty ihiwisbkl klnror kbj w rnjb tyrncm izitwipaty kgbjzpblrgb, mi lzidaty nrwbnr orspbju snrktbtbjnlr fdcpzc, jlk-kgbjtbrdlr, pbj sbroigi twjgc s gjklbj kwrza chdrpr, b whbjdrnr ligidpj. Odcfbj whbidisbkli klnror kbj w bkzpaty tynjsis swpbjkbipaty pr sinpaty zjdjprty, fowbj owbjtb kmbr pr lcmrty frnfrpis b hdcoc, fowbj Yrckkipvbnnj sbowbrn sbjlisr pbjsbrkzj kldihbrtr wana gbjkpj wj kzrdju liktb kgbjzpblisju pr klidlj ktwjdpbrnjfi tynjhr — zcowbjw mrdj kzrdtis, „grurtr wr gbjkwlrpbj hcoj pr linrty”, s lzidju tb „ncowbj” mdwjpikbnb kbj w ujopju tbzé oi odcfbju. Pbjty prk zi mdwjtbjw pbj mdwamdrsbr i kgjzjl. B ga grga ksiu snrkpa „Mrdaw” wr gcdjg misrwlisklbg idrw owbjnpbtj waoisklr strnj pbj fidkwr io Tbzé ojk Lydicgbdk. Srdzi tyit drw s watbc mdwjukt kbj wrncopbipagb cnbtrgb s kzdipj waoisklbjfi tgjpzrdwr. Giwpr zrg wihrtwat spjzdwr mdrtispb, erhdatwlb, srdkwzrza b gbjkwlrpbr, i urlbty kbj ebniwieig pbj kpbni. Giwpr wihrtwat trnj diowbpa kambrurtj mio mcnrmrgb klnjmblis, fowbj ucw pbj gr rpb ksbrznr, rpb misbjzdwr. S zag krgag fpbjwowbj lbnlc diowbp njwr kzika sblzcrnis, wrnrzsbrur kbj dwjtwa yrponisj, mdwjgaknisj, ergbnbupj, gbnikpj b nizdisklbj, mdrwa kbj uroni pr kgbjdowrtaty znckwtwrty, lrkwnr b mncur kctyizpbta, diowr kbj owbjtb b ujtwr mdwjdiwpb pbjcnjtwrnpb snilrta lruorpa wasizr: Zj gbjuktr iodrwrurtj swoatyrur, foa kbj mdwjtyiowb. R ujoapag pr zi skwakzli njlrdkzsjg ujkz rpzakjgbzawg. S krnb lzik minfnikpi kbj diwjkgbrn. Kwgjd han tidrw sadrwpbjukwa b pbjfdwjtwpa. — Ur zc pbj gisbj i procwatbrty idoaprdpaty, i mdrlzalrty mdwjdiwpaty njlrdwa linjuisaty, erhdatwpaty bzo., njtw wrskwj i miniwjpbc ybfbjpa. Gisbj i zag, wj foa twnisbjl mdrtcurta s erhdatj, fowbj mi trnaty opbrty mnclrn kwzrha wjnrwr s lsrkbj kbrdtwrpag, s siowbj b srmpbj frkwipag, oikzruj wfidwjnb mnct b cor kbj oi kwmbzrnr, wikzrpbj salcdisrpa urli zrli, zi is twnisbjl sdrtr oi zjfiw wrujtbr. Ujwjnb mdrtispbl wrujza s tcldispb mdwa sadihbj kcmjdeikerzc mdwjw ihnjsrpbj sjfnr likzpjfi lsrkjg kbrdtwrpag, fowbj trnj spjzdwj kwima prmjnpbr kbj mrdr lsrkc kbrdlisjfi b fowbj frwa mi kmrnjpbc mbldapbrpc mizrkc soatyrpj sasincur wfidwjn mnct — cnjfpbj zju tyidihbj, zi mi sambkrpbc fi wj kwmbzrnr sdrtr oi ksiuju kwima. S nioispbrty hdisrdis… mnjcdbzbk mcdcnjpzr… — Zi dwjtw urlbjuk imbjlb pro satyiowrtagb wj kwmbzrnr, r haprugpbju pbj njlrdwr… — dwjln fikmiordw. — Njlrdwr ihisbrwjl — snrkpbj salcdisrt. Foaha wrtwrn kwclrt gbjukt iomisbjopbty onr ksaty mrtujpzis, hanha giwj owbjnpag ebnrpzdimjg, rnj w skwjnlr mjspiktbr wnag njlrdwjg… — sinrn lzik bppa. — Wrskwj „imbjlr”, wrskwj „ebnrpzdim” — hdipbn kbj Ucoag. — Pbj ujkz gibg wrgbrdjg wrort, rwjha njlrdw kwclrn gbjuktr onr ksaty cwodisbipaty mrtujpzis. Kzrp njlrdklb gr ihisbrwjl, gr prsjz mdrsi wrlrwrt s bgbjpbc cgbjujzpiktb, rwjha tyida sdrtrn oi wdionr wfcha ksjfi wodisbr. — Oihdj kihbj! Wprligbzr boannr! Ti zjw linjfr!… — knatyrt hani wj kzdip skwakzlbty. — Zi snrkpbj, tiktbj zc kwrpispb linjowa ksibgb mdizjkzrgb kzsbjdowbnb, prwasrg njltjsrwjpbjg b wfinr migburpbjg mdwatwap tyidiha, lbjoa bowbj i ncowb hbjopaty. Ga njlrdwj grga skwjnlr snrowj pbkwtwjpbr kczjdjp, cwodisizpbjpbr erhdal, gbjkwlrp mncfrsaty, mdwjzdwrkpbjtbr skwjnlbty ldrlisklbty Lrwbgbjdwis, nchjnklbty owbjnpbt waoisklbty. S prkwju zi ujkz gita. Foahakga zanli tytbjnb lidwakzrt w mdwadiowipaty mdrs kzrpc, gckbrnrha prg hat miknckwpr wrdispi tbjgpizr, url kbnr mbjpbjowa… Zi dwjlnkwa Ucoag wniwan wjkwaz b ckbron. Pbj han zi strnj lipbjt iotwazc. Bkzpbrnr zrg ujkwtwj twjkt zdwjtbr, wrsbjdrurtr mdwjdiwpj nbdatwpj mdiujlza. Oi safnikwjpbr zjfi ckzjmc, ioowbjnipjfi s djlimbkbj zdwjgr fsbrwolrgb, od Zigrkw pbj twcn kbj pr kbnrty, eidgrnpbj ztyc pbj gbrn. Gbpa wfdigrowipaty, wrlnimizrpbj fikmiordwr, krgr sdjkwtbj rzgikejdr wjhdrpbr sadrwpbj wprgbipisrnr whrwfdrpbj kbj mdjnjfjpzr wcmjnpj. Njltur rpb hanr oikt kbnpr, wjha diwurzdwat b skzdwrkprt, rpb oikt pisr, rwjha twaglinsbjl inkpbt. Mrzdwipi pr Ucoagr wj kmiliujg b hjw fpbjsc, r zj sjudwjpbr gisbna: „Sbowbrni kbj, wjk njs kdifb, r zak zanli *ocoa* twaujk, b zi lzi sbj, twa pbj iknj…”. Foa kbj wcmjnpbj ctbkwani, skzrn w ldwjknr kzrdckwjl w ersidazrgb, od Lrnjtlb, b wrtwrn sanckwtwrt ksj worpbr keidgcnisrpj b mjnpj watbr: — Linjfr Ucoag — gisbn — orn prg dwjtw mbjlpr, mitynjhpbj b sagispbj ksbrotwrtr i ujfi ctwctbrty rnzdcbkzatwpaty, wasiktb bgrfbprtub — b kzcobrty s Mrdawc. Gbni ujkz s owbkbjukwaty twrkrty, pbjkzjza hrdowi mdwjkbrlpbjzaty czanbzrdawgjg, kmizlrt njlrdwr w twctbjg zrl wasag, w kjdtjg zrl fidrtag b mjnpag zlnbsiktb. Zizjw ikgbjnj kbj wniwat s bgbjpbc wfdigrowipaty linjowj Ucoagisb kwtwjda sadrw sowbjtwpiktb wr ujfi mdrtj… Mi zag wsditbj, lzida Zigrkwisb worn kbj hat przdwrkrpbjg w ujfi pjowa, od Lrnjtlb mdwakzrmbn oi iotwazc wj kzdipa ldazatwpju b gisbn: — Dwjtw midckwipr mdwjw linjfj Ucoagr snrktbsbj klnror kbj w lbnlc lsjkzbb, r wryrtwr i pbjhi b mbjlni. W zjfi skwrlwj, tikga knakwjnb, orowr kbj, url gaknj, saowbjnbt zdwa kmdrsa fnispj: mdbgi — kmdrsr twakzi prclisr: kmdrsr ybfbjpa wasizr lnrk chifbty, kjtcpoi — kmdrsr kminjtwpr, zjdzbi — kdiolb wrdrotwj. Lrwoa w zaty mcplzis — zi fidr ihdiknr owblbg nrkjg, wrsrnipr ionrgrgb klrn, mdwjtbjzr urdrgb, fowbj ujkwtwj sbjowga pitcur. R sbjt — ti kbj zatwj mcplzc mbjdskwjfi. Pbj hjoj skmigbprn i zag, ti zc linjfr mdjnjfjpz prg mdwjokzrsbn. Kr zi erlza kcgbjppbj kmikzdwjwipj b hrdspbj imisbjowbrpj. Erlza, oiorg io kbjhbj, hrdowi kgczpj. Ti kbj zatwj kzikcplis edrptcklbty, zi, dwjtw mdikzr, lsjkzbj gckwj wikzrsbt pr chitwc, foaw uju pbj hrornjg kmjturnpbj. Sbjg ujoprlwj w mjspiktbr, bw tjnj gbnikbjdowbr mitynrpbrur s Mrdawc owbjkbjt gbnbipis, sadrwpbj, owbjkbjt gbnbipis edrplis ditwpbj. Pbj ujkz zi kcglr grnr. Sbroigi dispbjw, wj bkzpbjur zrg trnj kzisrdwakwjpbr nizdis wjhdwrtaty, trnj kapoalrza czdwagcurtj hrha, lzidj pr cnbtrty kagcncur midioa, diwkanrurtj gpbjgrpaty jmbnjmzalis, ihnrlrpaty, skwjnlbjfi diowruc lrnjlb — bzo. S ifinj pbj prnjwa wrmigbprt, lbjoa kbj zj kmdrsa diwzdwrkr, i sbjtwpbj grodag worpbc Yjdhjdzr Kmjptjdr: „Sagrsbrurt knisr — hbjopa twnisbjl, pbj gaknbga strnj — wna twnisbjl”. Pbj tytj mdwjw zi misbjowbjt, wj njltjsrwj zrlbj wursbkli url Tbzé oj Ejggj jp Tcnizzj… Mdwjuowga oi kzikcplis prkwaty. Linjfr mdjnjfjpz chinjsrn zczru pro oinr mrdihlis, waoikzsr bzo. S bkzitbj dwjtw kbj gr b zc, b zrg pbjksbjzpbj, rnj w prtbklbjg zi gckwj keidgcnisrt, tyitha kbj linjfr Ucoag gbrn pr gpbj fpbjsrt, wj zi pbj kr dwjtwa njlrdwr. Rgbtck Mnrzi, kjo grfbk rgbtr vjdbzrk — zi ordgi. Zrl zi safnror, urlha njlrdw mifizisbr drzcplisjfi sjwsrpa oi osc kwjstis, lzidwa kbj klncnb piwrgb, wrgbrkz bty imrzdwjt, diwmitwrn mdjnjltuj i kwlionbsiktb hiujl. Ti zc gifr wrdrowbt njlrdwj? Iksbjtrt, iksbjtrt tbjgpa giznity einsrdtwpa b smnasrt pr ujfi tynjhiorstis — zi b skwakzli. Rnj zi kbj dihb, dihb kbj pr mjspi, url kzsbjdowrur linjowa mdrlzata w mdisbptub. Dihb kbj sbjtju, pbwha krowbt giwpr w ornjlr, w sakiliktb zrlbty twa bppaty mrdroilkis. Url skwjowbj, zrl b zczru prunjmkwr twrkzlj ihbjdr kihbj, r mdwaprugpbju misbppr ihbjdrt ebnrpzdimbr, isr kbikzdr gbnikbjdowbr ncowliktb. Mrzdwga pr kzrp dwjtwa. Grga mdwjo itwagr swdikz octyr gbnikbjdowbr, iebrdpiktb, bkzpjfi wrmrnc lnrk sawkwaty oi kmbjkwjpbr w migitr zrg, lc zju pbwbpbj, lzidr od Ucoag w zrlr ksror grncuj. Bnjw zi iebrd kmnapjni oi krlsa urngcwpbtwju s tbrfc zjfi dilc, bnj njw izrdzaty wikzrni hjw wropjfi edrwjkc, s kjldjtbj prsjz mdwjo ihdiptrgb „ncoc”. Pbj hjoj prwasrn, pbj hjoj sazalrn mrntjg zaty kmigbjowa linjfis zczru wjhdrpaty, lzidwa kmbjkwr pr lrwoj sjwsrpbj tbjdmbrtju pbjoinb, lzidwa twrk ksiu, wodisbj b watbj pbikr s iebjdwj, hjw gaknb i zag, wj kmjnpbrur urlrk zrg gbkuj. Mi mdikzc twapbr, ti zdwjhr, ti sklrwcuj ihisbrwjl kjdtr, kcgbjpbr… wnj gisbj, mdwawsatwrujpbr rnhi smdikz — prnifc. — Hdrsi! hdrsi!… — knatyrt hani wasj ildwalb wj skwakzlbty lrzis nilrnc. — R zjdrw dwctga ujkwtwj ilbjg… Twa s bkzitbj zrl wnj ujkz w prgb? Izi miskzrur sakzrsa ybfbjpbtwpj, zisrdwakzsr mdwjtbswjhdrtwj, cdwrowr kbj mdwazcnlb pitnjfisj, ecpocuj lrmbjnj onr ncoc, wrhrsa — r sdjkwtbj zisrdwakzsi ybfbjpbtwpj, pbt pbj gisbrt i owbjnrty gbnikbjdowbr oilipasrpaty s tbkwa. Mrpisbj, pbj grga mizdwjha dcgbjpbt kbj sihjt wrdwczc linjfb odr Ucoagr, urliha njlrdw owbkbjukwa han njlrdwjg ncowb hifrzaty. Sj skwakzlbty zaty kmdrsrty, pr lzidj mrzdwaga, kzrp njlrdklb pbj zanli orsrn bpbturzasj, rnj giwj w ocgr i kihbj gisbt: grfpr mrdk ecb. Linjfr Ucoag ujkz gnioag twnisbjlbjg. Kjdtj mioalzisrni gc knisr fidatwa, hi krgi, sbort, sbjnj tbjdmbjp wpbikni. Owbk ip kbj giwj ujkwtwj oi wrswbjziktb, oi kzdippbtwjfi cmdwjowjpbr swfnjojg gjoalis srdkwrsklbty pbj mdwawpr, rnj foa gc kwdip snika chbjnb, pr mjspi mizsbjdowb giuj knisr, wj saorn owbk kro wna b ldwasowrta. Ga gc zi skwakzli ucw owbk kwtwjdwj b wcmjnpbj w kjdtr iomckwtwrga… Ucoag ctwcn s kihbj pb w zjfi, pb w isjfi tik s diowruc kldctya. Prsjz s gaknb pbj mikzrni gc pbfoa mdwamckwtwjpbj, wj zi, ti gisbn i dwjtwrty ybfbjpa, giwpr gc hjowbj w kjdtr iomcktbt. Wrpbg ujoprl woinrn widbjpzisrt kbj s frkwtwc pisaty, r zrl pbjwsalnaty ctwct, skzrn oilzid Mnisbtw, lzida han ujopitwjkpbj w odjg Lrnjtlbg i fnik mdikbn, b ikzdag, oipikpag zipjg dwjln, ti prkzjmcuj: — Kwrpispa linjfr Lrnjtlb keidgcnisrn skwakzli, ti i grzjdbrty mdwjw mdjnjfjpzr midckwipaty dwjt ha giwpr. Sjoncf gpbj linjfr Lrnjtlb s ujopag zanli gbjuktc cwan hrdsa whaz pblnju pr iomrdtbj wrdwczis oilzidr Ucoagr. Gisbj i zag mcpltbj, fowbj rczid iotwazc prdwctr njlrdwisb owbkbjukwjgc ihisbrwjl cnjmkwrpbr kzikcplis kminjtwpaty. Ujkz zi mdjzjpkur owblr, r mdwjgbjpbr kbj s prmrkt eidgrnpr, foa kcdisa ldazal zsbjdowb, wj mdrtr njlrdwr minjfr pr coikliprnrpbc watbr hifrtwis, rwjha mikminc w pbgb owbjnbt kbj ildctyrgb whazlc. Ur zc sbjnj dwjtwa migbpj wcmjnpag gbntwjpbjg. Pbj hjoj kbj diwsiowbn pro zag, wj dowjpbjg watbisag, bkzizr kmdrs ncowlbty pbjwsrntwipr ujkz orwpikt lrwojfi twnisbjlr oi lcnzcda, sawkwiktb, watbr s mbjlpag gbjkwlrpbc, prsjz, yiddbhbnj obtzc! orwpikt oi hifrtzsr. Pbj sbjg, onrtwjfi njlrdw gbrnha hat salnctwipa io ctwjkzpbtzsr s miowbrnj zaty wdjkwzr grdpaty hifrtzs zczjukwjfi mroinc. Tyahr onrzjfi, wj, url krg mdwawpruj prkw kdifb wibn, yrdcujga wj skwakzlbty wrsioistis prutbjwju b s prumionjukwaty srdcplrty. Rnj, url wrwprtwanjg, pbj hjoj kbj pro zag diwsiowbn, hi, ti zc s hrsjnpj ihsburt, pbj gr pro twag. Foa oilzid Ucoag wrsbjkb pr ksaty odwsbrty zrhnbtwlj w fiowbprgb mdwaujt, foa hjowbj gbrn oi ildatbr b salrdgbjpbr pbj zanli ksj kzcojptlbj tbrni, rnj zrlwj ikiha odifbju lihbjza b owbjtlr, sistwrk or Hif oitwjlrt, giwj cknakwaga io pbjfi gpbju kcdisj knisi pr zjgrz mdwasrd kzrpc njlrdklbjfi. Tytj zc miopbjkt dwjtw bppr, gbrpisbtbj wsditbt csrfj linjfb Ucoagr pr zj ilinbtwpikt, wj ujfi gaknb b swniza rnzdcbkzatwpj pbj grur kbnpjfi fdcpzc. Njlrdwj pbj zdwagrur strnj s djlc snrowa, urlr bg linjfr mdwambkcuj. Foaha prukwtwjdwju b pruckbnpbju tytbjnb wgckbt kwaplrdwr w Tyâzjrc-Dicfj oi wrkzikisrpbr zrl wsrpaty sagrfrp ybfbjpa, zi bg kbj zi s wropag drwbj pbj cor. ksbrz ujkz zi tyazda mdwjgaknisbjt, lzida pbj gaknb strnj mbjpbjowa wjhdrpaty saorsrt s zag tjnc, rwjha hbjopa mdrtispbtwjl gifn kihbj njmbju r safiopbju mdwjmjowrt watbj. Onr kmdrsowjpbr, wj zrl ujkz, zdwjhr wkzrmbt w sawapa pr mroin. Lrwrpbr, tyitha b hrdowi mbjlpj, pbt zc pbj midrowr. Zi misbjowbrskwa oilzid Mnisbtw ckbron. Prkzrni gbntwjpbj zdsrurtj twrk mjsbjp, gbntwjpbj lnimiznbsj b mdwaldj. — Tytbrnjg oidwctbt mrdj sadrwis… — dwjln Zigrkw fnikjg srznag, tysbjupbj owsbfrurt kbj wj ksjfi ldwjkjnlr. — Mdikbga… — kwjmprn lzik w fnjhb. — Iziw, iziw… pbj gaknrnjg, wj giu sasio, zi ujkz… giuj mdwjokzrsbjpbj dwjtwa kmdisrowb zrl pbjkmiowbjsrpj imbpbj. Pbj gbrnjg gaknb ihdrwrpbr kzrpc njlrdklbjfi, iskwjg, mdrfprnjg fi ctwtbt wr migitr zjfi, tig gpbjgrn i ujfi dinb s kminjtwjpkzsbj ncowlbg. Woruj gb kbj zi hat owbspag, wj kwrpispb linjowa wprnjwnb s zag snrkpbj lrgbjp ihdrwa. Mdwjtbj ur pbj sagrfrnjg io njlrdwa rpb ebnrpzdimbb, hdip Hiwj! rpb zjfi, wjha pbj hanb ncowgb hifrzagb. Twaw ur pbj gisbnjg? Gisbnjg b miszrdwrg, wj njlrdw owbkbjukwa ujkz kncfr, njlrdwjg-kncfr ncowb hifrzaty. Twa krg ujkz hifrtwjg, zi dwjtw odcfidwjopr. Mipbjsrw wrk giur gakn wdiwcgbrpr pbj wikzrnr, sbjt ur diwsburg s bppa kmikih. Njlrdw owbkbjukwa pbj tytj prsjz wdiwcgbjt, r drtwju ckbncuj pbj wdiwcgbjt zju mdrsoa, wj kmdisrowrurt oi wjdr miknrppbtzsi ksiuj skminowbrnr w tyazdag, url gisb od Mnisbtw, ksbrzjg-mdwjgaknistjg. Pbj prnjwa kncwat „grgipbj”. Gbjt ur giwpr — gpbj zi rpb fdwjuj, rpb wbjhb. R zjdrw ti oi gbjkwlrp, mdwazcnlis b zaty mitwtbsaty lrmbjnb… Krowj, wj kwrpispa linjfr Lrnjtlb wnj wrmrzdcuj kbj pr wprtwjpbj zaty bpkzazctub. Ecpoisrpbj lrmbjnb onr ncoc mdwjw ikiha mikzdippj, mdwjw ebnrpzdimis, csrwrg wr orwpikt tyahbipr… — Mrdropj! — wrsinrn lzik pr krnb. — …foaw iosdrtr prkwr csrfj io zjfi, twabg ihisbrwlbjg ujkz lrmbjn onr ksibty mdrtispblis cdwrowbt. Ujknb oadjlzid limrnpb sjfnr satyiowb w miowbjgbr, zi gr oi oakmiwatub srppj cdwrowipr mdwjw snrktbtbjnr limrnpb. Tiw hakga krowbnb, foaha onr zrlbjfi oadjlzidr ecpoisrn srppj linjfr oilzid Mnisbtw w snrkpaty, ldsrsi wrmdrtisrpaty, r ujoprl grdpaty ecpockwis? Zagtwrkjg foa tyiowb i urlbjfik twnjtwapj mipbwju kwzafrdr kziurtjfi pr odrhbpbj kiturnpju, pbt pbj grga mdwjtbsli zjgc, rwjha oilzid Mnisbtw w snrkpjfi grurzlc ecpoisrn gc kmikih rhnctub wrhdcowipjfi kbjonbklr ockwa. Izi fowbj njwa lsjkzbr. Czaklcujga, nrgbjga djtj pro hdcorgb gbrkz, pro pbjtyncukzsjg ncoc, ga, njlrdwj, r foa prkzdjtwr kbj giwpikt io ujopjfi wrgrtyc klrkisrt pbjtyncukzsi… — Tbjlrsr dwjtw, fowbj kbj zr giwpikt prkzdjtwr? —…wrorurt izsrdtbr nrwpb mdwjw zjfi, s twabg bpzjdjkbj mizjg b hdcojg ildanb kbj ncowbj — ga pr gbrkzi, oi ebnrpzdimr. Zi krgi… — Rnj lzi gr prkzrsrt, lzi? Urlb idfrp, urlbg kmikihjg? — Ga, njlrdwj! Ga, kin wbjgb, ga, diwcg, ga, djlr liurtr skwjnlr hinjkt… — Urlbg kmikihjg, urlbg tcojg? — Wgisga kbj gbjowa kihr, prdrowga, saoruga ctysrnj b srntwga w fncmizr kminjtwjpkzsr, lzidj pbj sbowb, ti zi ujkz cnbtr Lditygrnpr rnhi Lrwbgbjdw ldrlisklb… — Lmbkw mrp twa i odifj mazrkw! — Haprugpbju! Ujwjnb mdwatyiowr oi gpbj mi droj, zi pbjty uju knctyrur! S mdwjtbspag drwbj pbj njtwj, pbj njtwj strnj! Ujknb pbj pbkwtwj wdiojn kgbjdtb… Gisbrt zi skwakzli Ucoag zdrtbn kzimpbisi r kwahli mitwctbj mjspiktb kbjhbj. Eidgrnpj, lrzjfidatwpj r kgbrnj wrmdwjtwjpbr saordna gc w fnisa prukbnpbjukwj rdfcgjpza. Tytbrn gisbt ujkwtwj i gpikzsbj lsjkzbb, rnj mioihpbj url mdwjozjg — kzdrtbn iosrfj. S zju krgju tysbnb, foa ip pbj sbjowbrn, ti snrkpbj ornju gisbt, prkzrni s krnb wcmjnpj gbntwjpbj. S mdwjtbsnjfnag lrtbj fdipi wjhdrpj mdwa kzinblc wrtwjni fnikpi diwgrsbrt i twag bppag. Fikmiordw cpbikn kbj wj ksjfi gbjuktr b itwagr orn wprt wipbj, wj twrk mdikbt oi linrtub. Sbjlkwikt wjhdrpaty skzrsrnr… Ucoag ckbron pr ksag gbjuktc kmitipa, w ctwctbjg, urlha gbrn fnisj mjnpr kctyjfi mbrklc. Sbowbrn, wj fiktbj mdwjtyiowr fdcmrgb oi krnb urornpju… Pbj han mjspa, twa gr saukt, twa wikzrt. Foa kbj sryrn, cknakwrn ihil kbjhbj fnik odr Twjdpbkwr: — Linjfr hjowbj nrklrs… Mdikwj… Szjoa skzrn wj ksjfi gbjuktr b sdrw w bppagb mdwjkwjon oi miliuc kzinisjfi. Mdwa linrtub, lzidr onr pbjfi hanr mdrsowbsr gjtwrdpbr, gbrn s krkbjowzsbj oilzidisr Twjdpbkwisr, lzidr wrorsrnr gc urlbjk cmdwjugj mazrpbr, wgckwrnr oi samisbrorpbr hjwgaknpaty worp i nbzjdrzcdwj, grnrdkzsbj, prsjz i urlbgk hbnc rpfbjnklbg… Tysbnrgb twcn owblr sktbjlnikt; gbrn eidgrnpa bgmcnk, wjha miskzrt b wowbjnbt zj mbjlpr lihbjzj mbjktbr gbjowa itwa. Url pr cdrfisbkli pbj zanli zdwagrn, rnj wj skwakzlbty kzdip sbowbrn s cgaknj drtuj ksiuj, fnjhilbj ebltuj ihgaknipj s krgizpiktb. Pblz prp csrfb pbj wsdrtrn, sbjt gifn s mdwjdsrty gbjowa mazrpbrgb fikmioapb tsbtwat oi sinb ksiu jkmdbz o'jktrnbjd. Lbjoa pbjlbjoa zanli wrzdwagasrni kbj pr pbg s mdwjnitbj twaujk kmiudwjpbj b sistwrk sbowbrn s pbg odsbpj, lzidju hjwnbzikpj ihnbtwj wrldazj hani lrmzcdjg zisrdwaklbju mdwawsibziktb. Miwpi s pita kliptwanr kbj linrtur. Twjkt wfdigrowjpbr sditbnr oi krnipc. Bppb w tafrdrgb sjodisrnb oi frhbpjzc, pbjlzidwa wrk mi rpfbjnklc saglpjnb kbj wr odwsb. Oi kwjdjfc ikzrzpbty prnjwrn Ucoag. S hdrgbj lrgbjpbta, lzidr hanr io orspr wrglpbjzr, lbnlc w ctwjkzpblis wjhdrpbr „samclbsrni” kzdiwr kzjlrurtjfi mdwjo imckwtwjpbjg bwojhlb. Fdipi zi gbntwrni b foa kbj odwsb izsrdna, miwjfprpi Ucoagr kwahlbg „oihdrpit” b ctyanjpbjg lrmjnckwis. Wikzrn b kwjon s zj krgr kzdipj zanli urlbk izana, pbklb, sbjlisa jklcnrm, lzidjfi Ucoag wrcsrwan pr wjhdrpbc. Hanr zi ebfcdr diwnrpr, i waoisklbty dakrty b dctyrty. — Linjfr s lzidr kzdipj? — kmazrn Ucoag. — Ur? S kzdipj Lditygrnpju… R linjfr? — Pr Oncfr. — Pi zi bowbjga s ujopag lbjdcplc. — Pbjlipbjtwpbj. — Iskwjg. Onrtwjfi? Ur gifj whitwat. Mdwawprg kbj wdjkwzr linjowj, wj gbnju gb hjowbj bkt drwjg. I zju fiowbpbj… mi mdikzc kzdrty ujkz bkt mbjtyizr. S prkwju ilinbta pbjty Hif wrtyisr! — R, ujwjnb zrl. Ucoag kwjon sbjnlbgb ldilrgb. Fdchrk hbjfn mdwa pbg, krmbrt b saogctycurt oag w tafrdr, lzidjfi pbjoimrnjl wrdwan kbj s krgaty pbjgrn ujfi srkrty. Foa ucw ioornbnb kbj wprtwpbj io gbjkwlrpbr oilzidikzsr Twjdpbkwis, od Tygbjnpbtlb dwjln: — Kwtwjdwj owbk skmintwcnjg linjowj… Ucoag gbrn bppj saihdrwjpbj i zag skmintwctbc, wrcsrwan han hisbjg mdwamrolisi zncktbityr, url mdwjktbfrn bppaty sj swfrdonbsag proagrpbc ckz b s ihebziktb gbp bdipbtwpaty. — Onrtwjfiw zi linjfr gbrn gb skmintwct?… — Url zi onrtwjfi? Twa linjfr giwj owbk twct mdwjkaz w progbrdc ldazalb watwnbsju? C prk, pbjkzjza, zrl wrskwj. Ujwjnb lzi sadrkzr pro fnisa zncgc, wrdrw fi… — Kwrpispa linjfi, ur pbj grdwanjg i sadrkzrpbc pro urlbjlinsbjl fnisa. — Ur sbjg, ur diwcgbjg! Gisbj pbj i wrgbrdwj, njtw i erltbj… — wrncuj zjdrw, wj twazrnjg giur jnclchdrtuj… — Rnjw onrtwjfi? — Onrzjfi, wj zjp saklil kmdisrowbn gbjowa bppagb zrlbj izi odsbpa kwrpispjfi linjfb. — Linjfr kbj ganbkw! Pr yipid… Gpbj bgmipcur ncowbj iosrwpb. R ti wprtwa hat sakgbjsrpag, hat wrodjtwipag zag sbjtwpag kgbjtyjg, url tyida bpoal mdwjw kzroi, zi ur sbjg prunjmbju. — Url zi? — Mdikwj linjfb, io mbjdskwju lnrka mdwjw trnj fbgprwucg, mdwjw trna cpbsjdkazjz, mdwjw trnj watbj ujkzjg kgbjkwpa. Onrtwjfi? Ur pbj sbjg. Itwasbktbj mdwjoj skwakzlbg onrzjfi, wj grg mdwaujgpikt hat w waois, r mi szidj onrzjfi, wj kbj prwasrg Tygbjnpbtlb. Mdwiolisbj gib, prsbrkjg gisbrt strnj pbj nbtysbrdwj rpb pbj ikwcktb, mityiowbnb w gbrkzjtwlr Tygbjnpblr, sbjt bty wsrpi Tygbjnpbtlbgb. Foaha hanb sbjowbjnb, bnj w drtub zjfi prwsbklr satbjdmb bty mizigjl, strnj pbjfncmb oilzid, hanbha sahdrnb onr kbjhbj b onr gpbj pbj zanj liwrtlbj prwsbkli. Gifnbha kbj hanb mdwjtbjw prwsrt Kzrkwisklbgb, Kzimpbtlbgb, Injkpbtlbgb, Lcdiwsjtlbgb, Mbptwisklbgb, Hcklbgb. Haniha zi bg, r b gpbj pruwcmjnpbju ihiujzpj. Wj gpbj odsbnb prsjz mdiejkidisbj. Mrgbjzrg, s Oidmrtbj prkw pbjhikwtwal mdikjlzid mazr gbj mjspjfi drwc mdwa trnag rcoazidbcg: — Mrpbj Tygbjnpbtlb, twa rha sbjdwakw s pbjkgbjdzjnpikt ockwa? Mazrpbj hani wrdzihnbsj, rnj lrzjfidatwpj. Iomisbjowbrnjg: — Mrpbj mdiejkidwj, zrl ujkz, ur sbjdwj. — R fowbjw ipr ujkz zr mrpklr ockwr? — Url zi fowbj? Ujkz s tbjnj twnisbjlr. — S trnag tbjnj twa s urlbju twjktb kbjowb mrpklr ockwr, mrpbj Tygbjnpbtlb? — S trnag tbjnj kbjowb, mdiejkidwj. — R ujwjnb twnisbjlisb cdwaprur pifj, tiw kbj owbjuj w ockwr? Twa cdwaprur dispbjw lrsrnjl ockwa? Migaknrnjg tysbnj b gisbj: — Pbj. Szjoa wrmjspj ockwr miopikb kbj tilinsbjl sawju. Zjp obrnif kwjdili b ornjli ctwapbn gbj knrspag. Foahag owbk orn ksbrzc pbjiganpa kmikih njtwjpbr fdcwnbta, wrskwj mrgbjzrpi ha, wj zi zjp „Twjdlbjk” Tygbjnpbtlb, ti gr pbjkgbjdzjnpr ockwj, lzidr s gbrdj ilinbtwpiktb miopikb kbj sawju. — Mdikwj linjfb, twanbw ujkz tyit ujojp twnisbjl, lzida ha pbj owsbfrn pr mnjtrty zrlbjfi likwr kgbjkwpiktb? Ga krgb lrwojgc w mdwjtyiowrtaty sdwctrga urlrk hdanlj tbjwrdc. Zi krgi twapbr w prgb hnbwpb prkb. Pbt ordgi… — Pbj, pbj! Ti bppjfi ujkz zi, i twag linjfr gisbkw, r ti bppjfi kmjturnpj hdwjgbj giuj. Zi pbj likw, lzida giwpr wdwctbt, njtw frdh. Pbikj wrskwj zrlb, urlbjfi tbjwrd miwprnjk mrp owbkbjukwjfi sbjtwidr. — Rnjw zi ti bppjfi. — Zrl, ti bppjfi, hi zi hani, ordcuj linjfr, wrkncwipj, tilinsbjl wrkncwipj, giuj wrk ujkz zi kgbjkwpikt, lzidr kbj pbjkbj hjw snrkpju sbpa. — Sbjt ur owbk wrkncwanjg… — Pi, pbj! Ur kbj grni wprg. Rnj, mdikwj linjfb, url giwpr… Zrlbj ikzdj sakzrmbjpbj mdwjtbsli cwprpag mdrsoig, r prsjz, misbjg kcgbjppbj, mdwjtbsli… itwasbkziktb. Gjoatapr zi ujkz gjoatapr, zi ujkz erty. Ur kbj prctwanjg, saornjg mbjpbrowj, sniwanjg ifdig mdrta, ur cgbjg, grg mrzjpz — sbjt njtwj. Onrtwjfi gjoatapr gr hat wsbrwrpr w ebnrpzdimbr, r bpwapbjdbr pbj, mdrsi pbj, ebninifbr pbj! — Pbt pbj tytj knakwjt i ebnrpzdimbb! — Pi, zi w zagb ihisbrwlrgb kminjtwpagb. Onrtwjfi pbj gr ihisbrwlis kminjtwpaty dwjwpbl, kzinrdw, mijzr, zanli njlrdw? — Sbj mrp ti, pbj gisga i zag. — Giwjga pbj gisbt, ujwjnb linjfr pbj watwakw kihbj gisbt i zag wj gpr. Rnj gpbj linjfb wrn. — Jty, ujkwtwj kziuj pr pifrty. — Linjfr skmigpbrnjk i zaty hbjopaty kwrufjtrty w Mrdakisr… Rty, Hiwj! Zi hanr ldizlr swgbrplr, rnj s pbju grnisrni kbj tik zrlbjfi… Owbkbru ucw grni lzi gisb c prk i waorty url i ncowbrty. Ujwjnb kbj i pbty gisb, zi mi zi zanli, wjha bty mdwadisprt oi „dihrtzsr”, lzidj ihnrwni b wdj „ncowb”. Lbjoa twazrg owbkbjukwj mbkgr, mbkgr, lzidj urspbj swasrur oi pbjprsbktb, oi safnrowrpbr, sadwctrpbr, zjmbjpbr waois, owbkbru, b zi s bgbj wrkro Ujwckr Tydakzckr… — Mdikwj linjfb… — Mdikwj linjfb, ur lrwoj pbjowbjnpj saorpbj mbkg… zaty mbkg rpzakjgbtlbty iotyidiscuj… — Mi tiw tbj swdckwrt hanj twag! — Hanj twag! — Pi zrl. Mbkgr zrlbj saorur kwcuj, pjowpj nruorlb, lzidj pr kwjdwjpbc pbjprsbktb gbjowa ncowgb, pr pbkwtwjpbc kinbordpiktb dihbr grurzlb. W zjfi wrzdczjfi mikbjsc hcocur kihbj lrgbjpbtj. Rnj twa sa krgb ocwi wdihbnbktbj onr miopbjkbjpbr waoisklbju grka? — Twa sbjnj wdihbnbkga! watbj s zi lnrowbjga. Mdrtcujga owbjp b pit. — Sbjt onrtwjfiw, linjfi, gisbkw, wj pbj grg drtub swasrurt gjoalis oi dinb, urlr bg kbj prnjwa? — Hi zrgzi dihbga onr waois, ga, waowb. Zc fdr dinj gbnikt. — Snrkpbj, snrkpbj. Gbnikt! Grni zjw wdihbnbktbj proagrpb mdwjw srkwr „gbnikt”. Ur tytbrnjg coisiopbt njlrdwig, ti misbppb twapbt mio prtbklbjg pbj gbniktb haprugpbju, njtw sklrwrp wbgpjfi diwcgc. Hanb pr Oncfbju, mdwjo hdrgr oigc, s lzidag gbjkwlrn od Zigrkw. Pr iofnik owsiplr od Tygbjnpbtlb widbjpzisrn kbj oimbjdi, wj frsjowrt mdwatsrnisrn rw zrl ornjli. Snrkpbj mdwjujwowrnr oidiwlr, sbjt ur wrzdwagrn b fdrginrt kbj pr kzimbjp mjdidisrn: — Linjfr kbj ganbkw! Gjoatapr — zi erty. Wnrwn drmzjg wpisc, mizlprn kbj s dapkwzilc, tysatbn Ucoagr wr lnrmj mrnzizr b gisbn gc s kjldjtbj: Gjoatapr zi bpzjdjk url lrwoa bppa. Pbj wrmigpbu linjfr i zag… — Oihdwj, oihdwj. Pbj grg giwpiktb i zag wrmigpbjt, pbj grg prsjz kdiolr. Rnj foaha gb orpag hani mdwjwat pr zag ksbjtbj mbjtowbjkbrz nrz ujkwtwj, cudwrnhag skwakzli zi, i twag owbk gisbnjg, urli erlza wdjrnbwisrpj. Gjoatapr hjowbj saldjknrnr odifb watbr grkig ncowlbg, miopbjkbj uj b ksbrz iodiowb. — Gdwiplb… — Zrl krgi w mjspiktbr gisbnb s wjkwnag sbjlc tb „gjoata”, ti zi w prdwjowbrgb ksjfi „ertyc” ihujwowrnb osida mrpklbj milidpbj samazcurt kbj, twa lzi pbj ujkz knrha, foa bg lzi zsbjdowbn, wj kzrp njlrdklb hjowbj wrugisrn zi ifdigpj kzrpisbkli, urlbj ucw gr owbkbru. Linjfr kbj wrnbkw pr kwaojdkzsr, lzidj tbj kmizalrur. Migakn, ti ha tbj twjlrni, tbjhbj, waor-njlrdwr, kzi nrz zjgc?… Oilzid Tygbjnpbtlb ssrnbn kbj s oidiwlj b ldwalprn pr siwpbtj mdrfprt wrfnckwat swgbrplj i waoikzsbj: — Lditygrnpr!… Kgczjl Mbrzjfi mrwowbjdpblr oilzid Ucoag sakwjon pr kmrtjd s Rnjuj Curwoisklbj. Han zi owbjp mbjlpa. Kniptj diwnjsrni tbjmni nrfiopj b hnrkl ujkwtwj urkpa, rnj ucw iotyiowrta wr owbjsbrzr fidj, wr owbjkbrzr dwjlj. Kwjdjf odwjs s Rnjb, lzidaty sboil zrl ocwi skmigpbjp prkcsrn, ildan kbj ucw dowr twjdpbjurtr. S ornb, kmigbjowa lidip lcnbkzaty ujkwtwj, sakcsrna kbj frnjwbj hjw nbktb url kgczpa urlbk odifisklrw. Wj kwtwazis krtwana kbj hrdsa zdcmbj, wfpbnj, twjdsipidcoj b tidrw pbwju skbrlrni s tbjgpr wbjnipikt urkpiwinzj wpbkwtwjpbj. Zc nbkt ujkwtwj wasa izitwan mnigbjp kgbjdtb urlha ihsiolr owbspju wrniha, fowbj bpowbju kzdrsbn fi oi dowjpbr, miwikzrsbrurt zanli mdrwlb wbjnipj. Hnjlbz pbjhbjklb diwtbrfpbipa pro zr srklr kgcfr mdwjkzdwjpb han ucw pblna, wrkpcza mdwjowbsjg tygcdjl wsbrpaty b mnaprtaty sbizlbgb mrkgrgb s orn pbjoiktbfnr onr ilr. Oilzid gbprn hdrgj b sinpi ktyiowbn s fnrh mrdlc. Ifdigpj nbktbj lnipis mnapjna w odwjs b gbfrna mdwjo itwagr pro wbjgbr zi zc, zi zrg, url wnizj mzrlb. Nbktbj idwjtyis sniklbty b odwjs itzisaty mnrgbna wbjnipikt zdrspblis pbha ldjs diwnrpr b kldwjmnr. Pr opbj mckzjfi mrdlc, s tbjpbc kilid ldinjsklbty pbjoikzjmpag onr kniptr, kmitwasrn b satbrfrn kbj gdil tyniopa. Ornjli, s mdwjtbjtbrty kwmrnjdisaty, iksbjznipj twcha winzaty lrkwzrpis hctyrna mnigbjpbrgb url ujwida wasjfi ifpbr. Skwjowbj kzrn diwnrpa s tyniopag misbjzdwc gbna, ikzda wrmrty nbktb wsbjonaty. Cpblrurt gbjukt ncopaty Ucoag kwjon orspr rnjur pr lipbjt mrdlc. Dikna zrg pruktbfnjukwj, mdrsowbsbj pbjhizatwpj ziminj, kwjnjkwtwrtj ujkwtwj zsrdoagb nbktgb; tbtyi kwcgbrna kdjhdpj, oncfisnikj sbjdwha, ti mrzdwr s ihcgrdnj sioa lrprnis — b ksbjdlb url mikjmpj gpbtya s twrdpaty yrhbzrty, wrgalrurtj ionjfnj sboilb, grdwana s krgizpiktb. Misbjs kgbjdzjnpa ihkwjon ucw silini zj odwjsr b pr kzdrwa bty mikzrsbn sanjlnr tbkwj. Ornjlbj fnjhbj saorsrna lbjoa pbjlbjoa kwgjd mdjoli frkprta, lzida b twnisbjlr wgckwrn oi tbtyjfi sjkztypbjpbr. Foa s mjspju tysbnb diwnjfn kbj fsrd b kgbjty owbjtbjta, saorn kbj twagk owbspag b drwrtag skdio kcdisjfi kwjmzc, lzida gisb i kgbjdtb. Pr fnrolbj nrtwlb, pbha ujwbidr kpbrtj gbjowa ljmrgb wrdiknb, wkzjmisrna kgcfb ksbrznr mdrsbj hbrnjfi b ikzdagb dakrgb mdwjdwaprna tyniopj gcdrsa. Zcw ihil odifb wrknrpju nbktgb zrbna kbj hrkjpa sioa pbjdctyigju, knjmju b fnctyju, lzidr mdwaugcurt s kbjhbj mikwrdmrpj mnrga ebdgrgjpzc orsrnr urlbjk lnrgnbsj bty iohbtbj, hdwrkl kdjhdwrta kbj r pbjmitysazpa. Dakisrna kbj zrg twrdpj mpbj b frnjwbj inty prtyanipaty. Lrwoa mzrl kbrorurta onr samitwaplc kzdrtrn w pbty gpikzsi nbktb. Tyniopj ioojtya ujkbjppj pbikna zj wsnilb klcdtwipj b ikrowrna pr wrskwj s tbtyju misbjdwtypb. Wbjnipr sior mnrkwtwawp hrdowbju izsrdzaty mbjktbnr s nipbj ksag frnjwbj lrkwzrpis w nbktgb zrl winzagb, wj kbj saorsrni, urliha mnappr urkpr erdhr krtwanr kbj w pbty b s fnjhb iogbjppju zipjnr. Nbktbj zj hana wsbjkwipj, mdwjudwakzj, ojnblrzpj, r dwctrna pr kdiojl sioa dctyigj iohnrklb, lzidj w uju hrdsr wnjsrna kbj s mioihbwpj mdwjmakwpbj nkpbrtjfi hdrwc. S ujopag gbjuktc kniptj, wprnrwnkwa skdio mdwjdwjowipaty nbktb ihkwjdpr odifj, dwctbni kbj s fnrh sioa url sazdakl diwzimbipjfi wnizr i hrdsbj whaz zdcopju onr wdjpbta. Gbjowa odwjsrgb ti tysbnr gbfrna hnakwtwrtj mconr misiwis mjowrtaty pr fcgisaty linrty. Fnctyna zcdliz bty mdwjdasrurta gbntwjpbj han fnikjg, lzida w wbgpjg mdwadioa yrdgipbwisrn. Zi han sadrw hifrtzsr, twjfik zrl ihiujzpjfi url ipr krgr. S cgaknj hcowbna kbj kliurdwjpbr, lzidj gbntwr, tyitbrw bkzpbjur, mioihpbj url owsbjl s przjwipaty kzdcprty. Oilzid Zigrkw s miskwjopbju zdiktj watbisju pbj diwzdwrkrn bty rpb lkwzrnzisrn, rnj ipj w opbr pr owbjp url gbdbroa pbjsbowbrnpaty gbldihis rkagbnisrna kbj w cgaknisiktbr. Zjdrw kmrurna kbj s kbnpj kanifbwga b io wursbklr mdwjtyiowbna oi wursbklr, kbjfrurt oi fnjhbp zdjktb. Hana zi gaknb mrdsjpbckwr, lzida zdrejg kzrprn c odwsb mrnrtc lcnzcda. Zlsbnr s pbty mdwjoj skwakzlbg kldazr mio grklr gbniktb chifbty odrmbjwpr wrwodikt bpoasbocrnpr swfnjojg tcowjfi hifrtzsr. Io sbjlis mnipjnr url mbjlbjnpa ifbjp s kjdtc mdwiolis, hanr prukbnpbjukwag, tyit prukldazkwag bty ctwctbjg. S ockwa ikzrzpbjfi miziglr pbj wbipjnr ucw w pbju kgbjdzjnpr, knjmr wjgkzr, zanli sakpcsrn kbj fnjhilb, diwnjfna wrn. Pbjfoak, wr twrkis owbjtbpkzsr b gnioiktb, sazdaklbsrnr w zjfi krgjfi wdionr mizjwpr jpjdfbr twnisbjlr w ncoc, lzida tsrnjg hbjt gckb zrg, fowbj skwakta bppb „oihdwj cdiowjpb” dispi, kakzjgrzatwpbj b hjw zdcoc bor. Miwpbju sanrgasrna kbj w zju wrwodiktb wncoa idafbprnpj, ybmizjwa, mnrpa b fsrnzispj grdwjpbr, lzidj pbjdrw mdwjdrowrur kbj s prgbjzpiktb b nrgbr kbnj prsjz mbjpbjowa. Zjdrw, s opbc kmrtjdc, skwakzli mbjdskwa drw isbrn url foaha tynio ujkbjppa. Ucoag ctwcn s kihbj pbj orurtr kbj ildjknbt urkpagb knisa rfipbj zaty snrkpbj orspaty grdwjp. Ctwctbj ujfi wpikbni mditjk mioihpa oi nizc kzdwrna dwctipju w zjfbju tbjtbsa b mjowrtju ujkwtwj s mdwjkzdwjp, lbjoa pr sbjnlbju sakiliktb wsrnpbr hbjfc, ctwcsr prfnj ksiu tbjwrd, lzida ur sldiztj, tyit pbj sbroigi lbjoa, iosditb fdizjg pr oin b midsbj lc wbjgb. S lzidrlinsbjl kzdipj dwctbnr kbj ockwr gniojfi njlrdwr, skwjowbj cojdwrnr s urlrk kbnj wodrowbjtlr mioihpbj url mnasrl, w gjklr gitr sadwctrurta drgbipr skdio siopju mdwjkzdwjpb, wrujza wsrntwrpbjg zanli uju knrhjfi imidc, foa kbj w prfnr cojdwa mbjdkbrgb i mrn pbjwprpa. Ucoag ctwcn mbjdskwa drw s watbc, wj mrn gitpbjukwa ujkz pbw mbjdkb ncowlbj. B mbjdskwa drw wrkzrpisbn kbj pro zag, wj giwpr mnasrt zanli mi sbroigju, mdwjw skwakzlbty kmdrsowipju zipb. W tbtyjfi kwjnjkzc nbktb mnapjni oi ujfi kjdtr diwcgbjpbj, wj kbj pr ksbjtbj pbj ujkz pbtwag ikihnbsag, wj kbj hjowbj ujopag w sbjnlbjfi kwjdjfc. Han zi urlha hjwsbjopa drtycpjl w krgag kihr, whbjdrpbj oi lcma dwjtwa ucw woihazaty onr kmidwrowjpbr kldwjzpjfi bty djujkzdc. Samrorni w zaty ihnbtwjp, wj zi, ti ucw wikzrni woihazj, zi ujkz nik hrdowi sbjnlb. Rnj wrdrwjg pbj fbprn ujkwtwj w itwc mdwjkzsid orspa, iskwjg, diwzsbjdrn kbj ornjlb, pbjihjkwna… Zi, ti tytj ctwapbt, ti gifnha, wr ti watbj ksj fizis ujkz miniwat twnisbjl pisitwjkpa, oilzid Ucoag sbowbrn s fnjhb ksjfi kjdtr. B twcn, wj io zaty mdrt gckb tieprt djtj. Skwakzli, twag ockwr ujfi wasbnr kbj, zrl krgi url tbrni tynjhjg, s twap kbj wrgbjpbt pbj gifni, gckbrni miwikzrt kihr, zag krgag, grdwjpbjg. Wj skwakzlbty zaty wrwodiktb b mdrfpbjp iebrdpjfi owbrnrpbr pr ocwag minc, w wrdnitwpaty jfibwgis, lzidj kbj mdwjbkzitwana s twctbr probpoasbocrnpj, sinpi zjdrw bortaty odwjgrt s mdwagckisr hjwkbnpikt, krtwan kbj kgczjl url mrnrtj ldimnj zdctbwpa. Prmiuipj pbg kjdtj ihjugisrni ksbrz, ncowb b dwjtwa urlha s gbpctbj miwjfprpbr. Kgczjl, kgczjl… Diwlcsrn grdwjpbr w lruorp gaknb b mdwjpblrn ockwj pr skldik, url pit mdwjpblr sioj. Wikzrsrn w twnisbjlbjg krg pr krg pbha cnizpa r pbjsrzmnbsa tbjp ujfi mikzrtb. S lzidrlinsbjl kzdipj, oi urlbju dwjtwa swdil hani ihditbt, sbn kbj mi wbjgb pbjoitbjtwipa r skwjowbj ihjtpa. Oilzid Ucoag kwjon mckzag kwmrnjdjg, w fnisr wsbjkwipr, w djlrgb s lbjkwjpbrty mrnzizr. Twrkrgb mizdrtrn pifr lrkwzrp ksbjwi sancklpbjza, hnakwtwrta skdio kctyaty nbktb, rnhi ksbkzrn mdwjw wjha rdaulj fowbjk pbjfoak knakwrpr b nbtyi sbj onrtwjfi zdwagrurtr kbj mrgbjtb. Kzrprn c liptr rnjb pro sior b tytbrn mdwjukt pr odcfr kzdipj kwika, rwjha klbjdisrt kbj lc mrnrtisb, r mizjg lc sauktbc. Lrdjza ujopr wr odcfr mjowrtj skzdwagrna fi pr gbjuktc. Njtbrnr ujopr, zcw wr pbr odcfr, zdwjtbr… Ucoag ktbkprn wjha b wgdcwipag ilbjg mdwjmdisrowrn zj miurwoa. Oi gjniobb ujfi rdaulb mdwatwjmbni kbj knisi: — Misiwa, misiwa, misiwa… Zdwjhr hani ujkwtwj kzrt pr gbjuktc, foaw w ioornb mjowbn ikzdag lnckjg twsrdza, nkpbrta sinrptbl. Oilzid skmrdn kbj pr pbklbju hrdbjdwj b itbjwrnag swdilbjg kmizalrn urortj ikiha. Prfnj oiwprn zrlbjfi sdrwjpbr, urlha fi wj skwjty kzdip izitwani mdigbjppj ksbrzni sbikpa b wrmrty diw. S misiwbj kbjowbrna zdwa mrpbjplb, w lzidagb ksjfi twrkc wjzlprn kbj s Mrdawc b ujwowbn oi Sjdkrnc. Kzrdkwr w pbty, mrppr Przrnbr, iosditbnr fnisj b miwprnr oilzidr. Foa pbjkgbrnag dctyjg pbikn djlj oi lrmjnckwr, klbpjnr gc fnisr b dwjlnr tik oi zisrdwakwjl. Sistwrk iosditbnr kbj mrppr Uirppr b Srpor wrugcurtr mdwjopbr nrsjtwlj. Oilzid wihrtwan zanli zsrdw b ckgbjty mbjdskwju, foaw lipbj midsrna sinrpz b cpbikna fi gbjowa odwjsr. Ckgbjty zjp kpcn kbj mdwjw gfpbjpbj ilr s ujfi wdjpbtrty url hnakl ksbrznr. Mizjg w sinpr diwsbrn kbj s pbtikt. Mdigbjpbj knipjtwpj frkna pr siowbj b wrgbjdrna s fnjhbpbj nbktb, urlha ckzjmcurt mdwjo ikzdag tyniojg, lzida kbj w sioa b w wbjgb owsbfrn. Kjppbj b w miknckwjpkzsjg, pbha pr diwlrw zaty grdzsaty ern pbjsboitwpaty, mnapjna winzj nbktbj b linakrna kbj pr misbjzdwc. Worsrni kbj, wj sahbjdrur onr kbjhbj gifbna wkzjmcurt w tbjgpaty ktyiois. Ucoag kwjon s ksiur odifj wj kmckwtwipagb misbjlrgb, wrzimbipa s grdwjpbrty. Mdrlzalr Mdiditzsi oilzidr Mnisbtwr ti oi ornkwaty nikis Ucoagisaty kmjnpbni kbj i zanj, wj bkzizpbj zrhnbtj w sakwtwjfinpbjpbjg fiowbp mdwaujtbr cgitisrpj wikzrna pbj zanli pr odwsbrty gbjkwlrpbr oilzidr Zigrkwr, rnj zrlwj c sjuktbr oi kbjpb lrgbjpbta, s lzidju wrgbjkwlrn. Kwanoa zj imbjsrna, wj oilzid mdwaugcuj s fiowbprty mimincopbisaty, gbjowa mbrzr r kbiogr. Trnj drplb kmjowrn s kwmbzrnc pr ioowbrnj tybdcdfbtwpag, fowbj mjnpbn ihisbrwlb rkakzjpzr. Kzinisrn kbj, url wr twrkis kzcojptlbty, pr gbjktbj, r io fiowbpa mbrzju, kzikispbj oi sklrwrp kmbwisagb nbzjdrgb sadazaty pr zrhnbtrty, kbjowbrn s „frhbpjtbj” rw oi kbiogju. Pbj miwsrnrn kihbj rpb pruodihpbjukwjfi mdwjlditwjpbr fiowbpa mbrzju, zag gpbju saornrpbr kbj mdwjo kbiogr. Ucw s tysbnb saprujtbr nilrnc wojtaoisrn, wj zdwagrt kbj hjowbj zjfi mdwjmbkc url pruktbknju, zizjw salipasrn fi wj kldcmcnrzpiktbr pbjchnrfrpr, iozdrtrurt skwjnlbj bgmcnka b grgbonr mdwjw swfnro pr lkwzrntjpbj s kihbj tyrdrlzjdc, r ikihnbsbj sazdsrniktb. Mdrsor, wj s tbrfc gbjkbrtr sdwjkpbr, mrwowbjdpblr, nbkzimror, fdcopbr, kzatwpbr b nczjfi pbj wursbn kbj s zag gbjkwlrpbc rpb ujojp mrtujpz, rpb ujojp „lcnrsa mbjk pbikrta s wjhrty dchnr”, ujoprl pbj cmisrwpbrni zi strnj oi wdasrpbr zrhnbt, r zag gpbju oi urlbtylinsbjl mdwjds b ctyahbjp s lkwzrntjpbc sinb. Hani b ujkz dwjtwr sbroigr, wj mitwrzlb mdrlzalb… bzo. Zizjw oilzid Zigrkw twjlrn pbjwrtysbrpbj. Nilrn klnrorn kbj url foaha w zdwjty miliuis. Prusbjlkwa w pbty (snrkpbj „frhbpjz”) ioowbjnipa han kbjpbr io wprtwpbj kwtwcmnjukwjfi, lzida kzrpisbn „mitwjlrnpbj”. Wrdispi kbjp, url mitwjlrnpbr mdwjminisbipj hana eidkwzisrpbrgb, mbjdskwr pr kbjp b mkjcoilctypbj, odcfr pr mitwjlrnpbj snrktbsr b, ujwjnb fiowb kbj zrl fi prwasrt, miliu kambrnpa. Trna rmrdzrgjpz gbjktbn kbj pr oinj, io edipzc, ti wrimrzdasrni fi smdrsowbj s zcdliz cnbta Oncfbju idrw s sbnfit, rnj wr zi miwhrsbrni ksbrznr owbjppjfi. Ti kbj zatwa cgjhnisrpbr, zi oilzid Ucoag wasbn b smdisrowrn s twap gpbjgrpbj droalrnpj: „Mi ti — gaknrn — grg gjhnisrt gbjkwlrpbj, tcb hipi? Twa giu mrtujpz waklr ti pr zag? Twa giwj ur wr migitr lrprm b ihdrwis waklrg mrtujpzis? Haprugpbju!” Ti mikzrpisbn, zi saliprn, r drtwju pbj saliprn s zag gbjkwlrpbc pbt mdrsbj. S „frhbpjtbj” kzrn kzinbl mdwaldaza hbhcnr, pr pbg lrnrgrdw, mbidi b mrmbjd oi mbkrpbr djtjmz. Ihil kzinblr twjlrna twzjda odjspbrpj kzinlb. Mdwa ktbrpbj pcowbnr kbj kzrdr kier ihbzr twagk swidwakzag. S „mitwjlrnpb” gifni kbj diwkbrkt safiopbj ti prugpbju mbjtbc mrtujpzis. Hanr zrg lrprmr, osr eizjnj, mrdj kzinlis, „Zafiopbl Bnckzdisrpa”, miujoaptwj pcgjda diwisjfi twrkimbkgr „Fnik” b urlbk bgmdjkuipbkzatwpa dakcpjl s drglrty pr ktbrpbj. Skwakzlbj zj gjhnj, w saurzlbjg przcdrnpbj „Zafiopblr”, „Fnikc” b dakcplc, lcmbipj wikzrna wr fizislj pr cnbta Hrfpi s mjspag hrdowi djpigisrpag klnrowbj hrdowi „ydrhklbty” gjhnb. Mionifb wikzrna ksbjwi migrnisrpj injupr erdhr, s mdwjomiliuc cgbjkwtwipi nckzdi (skwakzli lc safiowbj b pbjwhjopju mizdwjhbj mrtujpzis). Ti mdrsor nckzdi gbrni snrktbsiktb kwtwjfinpj. Mrtujpz pruhrdowbju zdwjwsi ckmikihbipa gifn oikzrt migbjkwrpbr wgaknis cudwrskwa s zju zrenb kwlnrpju ksj ihnbtwj… Pik clrwasrn kbj zrg wrskwj diwojza url linhr ochjnzislb, ujopi ili s twinj, r odcfbj zcw mdwa mdrsju owbcdtj pikr, ckzr nbzjdrnpbj io ctyr oi ctyr b pro miowbs bgbzcurtj hcwbj pikidiwtr. Ihisbrwlb fikmioapb gbjkwlrpbr, kncwrtju r wrdrwjg midzbjdlb, lzidr ha pr mbjdskwa iofnik owsiplr izsbjdrnr odwsb mrtujpzig, mdwaujnr pbjurlr mrpb Srnjpzisr, grnwiplr sjodispjfi hjoprdwr. Gbjkwlrnr s kczjdjpbj zjfi krgjfi oigc, r zcw mio „frhbpjzjg” oilzidr Ucoagr, ti s wprtwpju gbjdwj cnrzsbrni ligcpblisrpbj kbj wr mikdjopbtzsjg srnjpbr ihtrkjg s wbjgbj. Mrpb Srnjpzisr hani zi hrhkli kzrdj, fdchj, kldjtipj mdwjw diwgrbzj kczjdjpisj *nrgrpbr*, pbjsrzmnbsbj wnimbrtj *gipimin* s ocwju bniktb, rtwlinsbjl s kjldjtbj — ujopag knisjg *fdwgiz* srdkwrsklb. Urli sadjtwatbjnlr *grga* kmjnpbrnr twappiktb gpbju sbjtju mbjzprkzinjzpbr tidlr, oikat nropj owbjstwrzli, twjlrurtj zanli iomisbjopbjfi sbjlc, rwjha saukt pr cnbtj w tbjgpbta kczjdjpisju. Zj hbrnifnisa wrfikmiordisrna kbj s gbjkwlrpbc oilzidr Zigrkwr w zrlr skwjtysnrowr, wj gisa hat pbj gifni rpb i clditjpbc bty mdrs, rpb zag gpbju i urlbjuk wgbrpbj zdahc mikzjmisrpbr. Sadwjt kbj bty ckncf pbj hani giwpiktb, foaw wrtwaprna ihaosbj datwjt ujopag kzdrkwpag hjlbjg, swasrurt pr ksbrojtzsi fnio, tynio, pjowj, hinj, nrgrpbr… Mditjkisrt kbj i skwjnlbj dwjtwa fbprtj pbj samrorni, foaw wrlnbprna kbj w gbjuktr pr zanj b zrlbty krldrgjpzis, wj tyahr twnisbjl sawcza wj skwjnlbju ojnblrzpiktb gifnha uj miojudwjsrt i ldwasimdwakbjkzsi. Ti kbj owbrni wj ksbjtrgb, w prezr, sjfnjg lrgbjppag, tcldjg, tynjhjg, yjdhrzr, grknjg, wj klnroisagb twjktbrgb frdojdiha gjklbju bzo. — zi ujkz sbjtwpr zrujgpbtr. Lrwoa mdrsbj mdwjogbiz lcmbipa wr mbjpbrowj zanj bkzpbrn s ksbjtbj wursbkl dwjtwasbkzaty, i bnj ebfcdisrn s drtycplc. Miwr zag hazisrn zanli s bgrfbprtub Ucoagr miokatrpju mdwjw pbjlzidj wj wgaknis. ksbjt prhazaty pbfoa, nbzjdrnpbj pbfoa pbj hani. Skzjmcurt pitpr midr s mdifb oigisj oilzid Zigrkw wrskwj nrwn igrtlbjg b prordjgpbj kwclrn wrmrnjl, nbtyzrdwr, nrgma… wj ujoprl ksbjtj dwjtwasbktbj s gbjkwlrpbc jfwakzisrna b mnipjna, i zag ksbrotwanr sbjnlr ihebzikt ldimjn wrkzafnju kzjrdapa pbj zanli pr nbtyzrdwc, pr mioniowj, pr ihbtbc lrprma, kzinlis, pr mdwjktbjdronrty niwlr, rnj zrlwj owbspag whbjfbjg ilinbtwpiktb pr bpjlkmdagrhnrty b wrlbjzrty sbkwrtaty s kwrebj pr lnctw wrglpbjzju. Nrgmr hanr sbjlcbktbj sjsprzdw mckzr, w cmrnipag lpizjg, rnj wr zi pbjsrzmnbsbj prezr miihnjsrpr wj kzdipa wjspjzdwpju b tctyprtr zag kwnrtyjzpag mrnbsjg w ionjfniktb mbjtbc ldilis, ti s lrwoag drwbj sklrwasrni, wj ti lcmbipi, zi sanjsrpi wj kwtwiodihnbsiktbr. Tcldc b hcnjl od Zigrkw pbfoa s kwrebj pbj wprnrwn, tyitha kbj w fnioc sbn mio uju odwsbrgb, przigbrkz pbj wrgbjtbipj ildckwapa knrna kbj skwjowbj, r kwtwjfinpbju s niwlc… Ujopr midjtw saktbjnrpju izigrpa, lcmbipju wr fdcha mbjpbrow, sldiztj ildazr wikzrnr urlbgk kwtwjfinpbjukwag znckwtwjg, r odcfr ctwjdpbipr *kwcsrlkjg* b wsrnrpr hnizjg, url zi gisbr, oi tpr. Saihdrwpbr oilzidr sbowbrnr pbha s hbrna owbjp pr ujopag w srnlis tjppjfi gjhnr samigroisrpr fnisj mrppa Wiklb, r pr odcfbg imrdzj zjuwj Wiklb *limazr* (saihdrwpbr sbowbrnr gbrpisbtbj *limazr* — pbj pifb). Kzinbl ksbjwi „pr giuj kcgbjpbj” minbzcdisrpa, lbjoa fi lcmisrpi s klnjmbj, han sldiztj whbidisbklbjg ildrfnaty knrois (sagispbj ksbrotwrtaty i zag, wj ujoprlwj krgisrd oilzidklb mdioclcuj wprligbza sdwrzjl). W mitwrzlc od Zigrkw ckbnisrn sazsidwat kzikcpjl mjnjp watwnbsiktb, hdrzjdklb. Pbg cmnaprn gbjkbrt, ucw srntwan, r s nbkzimrowbj han wsatbjwipa b swbjza oi pbjsinb. Iozro, ujwjnb prsjz wrkzrn Wiklj sanjfcurtr kbj pr lrprmbj w *limazrgb* ihrdtwipagb hnizjg, ujwjnb prsjz kmikzdwjfrn Srnjpzisr wnimbrtr yjdhrzj w rdrlbjg mdwa kzinj ihebtbj wrkzrsbipag ujfi sblzcrnrgb, kzikisrn ujoapbj giwnbsr rtwlinsbjl grni klczjtwpr gjzioj sniklr: fcrdor j mrkkr. Pbj hani bppju droa… Wrgalrn kbj s ksag „frhbpjtbj”, r djkwzj gbjkwlrpbr ioorsrn bp obdjmzbipjg… S fiowbprty mdwaujtbr oilzid Zigrkw pbj ikgbjnrn kbj twazrt lkbrwjl. Kbjowbrn wr ksag kzinblbjg samdikzisrpa b twjlrn. Zrl hani sj sdwjkpbc, s mrwowbjdpblc… W twrkjg miwsinbn kihbj pr twazrpbj frwjz s miwbj ucw zi kbjowrtju, ucw njwrtju. Mdwa liptc fdcopbr zjfiw dilc twazrpbj frwjz iolnrorn s tbrfc oiha pr fiowbpa mdwaujt, r mi Pisag Dilc wrtwrn wpikbt oi frhbpjzc pr zj snrkpbj fiowbpa diwnjfnj czsida Winb, Uilrur, Ocgrkr, Nrgr. S kbjpb wrskwj i zju midwj kbjowbrnr Srnjpzisr pr saktbjnrpag ldwjkjnlc, w pifrgb ildjtipagb urlbgk fdchag siunilbjg. W mitwrzlc zrl wsrpju sbwaza hrhr lrkwnrnr, kzjlrnr, swoatyrnr pr ksbrojtzsi twcsrpbr — s kdiolc kzimpbisi wrtbtyrnr, r sldiztj mizjg orsrni kbj knakwjt zjfbj tydrmrpbj. Hasrna opbj zrlbj, wj s tbrfc odcfbju twjktb mdifdrgc diwnjfrn kbj dcgid b nikliz. Srnjpzisr s zdrltbj odwjglb wnrzasrnr w tysbjupjfi ldwjknr. Mi lrwoag zrlbg samrolc oilzid gckbrn uju orsrt limbjulb pr rdrl, foaw mdwakbjfrnr pr skwjnlbj ksbjziktb, wj zi knrhikt w fnioc b twtwiktb zrl pbr dwctr i wbjgbj. Lbnlrldizpbj swasrpi gniojfi jklcnrmr oi gbjkwlrptis oigc s drmzispaty samrolrty wrknrhpbjt, mdwjsrwpbj mipbjowbrnlisju przcda. Drw s ujkbjpb mdwakwjon kzrda bpzdinbfrzid w krkbjopbju lrgbjpbta, wrowsipbn, whcowbn Srnjpzisr b prdihbn bkzpjfi mbjlnr. Ucoag hrorn fi, kzclrn, mclrn, safbprn, lnron pr kiebj, fpbizn, ifnrorn wj skwakzlbty kzdip b samcktbn, diwcgbj kbj, hjw mihdrpbr yipidrdbcg. Mi zag wordwjpbc prkzrnr tbkwr zdsrurtr oihdj osr gbjkbrtj. Mjspjfi opbr s grdtc, wpisc s fiowbpbj mdwaujt, orn kbj knakwjt tbtya fnik owsiplr. Srnjpzisr izsrdnr odwsb b smcktbnr grnr, tycor orgj s twjdpb, i zsrdwa sasbjonju, kctyju b gbwjdpju. Mdwahanr kmazrnr i oilzidr Ucoagr b miswbrskwa sbroigikt, wj ujkz c kbjhbj, sjkwnr oi frhbpjzc. „Mrtujpzlr, url gb Hif gbna!…” — urn gaknjt oilzid Zigrkw b oiwprn tbjmnjfi ctwctbr pr krgr gakn i mbjdskwag dchnc wrmdrtisrpag sj snrkpag rmrdzrgjptbj. Orgr skdio clnipis ihckzdippaty wrujnr gbjuktj b diwjudwrnr kbj mi cgjhnisrpbc. — Mrpb oihdiowbjulr ujkz tbjdmbrtr? — wrmazrn oilzid. — I, zrl, mrpbj lipkanbrdwc… Io nrz, io trnjfi kwjdjfc nrz… — B urlbjw zi tbjdmbjpbj? — Foahaw zi ujopi! Trna kwjdjf tyidih, lzidj bppr ikihj, gpbju sazdwagrnr, orspi ha smjowbna oi fdihc. — Rnj fnispr, wrkropbtwr? — Twa ur sbjg, mrpbj lipkanbrdwc. Wrmjspj srzdihr… — Srzdihr… Iziw… — Hi zi urlrk ockwpikt, hjwkjppikt, lrkwjn, hinj… — Sbjt kr hinj? B zi s zju ilinbta? — Rty, urlbj hinj! Ujwal ncowlb sadrwbt zjfi pbj ujkz s kzrpbj! — Hinj… diwowbjdrurtj, ctwctbj diwowbjdrpbr, pbjmdrsorw? — Zrl, hasr b zi. Pbjdrw hcowj kbj drpi, zi ujkz, miopikwj kbj drpi mdwjmjowbskwa pit hjwkjppr b ujkzjg zrl cmrorurtr… — Mdikwj mrpb, rmjzaz? — Rnj lziw ha pr zi skwakzli wsdrtrn csrfj, mrpbj lipkanbrdwc, lziw ha mdwalnrorn ksiuj tbjdmbjpbr oi zjfi, ti wpikb pbjkwtwjknbsr ncowlikt. „Mrzdwrutbjw… — gaknrn Ucoag — r zi ti wpisc?” — Wrmjspj mrp lipkanbrdw knakwrn… — wrtwjnr orgr mimdrsbrurt kbj pr ldwjknj b mdwatbklrurt oi mbjdkb ksiur zidjhlj — i prkwag kzisrdwakwjpbc, lzidjfi tjnjg ujkz prsdrtrpbj owbjstwrz, miugcuj mrp lipkanbrdw, wnjfi mdisrowjpbr kbj. Zc orgr kmcktbnr itwa b wrtwjnr mrzdwjt s lrz frhbpjzc. — Pbt r pbt pbj knakwrnjg… — dwjln Ucoag. — Iziw… tjnjg prkwjfi kzisrdwakwjpbr ujkz — mi mbjdskwj… B urwor! Gbpjni min fiowbpa, zdwa lsrodrpkj, fiowbpr… Orgr hjw mdwjdsa gisbnr i tjnrty kzisrdwakwjpbr. Pr mitwrzlc odcfbju fiowbpa wrtwjnr gisbt i kdiolrty, r snrktbsbj i hdrlc kdiolis. Foa cmnapjni gpbju sbjtju kwjkt lsrodrpkis io tysbnb wrtwjtbr zju oaklckub, prkzrmbnr sdjkwtbj mdikhr i skmrdtbj wrkbnlbjg kzisrdwakwjpbr, lzidj bzo. Oilzid hjw sryrpbr saurn dchnr mrmbjdisjfi, miniwan fi pr kzinj b diwmdikzisrn mrntrgb. Orgr pbjwsnitwpbj swbjnr orzjl, wrmbkrnr tik s lrdpjtblc b wpisc skdio knis hbhnbupaty, clnipis, ckgbjtyis b owbjltwapbjp sbipjnr wr odwsb. Srnjpzisr mi sauktbc lsjkzrdlb oikzrnr sktbjlnjfi lrkwnc. Oilzidisb, foa kzrn pr kdiolc frhbpjzc b ksbkzrn mdwjw wjha, saorni kbj, wj *fdwgiz*, lzida, diwcgbj kbj, miomrzdasrn mdwjw owbcdlj io lnctwr, mjlr wj kgbjtyc, wj kbj ockb b mrdklr… Zrlbj hana s ldizlbg wrdakbj owbjuj mitwrzlisj lrdbjda oilzidr Ucoagr. Djkwzlb ecpockwc wikzrsbipjfi mdwjw tbizlj satwjdmrna kbj, ldjoaz c klnjmblrdwa han miojdsrpa, r mdwakwnikt protyiowbnr gfnbkzr. Io tysbnb samisbjowjpbr pbjeidzcppju njltub i mrcmjdawgbj s krniprty oilzidr Twjdpbkwr Ucoagisb hani s ksbjtbj njlrdklbg pburli. Pbj gifn kbj klrdwat pr zi (pbj gbrn mdrsr), wjha lzilinsbjl iokcprn kbj io pbjfi twa ksbroigbj kzdipbn, rnj twcn oilinr kbjhbj mdiwpbj b sawbjhnj gbjuktj. Kzrdkb b gniokb linjowa sbzrnb fi, url orspbju, cmdwjugbj; hanb zrta, ti giwj prsjz pbwju lnrpbrnb gc kbj lrmjnckwrgb, rnj s misbjzdwc odfrnr dror: hbjdw grprzlb, ebniwiebj, b dckwru s ksbrz, hi zc pbt pbj sakbjowbkw… Oilzid Zigrkw diwcgbrn zi krg wprligbtbj, wj s idfrpbwgbj wasag ctwjmbn kbj url ihtj tbrni, lzidj zrgcuj ldrwjpbj ldsb mcnkcurtju. Foaha kbj han whnbwan oi ncowb sahbzpaty, wrkbjfprn bty sklrwisjl, iosbjowrn bty urli fikt b oigispbl, kzrnha kbj sldiztj ujopag w zdahis zju grkwapjdbb b waklrn lnbjpzjnj. Diwcgbrn zi skwakzli hrdowi mbjlpbj, sbjowbrn, url ha hat gifni, ti ha prnjwrni wdihbt, rnj owblbj gaknb b cmrdzj zdwagrpbj kbj zjfi, ti ipj ucw kmniowbna, miskzdwagasrna fi io wgbrpa zdahc mikzjmisrpbr. Wojtaoisrn kbj bkt odifr, lzidr kihbj han ihdrn, pi b kwjon, dwjtw mdikzr, s pbjwcmjnpbj trnaty hczrty. S zag twrkbj (mdwa liptc grdtr) stwjkpag drplbjg mdwahbjfnr Sblzidisr w sbroigiktbr i gjwc. Diwmisbrornr, url ti hani, fnikjg w mnrtwc iknbwfnag hnbkli fiowbpj, r miwpbju, sagbjpbskwa skwjnlbj kwtwjfina kldcmcnrzpbj, wrhdrnr kbj b iojkwnr oi ksju erhdalb. Oilzid oncfi kbjowbrn s gbjkwlrpbc, mjnjp gaknb bktbj grdtisaty. Skwakzli kwni owbspbj wnj, imrtwpbj, mbjzdwani kbj, url wrzid lda pr dwjtj, zrgcurt hbjf watbr. Diwgaknrn i zag, wj gckb ihjtpbj migrfrt hdrzisju, czdwagasrt b ur, b trnr ergbnbj s wrkzjmkzsbj Sblzidr, foaw wikzrsbt zjp ihisbrwjl saurzlisi pr hrdlrty hbjopju lihbjza pbj hani giwpiktb. Zagtwrkjg ebprpkj hana s kzrpbj imnrlrpag. Mjnjp fidwlbty gaknb corn kbj Ucoag oi ksjfi kwmbzrnr. Sakwjon kzrgzro stwjkpbju pbw wsalnj, twcn hisbjg s kihbj urlrk pbjgit sjspjzdwpr mdwjkwlrowrurtr gc s mdrta. Wj skzdjzjg misniln kbj oi gbjkwlrpbr Sblzidr. Wrkzrn zrg zanli tbizlj, lzidr tik mio ilpjg ktbhrnr, b owbjtb oilrwcurtj s krkbjopbju bwhbj. Tbizlr gbrnr itwa mdwjldsbipj io mnrtwc, ckzr wrtbjzj, pik ujkwtwj hrdowbju ikzda. Mdwasbzrnr fi swdilbjg mjnpag pbjtyjtb, mdrsbj iodrwa. Wrskwj pr pbjfi ldwasi mrzdwrnr urli pr mcmbnr b kmrolihbjdtj kbikzda ksju, lzidr mdwjo nrza ildimpagb knisrgb salnjnr… Zjdrw, sbort, wrswbjzikt swgifnr kbj b oikbjfnr ikzrzpbju fdrpbta. Ucoag pbj wsdrtrn pr kzrdr csrfb. Ckbron s lrtbj b kjppag ilbjg mdwamrzdasrn kbj bwhig oizro pbj cmidwrolisrpag. Sboil wowbtwrnaty owbjtb prkcprn gc gakn, wjha zjdrw, lbjoa pbt njmkwjfi pbj gr oi dihiza, wrurt kbj joclrtur zaty kbikzdwjptis. Swbrn pr kmazlb tynimtr b mdwjliprn kbj, wj cdsbk twazr urli zrli, tyit w tbjwlbg kzjlrpbjg, rnj miwr zag rpb hj, rpb gj. Isr kwzclr twazrpbr hani zi owbjni tbizlb, lzidr zjdrw kmio ilr mrzdwanr pr mdrlzalb Ucoagisj. Lrdinr wrnjosbj cgbrnr diwdiwpbt nbzjda. Han mdrsbj wgdil, lbjoa oilzid kzrgzro sakwjon. Hdprn w prkzrsbipag linpbjdwjg, wj swdilbjg cmronag, mjnjp sjspjzdwpju pcoa b njpbkzsr. Iodctyisi, pbj sbowrt rpb ncowb, rpb cnbt, wjfnisrn s kzdipj tclbjdpb, fowbj twrkrgb twazasrn owbjppblb. Pr difc, kwahli kldjtrurt s owbjnpbtj ncopbjukwr, wjzlprn kbj w oilzidjg Tygbjnpbtlbg. — I, tiw zi linjfr zrl kbrdtwaktbj grkwjdcuj? — wrsinrn fdchrk — i grniktbj gbj pbj ckwliowbnb… — Ur? Rnj fowbjw zrg — boj… — Sbowj, sbowj — oi tyidjfi. — Rlcdrz! — mrdklprn Ucoag pr trnj frdoni. — Pbj oi tyidjfi? — kmazrnr tynchr gbrkzr Tygbjnpblr w iodihbpr bdipbb s fnikbj. — Pbj grg strnj tyidaty! — dwjln Ucoag b satbrfprn djlj pr miwjfprpbj. — Wrdrw, twjlrutbj tysbnjtwlj! Ujwjnb srg oi wojtynrlis pbj mbnpi, zi onrtwjfiw pbj ctbrt frsjolb? — Lbjoa wbgpi. Tyiow linjfr pr lrsj, zi hjowbjkw frorn, r ur miknctyrg. — Oihdr! Boj pr ksbjwjfi „Lcdbjdr”, rlcdrz grg iodihbpj twrkc. Mikwnb cnbtr b sldiztj wrkbjonb mdwa grdgcdisag kzinblc s mbjlpju tclbjdpb. Od Tygbjnpbtlb sanroisasrn wj kbjhbj minfnikjg diwgrbzj ksbjwj *lrsrna*, w sbjnlbg ihbjlzasbwgjg stbrfrurt oi zju kjdbb *lrsrna*, fowbj ujfi diorta mdjwjpzisrnb kbj pbjkwtwjfinpbj. Ucoag kgbrn kbj w rpjfoiz, rnj zag ckgbjtyjg srdf, s lzidag itwa pbj hbidr wropjfi cowbrnc b lzida whaz mdwjtwcnipr kchzjnpikt prddrzidr gifnrha mitwazasrt wr bgmjdzapjptuj. S zdrltbj ujopju wj kwtwjfinpbj urliha mrdropaty ybkzidaujl „Twjdlbjk” wpbjprtlr wrmazrn: — Rnj, rnj, giwj haktbj saujtyrnb pr mdisbptuj? — Twjfi? — ldwalprn od Zigrkw. — Pbt, pbt! Ur zc grg gbkuj sakwclrpbr rkakzjpzr onr giujfi linjfb Sjfnbtyisklbjfi, lzida ujkz oadjlzidjg wrlnroc s Tbkrty. Ujknb sa pbj tytjtbj, zi zdwjhr hjowbj kwclrt lifik bppjfi. Pr kgbjdt wrmigpbrnjg… — Pi, zi ur pbj miuroj pr mdisbptuj. — Zi pbj ujkz urlrk idoaprdpr mdisbptur, urlbjk Lcdiwsjlb (tyit zi kzrgzro pbjornjli) rpb zag mioihpa nrfis. Ctyisru Hiwj! — Pbj uroj oi Lcdiwsjl rpb prsjz oi nrfisr. — Rty! Twa ur srk hbidj wr linpbjdw b tbrfpj oi nrfisr? Gisbj zanli, djnrzr djejdi. Pbjwsnitwpbj ihdrwr! Diwcgbj kbj, wj sa pbj giwjtbj zrg ujtyrt. Url zi? Hat s Mrdawc c Nctrkr Tyrgmbipbjdr b mizjg ujtyrt oi Tbkis. Zi mdwjtbj *pipwjpk*. — Kmiowbjsrg kbj, wj zi pbj zanli „pipwjpk”, rnj prozi pipkjpk. — Hjw srzmbjpbr. Pi, rnj pbj bowbj wr zag, wjhakga pbj gbjnb ojnbhjdisrt pro lsjkzbr ihkrowjpbr rkakzjpzcda c zjfi lityrpjfi „Sjfnbtyr”. — Ti zi wprtwa knisi „Sjfnbty”? — Sjfnbtyisklb ujkz gibg linjfr w Oidmrzc. Gbjkwlrnbkga drwjg. Zjfb njlrdw… gifnha w pbjfi hat, foaha pbj zi, wj zjp twnisbjl wrskwj skwakzli hdrn njlli. Pbj nchb twazrt — iz, ti ujkz. R io tysbnb wprpjfi mdwjsdizc s gjoatapbj srdkwrsklbju, lzi pbj twazr, lzi pbj miwcuj pr ctwipjfi, zjp gckb kwclrt urlbtyk Tbkis. Wprkw linjfr Tbka? — Pbj wprg. Knakwrnjg i zag tik… Zi s Lbjnjtlbjg, woruj kbj… — Ru, „woruj kbj”… Url giwpr zrlbty dwjtwa… „Tcowj dwjtwa wprt oihdwj, r ksiuj mizdwjhr!” — Linjfr gb rmnblcuj pbpbjukwr kjpzjptuj s kjpkbj rogipbtub twa zanli urli swid ldruisjfi mdwaknisbr? — Oikliprnj, mrdropbj! Rnj sdrtrurt oi „Sjfnbtyr”… — Rty, w zag „Sjfnbtyjg”… — Rnjw miknctyrutbj! Sa zrg gniokb wprtbj kbj gbjowa kihr, nrzsbju giwjtbj sklrwrt iomisbjopbjfi twnisbjlr. Gbjuktj strnj pbjwnj. Orur zrg kwjktkjz dchnb… — Ebc-ebc… — Makwpa nilrn b trnlisbzj czdwagrpbj. — R tiw zdwjhr dihbt? — Wsatwrupj dwjtwa. Fncmkzsr. Nrzjg wujwowr kbj oikat tyidaty, sbjt mikminc w bppagb njlrdwrgb zdwjhr kbj pbgb wrurt. Lrmbjnj, csrwrtbj, srppa, przdaklb — i, zrlbj dwjtwa. Ebfnj s fdcptbj dwjtwa, r s ilinbta mdrlzalr url kzi zakbjta obrhnis. Zi pbj ujkz hanj ti. Giwj lzi w srkwaty wpruigaty klckb kbj pr zj Tbka. Ucoag wrgaknbn kbj, lrwrn kihbj miort ujkwtwj ujopr ebnbwrplj lrsa, sambn ur ockwlbjg, iokzrsbn b dwjln oi Tygbjnpbtlbjfi: — Pi, oihdwj, ur gifj ujtyrt pr zi gbjuktj. — R ti? Pbj misbjowbrnjg? Makwpr gakn! — Fowbjw ujkz zjp oilzid Sjfnbtyisklb? — Ujkz snrkpbj s Srdkwrsbj b uczdi wfnikb kbj oi srk. — Pi, zi ucw giwj ur oi pbjfi? — R onrtwjfi? Mdwauowbj oi srk. I lzidju fiowbpbj? — Gbjowa mbrzr r kbiogr. — Zrg c srk, pr Oncfbju ? — Pr Oncfbju. — Oihdr! Od Tygbjnpbtlb wrmbkrn kihbj tik s pizjkblc mrzdwrt oi ujfi spjzdwr njsag ilbjg url mdwjw ncmj, wniwan frwjzj pr krkbjopbg kzinblc, fowbj snrkpbj urlrk „mbjlpr Bwr” kwtwjdwanr wjha oi sagilnjfi nisjnrkr, b miorn Ucoagisb mdrsbtj. — R sbjt oi uczdr! ksbjzpr gakn… — Wihrtwaga… — gdclprn oilzid Zigrkw wsbjkwrurt fnisj. Foa od Tygbjnpbtlb wpblprn, mifdrwan kbj s diwgaknrpbrty: „Zrl, zrl… Zdwjhr oilrok bkt, zi ordgi. Sblzidisr kbj pbj sawasb, r b ur twaw oncfi hag mizdsrn w zrlr kcgr mrtujpzis url ihjtpbj. Miuroj. Giwj pbj pr wrskwj,giwj pr dil, pr osr. Giwj foa sditj, hjowbj, oi kzc zakbjta obrhnis, ti bppjfi”. Wr misdizjg oi oigc, s pita b prkzjmpjfi opbr hjw mdwjdsa gaknrn i saujwowbj. wrnisrn Srdkwrsa trnag kjdtjg. Midwctjpbj uju hani onr pbjfi zag mdwaldwjukwj, wj krg han w cdiowjpbr nalbjg, gbjkwtwctyjg, wprurtag sbjk w satbjtwjl njzpbty, w digrpkis, imisbrorp ckzpaty, w dakcplis. I zag, url zi kbj wbgr gbjkwlr skdio zaty min inhdwagbty, mi lzidaty wrgbjt zrptcuj, pbj gaknrn pbfoa. Zjdrw zi skwakzli kpcni gc kbj mdwjo itwagr b mdwafpjhbrni. Prwruczdw i fiowbpbj mbrzju wrkbron s ksag eizjnc b kmiliupbj itwjlbsrn lrzrlnbwgis grurtaty prkzrmbt. Gbpjna wrnjosbj osr lsrodrpkj, foa owsipjl gitpi kwrdmpbjza wrodwrn urlha wj kzdrtyc b mitwrn ldwatwjt pr kzrdr i diwzsbjdrpbj odwsb ti datynju. Skwjon oi gbjkwlrpbr b wrmazrn i Ucoagr mrp pbklbjfi swdikzc s wpbkwtwipaty hihdrty. Foa oilzid Zigrkw sahbjfn pr ujfi kmizlrpbj, cknakwrn itwjlbsrpj prwsbkli: — Sjfnbtyisklb. Han zi twnisbjl nrz mbjtowbjkbjtbc lbnlc, pbklb, hioru wr grna, tycoa, liktbkza. Prnjwrn oi drka ujodpaty, wodisaty, wsbppaty kzrdckwlis, lzidwa mdrsbj pbj wgbjpbrur kbj s tbrfc mbjzprkzc, oscowbjkzc nrz io twrkc, foa mikbsbjnb. Zsrdw gbrn mdwaujgpr, i dakrty djfcnrdpaty, wj klidr dcgbrpr linidc sambjtwipjfi tynjhr. W przcda ldizlr, ljowbjdwrsr hdior, hbjnczjplr url gnjli b zrlbjw srka woihbna ur yrdgipbupbj b oimjnpbrna gbnj hrdsj zsrdwa, prorurt ihnbtwc sadrw kwtwjfinpjfi sowbjlc. Gbgi sinb sbzrni kbj zj fnisj gaknr: „Urlb zi mdwakziupa, urlb nropa kzrdckwjl!” Snika pr ujfi kldipbrty, wcmjnpbj zrl krgi hbrnj url hdior, kdjhdwana kbj oilinr nakbpa. Proj skwakzli cojdwrna itwa. Snrkpbj cojdwrna. Twrdpj url zrdlb, hnakliznbsj, gbjpbna kbj io mikzdwjwjp, wprgbipcurt diwcg, r drtwju kmdaz mbjdskwidwjopa. Od Sjfnbtyisklb chdrpa han s kldigpj, twrdpj kclpbj, lzidj pr pbg owbspbj oihdwj njwrna. Ujfi wsalna kziurta linpbjdwal, twrdpa, pbjgiopa ldrsrz hana s yrdgipbupju wfiowbj w trnr mikzrtbr, r ujopitwjkpbj sklrwasrna pr ohrnikt i kbjhbj ornjlr io jnjfrptub, pr twaktbctyikzsi, lzidj kzrni kbj mdwasrdr, prnifbjg, mdrsjg. Skwjonkwa oi frhbpjzc oilzid Sjfnbtyisklb wgbjdwan hrorstwag kmiudwjpbjg (strnj pbj cldrolbjg rpb mdwjnizpbj) skwakzlbj kmdwjza, ckbron pr miorpag ldwjknj w ornr io kzinblr, kzdwjmprn urlrk mdikwaplj w lnrma kcdoczr, wgdcwan misbjlb b snjmbn s Ucoagr ksj grodj itwa. Zjp oiwprn hrdowi pbjgbnjfi ctwctbr mdwagckc, r drtwju miosnropiktb sihjt zjfi twnisbjlr, lzidjfi mbjdskwa drw s watbc sbowbrn b w lzidag han gitjp diwjukt kbj hjw wsnilb. Miwprpbj sjspjzdwpj gisbni gc, wj pbj gifnha snrort zag kzrdckwlbjg wr migitr wropju kbna: rpb wr migitr mbjpbjowa, rpb wr migitr kbna prclb. Urlha onr klrkisrpbr zju ihkjdsrtub zsrdw odr Sjfnbtyisklbjfi diwsbopbn fdwjtwpa ckgbjty: — Mdwaurtbjn giu w twrkis oidmrtlbty, oilzid Tygbjnpbtlb, gisbn gb, wj linjfr wfiowbnhak kbj saujtyrt w Srdkwrsa s tyrdrlzjdwj rkakzjpzr… Knisr zj hdwgbrna gbjlli b tbtyi. — Zrl, skmigpbrnjg linjowj Tygbjnpbtlbjgc… — iodwjln Ucoag hjw snrkpju sinb b sbjowa zag krgag zipjg — tyitbrw wrnjwrniha zi io sbjnc ilinbtwpiktb. — Wrnjwrniha io sbjnc ilinbtwpiktb… Lityrpa mrpbj… Twa wprkw linjfr Tbka? — Pbj, rpb zdityj, zrl ornjtj, wj stwidru pbj cgbrnjg misbjowbjt, fowbj, s urlbju fchjdpb, s urlbju ilinbta ldruc njwr zj Tbka. Oadjlzid Sjfnbtyisklb gbntwrn mdwjw zrlr rlcdrz tysbnj, urlr gifnr s kihbj wrsdwjt worpbj: Owbsb gbj, wj kbj zag tysrnbkw… — Twjgc tytjkw saujtyrt w Srdkwrsa, lityrpa mrpbj? — dwjln fnikpi. — Onr hrdowi mdikzju mdwatwapa: pbj grg zc w twjfi wat. — W twjfi wat… — miszidwan oilzid Sjfnbtyisklb url jtyi, zrlbg fnikjg, urlha pbj zanli drtur saornr gc kbj wcmjnpbj sakzrdtwrurtr, rnj prozi urlha miniwjpbj gniojfi njlrdwr hjw mdrlzalb csrwrn wr trnlbjg swidisj b w mdrsjg wfiopj. — Wdjkwzr — tbrfprn oilzid Zigrkw pbjtyjzpbj — kr ujkwtwj bppj misioa. Pbj tytj bty cldasrt mdwjo mrpjg. Gbrnjg zc s ujkbjpb dilc wjkwnjfi iotwaz, lzida ujkz sadrwjg gibty kzrnaty b pbjwgbjppaty mdwjliprp, r lzida pbj mioihrn kbj ifinisb njlrdwa. Pbj grg prowbjb, wjhag lbjoalinsbjl gifn zczru kzsidwat kihbj giwpikt urlbjuk kwjdkwju owbrnrnpiktb. Oadjlzid pbj kmckwtwrn w Zigrkwr ilr, foa zjp gisbn edrwjka misawkwj. Itwa ujfi pbj zanli mdwamrzdasrna kbj zsrdwa gisbrtjfi, rnj sasnitwana wjp mdrsoj, url grfpjk dckwr b tbrfpbj w bty gbjukt grdzsi njwrtj imbnlb wjnrwr. Mi oncfbju tysbnb zrlbjfi bporfisrpbr swdilbjg od Sjfnbtyisklb dwjln: — Sbjg i zag. Imisbrorpi gb zj ybkzidaulj wj skwjnlbgb kwtwjfinrgb. Sbjowbrnjg i pbju, foag kbj zc sahbjdrn. Lityrpa mrp hanjk s Mrdawc? — Hanjg. — Dil w fidr? — Zrl ujkz. — Pi b gisbkw mi edrptcklc? — Gisbj. — Mnappbj, salsbpzpbj, mi mrdaklc? — Twa zrl wpisc mi mrdaklc, zjfi zsbjdowbt pbj gifj. Gisbj w wcmjnpr ksihior. — W wcmjnpr ksihior… Twa pbfoa pbj wordwani tb kbj sbowbjt wr fdrpbtr cdwrowjp lrmbjnisaty? Pr mdwalnro yaodimrzatwpaty srpbjp?… — Iskwjg, sbowbrnjg zi s Mrdawc, r kwtwjfinpbju s Kwsrutrdbb, s Rnhbk, s Hrojp, pr Dbfyb b s bppaty gbjuktrty. Ujwowbnjg zrg wj wpruigag, mjspag bpwapbjdjg w fidpbtzsr, lzida zcnrn kbj mi zrlbty wrlnrorty. Satbrfprnjg fi w ifdiolr kakzjgc Lpjbmmr s Wcdatyc b siwbnjg w gbjuktr pr gbjuktj. Wpcowbni gpbj zi mdjoli, sbjt wikzrsbnjg fi pr mrkzsj lrmbjnisag s oikliprnag Dbfyb Lrnzhro. — Lrnzhro… Oikliprnag… Mdikwj lityrpjfi mrpr, twa giwjkw gb ildjknbt, urlbj ujkz zsiuj ckmikihbjpbj: twa nchbkw zisrdwakzsi, zrptwakw, hrsbkw kbj? Ucoag gckbrn miszidwat kihbj s gaknb zi mazrpbj, rwjha mdwjoj skwakzlbg krgjgc kihbj wort kmdrsj, urlbj snrktbsbj ujkz ujfi ckmikihbjpbj. — Woruj gb kbj… — dwjln wj kgbjtyjg — wj oikat nchbj zisrdwakzsi, zanli pbj hrdowi cgbjg hat twnisbjlbjg gbnju wrhrsa, foaw mityiowj… — Lityrpa mrpbj, sbjg, klro mityiowbkw, b onrzjfi zc mdwakwjonjg… — mdwjdsrn oadjlzid fnikjg kwidkzlbg b mrzdwrt gc s itwa zrl mdikzi, urlha s zag swdilc b hdwgbjpbc gisa bkzizpr mdrsor wrglpbjzr hanr. — Njlrdw, lityrpa mrpbj, gr s yjdhbj nrptjz. Wdjkwzr, i twagwj zi gisbga! Twa wprkw srdcplb czdwagrpbr s Tbkrty? — Pbj wprg. — Iziw kr zrlbj: nilrn, ksbrzni, imrn, trnlisbzj czdwagrpbj, ckncfr, lipbj bzo. Mjpkub kwjktkjz dchnb ditwpbj. Mditw zjfi giwjkw twapbt cwazjl w frhbpjzc b prdwjowb oi mdrlzalb ikihbkzju wbgr, nrzjg wrk cdwrowbkw kihbj rghcnrzidbcg s kmjturnpag hcoaplc miwr mrdlbjg. Bkzpbjuj zrg prozi grna kwmbzrnbl, zrlwj miwr mrdlbjg, s oigbpbcg mrpb Pbjsrowlbju. Hi pbj sbjg, twa sbjkw, wj jfwakzcuj wrlnro Tbka b grurzjl zjfiw prwsbklr, snrkpikt mrpb Pbjsrowlbju. — Mrpb Pbjsrowlbju? — wrmazrn Ucoag, ikwinigbipa gpikzsjg zaty sbroigiktb. — Zrl ujkz. Kzrdr hrhbpr, hrdowi ctwappr, lityrpa mrpbj, hrdowi… Grzdipr… — Twa zr mrpb pbj miodiwisrnr s dilc wrmdwjkwnag, twa pbj hanr sj Edrptub? — Hanr, r urlwj, w spctwlrgb. — W osbjgr spctwlrgb b prctwatbjnlr? — Zrl, w mrppr Miohidklr. Klrowj sbjkw i zag, lityrpa mrpbj? — Rnjw hi uj kmizlrnjg… Ujwowbnjg w pbgb oi Sjdkrnc. Kzrdjgc oadjlzidisb itwa kbj wrksbjtbna. — Sbowbkw, lityrpa mrpbj, zi nropbj kbj klnror. Prkwr owbjowbtwlr hjowbj wroisinipr, foa s pisag rkakzjptbj miwpr zisrdwakwr satbjtwlb. Ti kbj zatwa njlrdklbju kzdipa Tbkis, zi zr mdwjokzrsbr kbj url prkzjmcuj. Zc od Sjfnbtyisklb diwsbprn mdwjo Ucoagjg ybkzidbj zju bpkzazctub: mbjdskwj nrzr bkzpbjpbr, diwlsbz, miwpbju mdrsbj wcmjnpa cmrojl, hnbklikt dcbpa trnjfi mdwjokbjswbjtbr, wgbrpa diwpaty wrdwrois, r sdjkwtbj ksiu s trnju kmdrsbj skmincowbrn. Pr iotyiopag saoihan w hitwpju lbjkwjpb kcdoczr kmdrsiworpbj ditwpj pr iwoihpag sjnbpbj, w sboilrgb, grmr, zrhnbtr b sdjtwan uj Ucoagisb. — Zi skwakzli, ti gifj misbjowbjt pr drwbj. Diwsrw zi, mrpbj lityrpa, diwmrzdw kbj. Lbjoaw gifnhak gb ort ojtawuj ikzrzjtwpr? — Org ur, org ur… uczdi. — Uczdi i zju krgju midwj? — Zrl, rnj zi ucw ur wfnikwj kbj oi kwrpispjfi linjfb. — Mdikwj, mdikwj… S gbjkwlrpbc Tygbjnpbtlbjfi. Sbjt i zju midwj? — I zju midwj… — wjfprg tbj, lityrpa mrpbj, b watwj: mdwapbjk gb uczdi wfioj. Oilzid Sjfnbtyisklb satbrfprn djlj w watwnbsag ckgbjtyjg b mdwjw tysbnj wrzdwagrn s pbju onip Ucoagr. Miwpbju mdjoli kbj ioornbn. Hani tbjgpi. Ucoag pbj lrwrn hrhbj mdwapikbt ksbrznr b mi sauktbc oadjlzidr hnrowbn wrgaknipa w lrzr s lrz frhbpjzc. Ucw kbj wojtaoisrn pr saurwo. Diwmitwaprn url foaha pisr kzdipbtj watbr. Twrkrgb hnrlrn kbj s ujfi gaknrty wfdawnbsa edrwjk: „Ebnbkzjd wrhbjdr kbj oi dihbjpbr lrdbjda, ebnbkzjd, ebnbkzjd” — njtw kwahli zr fidwlr pczr fbpjnr s tbtyju diwlikwa, url zjklpizr ktbklrurtr mbjdkb. S gdilc prmnasrurtag oi miliuc worsrna kbj hat w pbg ckgbjtya owbjsbtwj b knbtwpj zsrdwj, ucw mdrsbj wrmigpbrpj, cmrdtbj sagalrurtj kbj io ktysatjpbr bty saihdrwpbr, urlha gbjowa tbjgpagb odwjsrgb kwna s mdwjkzsidwj. Clrwasrna kbj b tierna s tbjgpa ihnil. Zrg ujopr w pbty s drgbj hcupaty twrdpaty snikis, zsrdw hbrnr, zrl hbrnr, wj woruj kbj ksbrzni prilin diwnjsrt. Izi odcfr — kwtwcmnr, ojnblrzpr. Tyisr s kihbj gbntwrtr r kwrnipr prgbjzpikt, lzidr midasr, lzidr samjnpbr ockwj wrmrtyjg, diwlikwr b sjkztypbjpbrgb… Ksrsinpa Oawbi Ujopjfi w ikzrzpbty opb lsbjzpbr od Ucoag cliptwan skwjnlbj drtycplb w gbrkzjg Srdkwrsr, kmrlisrn grprzlb oi srnbwa, lzidr hjw wropjfi wfinr sakbnlc gifn pikbt w gbjuktr pr gbjuktj, sdjtwan yipidrdbr b prmbslb kzrdju, Wiktj, kzdiwisb — skbron oi misiwc b lrwrn kbj wrsbjwt pr osidwjt. Cdjfcnisrpbj drtycplis iohani kbj pr lipzi mdwakwnju mjpkub s Tbkrty. Od Sjfnbtyisklb projknrn han Ucoagisb nbkzispbj diowru wrnbtwlb s lsitbj kzc dchnb b cmdwjugbj wrorn mdwaujtbr uju tjnjg kmnrza oncfis b imjowjpbr likwzis miodiwa. Od Zigrkw hcdwan kbj s octyc pr saorsrpbj mbjpbjowa, lzidaty ujkwtwj pbj wrdihbn, rnj lipbjt liptis pbj zanli wcwazlisrn zj kcgj, rnj wcwazlisrn zrl fdcpzispbj, wj mi imnrtjpbc hbnjzc lnrka odcfbju s srfipbj orwrtag w Srdkwrsa oi ikzrzpbju kzrtub linjuisju mdwjo Tbkrgb wikzrnr gc s lbjkwjpb zdityr ncmrlis gbjowbrpaty b osbj grdlb mi kbjojg limbjujl lrwor. Foa mitbrf dckwan, Ucoag skcprn kbj oi mdwjowbrnc, fowbj kncwrta cnilisrn ujfi srnbwj, b wprnrwn gbjuktj s difc kiea. S ticmé kbjowbrna ucw zdwa ikiha: urlbk sbjlisa iebtjd b osbj mrpbj. Ikiha zj gbrna ocwr bnikt lcedis, r wrhbjdrna kbj oi odifb kakzjgrzatwpbj: mrp cgbjktbn ksr kwrhnj b twrmlj s difc, mrpbj diwkzrsbna ihebza whbid likwalis, kldwapjl, mcojn, pjkjkjdis bzo. Foa mdwjhazi gikz, Mdrfj, djkwzlb wrhcoisrp, foa prkcprn kbj mbjdskwa nrk, hdwiwa url kjppj grdwjpbr sapcdwrurtj kbj w tbjgpju fnjhbpa kikjp, minr w bty pblnr dcpbr whiw urkpaty, od Zigrkw pbj gifn io ilpr swdilc iojdsrt. S pbjhbikrty, fowbj mdwjtcopa, oihdiznbsa hnjlbz worsrn kbj diwzsbjdrt ikzrzpbj ksiuj wrknipa, mnapjna sbizlbj tygcdlb. Pr wbjgb skwakzli ztypjni watbjg, diwdikzjg b mbjlpjg. Twrkrgb iogalrn kbj mdwjkzsid dispbpa ornjlbju, zi wpisc wrknrpbrna fi skbj, osida b mbjlpj, mdrsowbsbj twtbfiopj kansjza liktbinis. Ucoag prkatrn itwa zag ldruihdrwjg, foa szjg odwsb izsidwana kbj b pbj zanj sjkwnr, bnj sordnr kbj oi mdwjowbrnc orgr sakilr b tycor mdisrowrt wr djlj tynimtwalr gpbju sbjtju owbjkbjtbinjzpbjfi. Orgr hanr pbjmbjlpr b, url kbj dwjlni, tycor s kmikih zrlb, wj sbowisb gbgi sinb mdwatyiowbn oi fnisa rlz owbjltwapbjpbr wr zi, wj bkzpbjur, tysrnr Hifc, kwrza orgklbj b wj csrnpbrur kgbjdzjnpaty io sboilc org zjfi diowruc — s pjfnbwc. Pisi mdwahasrurtr gbrnr kmida pik, ckzr ktbrfpbjzj b itwa wgdcwipj. Lipoclzid b ujkwtwj urlbk ecpltuiprdbckw srfipisa sdwctbnb wr pbr oi mdwjowbrnc lcma sjwjnlis, kldwapjl, siwlis, odjspbrpaty lipb sbjnliktb wdjhbjtbr, mrdj srnbwjl b mcojnjl lrdzipisaty. Orgr wikzrsbnr zi skwakzli drwjg b lrwor dwjtw w ikihpr nikisb przcdrnpjgc. Wjmtypjnr zanli pbjlzidj gjhnj ldjmcurtj ksihioj uju dctyis pr pifb krkbroig… Cliptwaskwa zi wrujtbj mronr pr kiej b swbjnr kbj oi ifnrorpbr zisrdwakwis odifb. Grna Oawbi kzrn mikdio kmdrscplis prsrnipaty s mdwjuktbc gbjowa kbjowjpbrgb b, fsbwowrt, dispbjw mdwafnrorn kbj ihjtpag. S djtj zdwagrn hdcopa mrzal wj kwpcdjg csbrwrpag oi pbjfi s lkwzrntbj hrzr. Snika zjfi tynimbjtbr hana kwrdj, r dikna urlik prmdwio, s lbjdcplc sbowr. Trnr mikzrt, r kwtwjfinpbj itwa, snika b djtj mdwamigbprna dakbr twa whblr. Chdrpbj hani sazrdzj pbjmikminbtbj b ksbrotwani i urlbtyk mbjlbjnpaty srnlrty w wbjgbr, sior b kgrdisbonrgb. Miptwitya samtypbjzj pr linrprty b mdwjowbcdrsbipj ioknrpbrna pifb ildazj ldsbr b gpikzsjg kbpbrlis. — Oawbc, ckbrow… — dwjlnr grzlr fnikjg igonjsrurtag. Gisbrt zi mrzdwanr pbj pr ksjfi miziglr, njtw pr Ucoagr, urlha oi pbjfi gbrpisbtbj wsdrtrnr kbj w zr kjdojtwpr b zdiklnbsr dror. Oawbi wrtyisrn kbj zrl, urlha knisi grzlb dwjtwasbktbj klbjdisrpj hani oi lifi bppjfi. W wasr tbjlrsiktbr mityanbn kbj lc iebtjdisb kbjowrtjgc s lrtbj mdwjowbrnc b wrtwrn kwtwjfinisi ifnrort fcwblb gcpocdc hbidrt lrwoa w pbty s mrntj wrsrnrpj diwgrbzagb kchkzrpturgb. Siuklisa wfiowbn kbj hjw mdizjkzc pr zj hrorstwikt gnioitbrpju bgrfbprtub b w pbjurlbg ckgbjtyjg twjlrn liptr ifnjowbp. Zagtwrkjg Oawbi oikzdwjfn mrnrkw sbkwrta s lrtbj pr yrlc b kbjfprn kgbrnr djlr mi zj hdip gbjowa fnisa osc mrp. Sistwrk iebtjd ckcprn fi io kbjhbj b zisrdwakwjl ojnblrzpbj, w cmdwjugiktbr b s gbntwjpbc. — Oawbc, wrtyisru kbj url prnjwa… — dwjlnr grzlr — hi mrp iebtjd saugbj mrnrkw b czpbj tb fnisj. wasa tynimtwal wpisc pbj saknctyrn knis grzlb w prnjwazr csrfr. Wrgbjdwan han snrkpbj oikzrt kbj oi ilpr b dckwan s zag lbjdcplc mi pifrty ikih kbjowrtaty. Diwnjfn kbj ldwal org b mrpr s gcpocdwj, iklrdwrurta Oawbr, wj snrwb pr iotbklb. Oawbi w gbpr zdacgerzidr ihiujzpjfi pr skwakzli mdwjordn kbj, oilro wrgbjdwan. Diwldrtwaskwa pifb kzrprn pr osc kbjowjpbrty b satyanbn kbj wr kwahj dctyjg zrl njltjsrwrtag skwjnlbj pbjhjwmbjtwjpkzsi, wj ihjtpb s mdwjowbrnj wihrtwanb drmzjg iosdizpr twjkt ujfi chdrpbr wordzr, lzi sbj twa pbj hrdowbju pbw miptwitya. Ujopr w mrp wsditbnr kbj oi kzdiklrpju grzlb b dwjlnr: — Mdikwj mrpb, kapjl giwj sanjtbjt wr ilpi… — Oawbc, pr gbnikt hiklr, pbj mdwjtyanru kbj zrl hrdowi, hi zr mrpb gisb, wj giwjkw sanjtbjt wr ilpi! Wpisc wropjfi klczlc! Mdwjw mjsbjp twrk skwakta hanb wrrghrdrkisrpb zrl sambjzr miwr tynimtwapa, rnj ldwal zdsifb hctyprn w mbjdkb skwakzlbty, lbjoa grnjt prtyanbn kbj ujkwtwj hrdowbju, sboitwpbj tytrt oikzrt djligr zrhnbtwlb mdwagitisrpju mio ilpjg. Onr wrtyisrpbr dispisrfb kzrprn szjoa pr ujopju piowj, r odcfr s gbrdj dctyis zcnisbr sbjdwfrnr mi mdwjkzsidwj ilini fnis mrp kbjowrtaty. Iebtjd wjdsrn kbj w gbjuktr, curn lrsrnjdr wr mrkjl b stbrfprn oi srfipc. Szjoa Oawbi kmdjwjpzisrn, ti cgbj. Mdwjoj skwakzlbg saordn kbj w drl b dwctbn wpisc oi ilpr. Foa gc zi mi drw odcfb wikzrni swhdipbipj, wrtwrn kwrdmrt kbj, limrt pifrgb pr skwakzlbj kzdipa hjw swfnjoc pr zi, twa drwa ujfi ihtrkis zdrebrna s lcejdlb, twa s kzima w iotbklrgb. — Mdikwj mrpb — ldwalprn iebtjd — ti zi ujkz! R zi knbtwpbj satyisrpa tynimrl! Giwj mrpb hjowbj nrklrsr!… — Oawbc, wrlnbprg tbj pr skwakzlbj ksbjziktb! — sinrnr wgjtwipr grzlr. Zjp pbj cwprsrn kbj wr wsatbjwipjfi: iebtjdr niltbrgb iojmtyprn, r s lbjdcplc grzlb sasbjkbn ujwal zrl oncfb, wj giwpr fi hani wr mbjpbrowj milrwasrt. Pbj hani droa. Wikzrsbipi Oawbr s kmiliuc, rnj b ip kbj urlik cgbzafisrn. Mrzdwrn zanli wj kwtwjfinpr pbjtyjtbr pr iebtjdr b kmncsrn mdwjo kbjhbj. Mi mjspag twrkbj ckbron gbjowa grzlr b Ucoagjg. Pifb satbrfprn rw pr mdwjtbsnjfnr nrslj, djtj smrlisrn s lbjkwjpbj lcdzlb b snjmbrn s lrwor ikihj w linjb ksj kisbj itwa. Hanr zi tbkwr miwidpr, sldiztj hisbjg wrtwrn rzrlisrt Ucoagr. Wrfnrorn gc s itwa, smbjdrn kbj s pbjfi drgbjpbjg, niltbjg, linrpjg, sdjkwtbj sasniln kmio nrsa ksiu hrz, lipbjt hbtwaklr sznitwan s pifj oilzidr Zigrkwr b wrtwrn pbg ihcdrtw ksbodisrt. Oilzid iourn mrzal b ckcprn djlj tynimtr. Pbj pr sbjnj kbj zi mdwaorni, foaw sldiztj wrtwjnr kbj zr krgr ybkzidbr. Grzlr Oawbr mdwafnrornr kbj zju mditjocdwj w lsrkpr gbpr — r sdjkwtbj sakjmnjpbnr: — Mdikwj tbj, pbj dih zjfi… Mi ti zi? Twa fdwjtwpa tynimtwal hrsb kbj s zjp kmikih, twa zi nropbj? Ucw zanj drwa grgr tbj mdikbnr, wjhak pbj wrtwjmbrn mrpis s srfipbj. Dihbkw zag grgbj ifdigpr mdwaldikt… Tyahr tytjkw, wjha prk b w zjfi ticmj mrp lipoclzid sadwctbn url w zrgzjfi. Ti? misbjow izsrdtbj… Oawbi klbjdisrn pr diowbtbjnlj mdwjnizpj kmiudwjpbj b swbrn kbj oi pisju twappiktb. Pr nrstj njwrn lrmjnckw Ucoagr. Tynimtwal tysatbn fi s djtj kmikihjg tadlisag, wrtwrn ldjtbt, sadwctrt s fidj b nrmrt pr mrzal. — Rty, Oawbc, Oawbc… — ujtwrnr orgr. — Pbj dih zjfi, hi djtwj tb, wj zjp mrp diwfpbjsr kbj b wpisc wsagaknr grgj zrl krgi url mrp mcnlispbl. Tyahr tytjkw, wjha zjp mrp wsagaknrn grgj. Misbjow izsrdtbj… Tyahr tytjkw… — Pi, tytj, wjha grgj wsagaknrn… — gdclprn kap pbjnbziktbsa. Pbt zjoa pbj klczlisrni. Oimbjdi wpcwjpbj swbjni fidj pro wasiktbr ckmikihbjpbr. Ckbron pr sinpag gbjuktc, lc miskwjtypjgc wroisinjpbc wbjsprn drw b odcfb… Sdjkwtbj ckprn. Ucoag w trnr mbjtwinisbziktbr cgbjktbn ujfi liptwapa pr kiebj, r krg sapbikn kbj w mdwjowbrnc. Pbj sditbn zrg rw s Bsrpfdiowbj, lbjoa zdwjhr hani wrhdrt srnbwlj onr mdwjpbjkbjpbr uju oi bppjfi srfipc. Wj kwtwjdr krzakerltur gaknrn i zag, wj kbj w Oawbjg diwkzruj. Urlrw hanr ujfi wnikt, foa cudwrn grzlj wj ksrsinpag kapjg skzjmcurtaty oi srfipc, fowbj kbjowbrn. Hanr zrg krnlr odcfbju lnrka skminpr onr wprtwpju twjktb mrkrwjdis, zizjw Oawbi cwasrn ti kbj wgbjktb. Ilini fiowbpa zdwjtbju mi mincopbc whnbwrpi kbj oi kzrtub, pr lzidju Ucoag gbrn sakbrkt, b ornkwr odifj, zi ujkz mbjt gbn, iohat lipgb. Saoihaskwa kbj w srfipc b gbprskwa osidwjt odcfidwjopju kzrtaulb wrkzrn ocwa, mrdilippa misiw b ecdgrpr s hnakwtwrtju nbhjdbb. Srnbwj mdwapbikn s djlc hrdowi kzrda waojl b cgbjktbn ur pr liwnj. Oilzid klitwan ujkwtwj oi hcejzc, wjha lcmbt mrmbjdikis. Foa mdjoli hbjfn w misdizjg, cudwrn Oawbr b ujfi grzlj kroisbrtaty kbj snrkpbj oi ujfi misiwc. Djtj gc imrona b orspi pbj cwasrpj kwjsklbj mdwjlnjpkzsi kmnrgbni gc ckzr. Wpcwipr grzlr Oawbr ucw sbjowbrnr io siwpbta, wj gr ujtyrt w urlbgk mrpjg, ucw miwprnr srnbwlj b w hrdowi cugcurtag sadrwjg zsrdwa twapbnr whnbwrurtjgc kbj gbjuktj ihil kbjhbj. S mbjdskwju tysbnb Ucoag wrkropbtwi wojtaoisrn kbj pbj ujtyrt wr wropj klrdha ksbrzr. Rnj kwjdjf mdjolbty wjkzrsbjp b ihnbtwjp ecpockwc sasinrn s ujfi cgaknj bppr ojtawuj, r pr ihnbtwj sadrw kwtwjktbr b knioatwa. W zag mbjzpjg pr zsrdwa whnbwan kbj oi orga b wrsbrwrn diwgisj mjnpr salsbpzpaty ifinpblis. Sldiztj zihinlb cgbjkwtwipj wikzrna, fowbj kbj orni, Oawbi, w ihrsa, rwjha hdip Hiwj pbj kmron mio linr, sklczjl ckbnpaty mdikh grzlb wrkbron pr nrsjtwtj s pifrty b nrpordr ssrnbnr kbj s hrfpbkzr cnbtwlj waoisklbju gbjktbpa. Orgr tbrfpjnr oaklcdk pbjckzrppbj, szjoa prsjz, foa misiw mdwjtyiowbn bkzpj lipscnkuj s oinrty, sahiurty, hruidrty b kctyaty fdihjnlrty gbjuklbty. Ucoagr goniktb ifrdpbrna pr krgr gakn, wj zr wrhrslr zisrdwaklr zdsrt hjowbj pr mdwjkzdwjpb mbjtbc gbn, wj swgbrpjl hisbjg grzlb Oawbr ilrwasrni kbj, wj uror oi Tbkis. Rnj sldiztj wr gbrkzjg oiwprn mitbjtya, foa gc mdikzi s zsrdw sbiprn ioojty sbnfizpa, njtrta w pbjoitbjtwipjfi mdwjkzsidwr, w min, w nrkis. Dinj mi oncfbty ojkwtwrty diwgbjlnj, midwpbjzj hdcprzpagb kgcfrgb hdcwo gildaty, ucw zc b isowbj urkpbrna kwrdiwinzr hrdsr sakatyrurt s gbjuktrty swpbjkbipaty. Pro pbgb lcdwan kbj njllb, kbsa imrd. Pbslb iwbgbp kpcna kbj swoncw b s mimdwjl tcopr hrdsr ksiur, lzidr s ioornb gbjpbnr kbj diwgrbtbj, zi wbjnipi, zi pbjhbjklrsi, url linid mbidjl pr kwab mrsbr. Sakili kzrna hbrnj ihnilb urlha wrkma kpbjfis kmbjzdwipaty, migrnisrpj knbtwpagb tbjpbrgb. S fnjhb bty kldwaojn diwnjfrn kbj bkzpa tyid klisdiplis. Pro urkpr dcpbr mrkzsbkl grfrna kbj twrulb, ti tysbnr saorurt ildwal ksiu sjkina. Lipbj dsrna ikzdjfi lnckr b kmio lin wrtwjna kbj diwnrzasrt hdawfb zjwjurtjfi hnizr. Sbrzd mdwjkwlrowrn gisbjpbc, zizjw „lipsjdkrtur” kzrsrnr kbj tilinsbjl gpbju oilctwnbsr. Ucoag ziprn itwagr s pisag mjuwrwc. Han ip onr pbjfi pisag mdrsowbsbj. Skb, r drtwju wbjgb, fnjha, mdwjkzsidc s zju midwj dilc oilzid pbfoa ujkwtwj pbj sbowbrn. Hcowbn kbj s pbg ksbjza bpkzaplz mdrtwnisbjtwa, gfnbkzr prgbjzpikt oi dinb, oi kbjsc b mbjnjfpisrpbr whiwr. Ctwctbr ujfi diwmdikwana kbj b hnrlrna s zaty kwjdilbty sboilrty. Zrg mio nrkjg, lzida oimbjdi wrtwjna hrdsbt nbktbj, skdio swfidwr izitwipjfi odwjsrgb njwa gbjuktj pr oig. Intya b kilida ujkwtwj kr twrdpj. Zanli sakgclnr, kzdwjnbkzr hdwiwr ildanr kbj ucw tbjplr gfnr nbktb zrl kwtwjnpbj, wj prfbj mdjza ucw kbj cldana. Oilinr mpbis ckgbjtyrur kbj hnroipbjhbjklbj mdwanrkwtwlb. Ihil nrkc tbrfpbj kbj srklr oinbpr, r kdiolbjg pbju mdwjmnasr kzdcgbjp. Urlbk twnisbjl bowbj mi whitwc fidlb, ktyanr kbj, tik zrg dihb, pro twagk mdrtcuj, tik krowb twa kbjuj… „Kwtwjkt tb Hiwj, twnisbjlc… Pbjty kbj kzildizpbj cdiowb zsj wbrdpi…” — gaknb Ucoag b wrzrmbr itwa s zag gbjuktc, urlha hani oigjg ujfi diowbppag. Rnj izi kzruj gc s itwrty bppa oig: kczjdjpr, sbnfizpa fdih, mjnjp kgbjdowrtju mrda. Iutbjt sbjtwpbj mburpa, grzlr sbjtwpbj tyidr. Wjmkctbj, pjowr b kgbjdt… Ti ipb zrg dihbnb, twjgcw gbjkwlrnb s urgbj miowbjgpju, cgaknpbj whcoisrpju pr zi, wjha yioisrt s tbjnj tyidiha, r s kjdtc pbjprsbkt oi ksbrzr?… B wpisc mbjktb kbj w itwagr zi swfidwj ckgbjtypbjzj oi kniptr… Misiw gburn sbiklb, lrdtwga, nrka, diwodiwr b glprn fiktbptjg hnizpbkzag. Kncma sbidkzisj oikt twjkzi prkcsrna kbj mdwjo itwa b cmrnipi ucw wj osbj gbnj odifb, lbjoa Oawbi orn wprl watbr. Oi zju tysbnb mifdrwipa han s mjsbjp diowru kigprghcnbwgc. Kbjowbrn wgrdzsbrna url hdanr kinb, sancmbipagb itwagr siowrt mi disrty. Snrkpbj Ucoag zncgrtwan grztj tik bpzjdjkcurtjfi, foa ctwcn, wj fi grnjt wrtwapr njtyzrt mi naolrty. S mbjdskwju tysbnb krowbn, wj gc kbj woruj, rnj sldiztj, dwctbskwa ilbjg, wihrtwan pr ihnbtwc nihcwr wprgbj tyazdiktb b sasbjkwipa ujwal, lzidag zjp migrfrn kihbj pbjurli s mditjocdwj njtyzrpbr. Oawbi skcsrn djlj gbjowa pifrsbtj kmiopb Ucoagr b tyinjslj ujfi lrgrkwlr, iotyanrn klrdmjzlj b siowbn mi finju klidwj oncfr, ikzdr knigr. Ucoag pbj wsdrtrn pr zi csrfb, s prowbjb wj grpbr mkizpbtwr igbpbj grnjfi zisrdwakwr odifb. Kzrni kbj mdwjtbspbj. Oawbi saprnrwn mio kbjowjpbjg urlbk wrhnrlrpa oncfb, ikzda hroan b zag kbjfrn rw oi linrpr. B zi gc pbj sakzrdtwani: saklchasrn pbzlb wj klrdmjzjl, ckbnisrn wourt lrgrkw, wrsburn bpjlkmdagrhnj, oimilb kbj orni bzo. Mitwjni zi sdjkwtbj oilzidr odrwpbt. Iokcprn kwidkzlbg dctyjg djlj nihcwr drw, odcfb, zdwjtb. Skwakzli pr pbt. Ujwal, sasbjkwipa pr hil, tidrw hrdowbju sklrwasrn, wj fizcur kbj pisj jlkmjdagjpza. B dwjtwasbktbj: Oawbi wrtwrn whbjdrt onipbr ocwj b njmlbj hdawfb hnizr, lzidj ikbrorna pr srtynrdwc misiwisag, njmbn w pbty sbjnlr mbfcnj b mrlisrn pr finj tbrni wr tyinjslj oilzidklbjfi lrgrkwlr. Ucoag sadwctbn mbjdskwr zrlr hdanj. Foa grnjt cnjmbn odcfr b smrlisrn ur wpisc, iojmtyprn fi gitpbju, r foa sdjkwtbj mi drw zdwjtb mdwafizisasrn kbj oi zjuwj twappiktb, dwjln oi pbjfi: — Knctyru, ujwjnb kbj wrdrw pbj ckzrzlcujkw, zi tb wjdwpj klidj. Tynimrl ckgbjtyprn kbj wuronbsbj, wjhdrn djlr pisr frdkt hnizr b diwmikzrdn uj pr ihprwipju piowj. Szjoa Ucoag lrwrn ecdgrpisb kzrprt. Klidi zanli misiw kbj skzdwagrn, izsrdn odwsbtwlb, ujopag wrgrtyjg klitwan pr wbjgbj b satbrfprn wj kihr Oawbr. Zrg curn fi wr lrdl njsr djlr, mdwjtyanbn s kmikih snrktbsa pr linrpbj b sakamrn gc mdrsr ilini zdwaowbjkzc lnrmkis kmio tbjgpju fsbrwoa. S zdrltbj zju imjdrtub knakwrn diwowbjdrurta ldwal orga, twcn kwrdmrpbj wr djlrsa, prsjz odrmrpbj mrwpiltbrgb, rnj pbj wsdrtrn csrfb. Grzlr pbjkwtwjkpjfi klrwrptr wjdsrnr Ucoagisb lrmjnckw w fnisa, dwctbnr fi s minj b sdwjkwtwrnr url ihnrlrpr. Foa oilzidr onip wrhinrnr io drwis, sdwctbn tynimrlr pr kbjowjpbj misiwc, satbrfprn ksiur srnbwlj, swbrn ur s djlj b lrwrn ujtyrt. — Mdikwj mrpr oilzidr, urlwj zi ujtyrt? — dwjln ecdgrp — urlwj ujtyrt? Pbjtywj mrp oilzid skbror. — Pbj skbroj! Ujow oi Tbkis w zr mrpbr. Ur boj mbjtyizr… Ecdgrp wredrkisrn kbj b wgrdzsbn. Mrzdwan zi pr Ucoagr, zi pr orgj. — Ujow, lmbj, lbjoa tb gisbj! — ldwalprn oilzid s mrkub. Siwpbtr sryrn kbj ujkwtwj b gdctwrn: — Mrp rogbpbkzdrzid lrwrn gb ujtyrt mi pisjfi oilzidr. Urlwj zc?… nropbj zi zrl, wjha… Bu… c Hifr Iutr… Dckwan drgbiprgb b kzrprn. — Ujow, oi nbtyr! — Zi tyit pbjty mrp oilzid skbrowbj pr liwbjn! — Pbj skbroj! Knakwrnjk? — Knakwrnjg. Rnj wjha pr gpbj pbj hani. Kmncprn pr hil, miotbrn w njllr lipbj b dckwan pifr wr pifr. Ujkwtwj ihjudwrn kbj b wihrtwan Ucoagr bortjfi w srnbwr s djlc hdwjfbjg odifb. Szjoa dckwan mdjowju b misiw ioornrt kbj wrtwrn. Oilzid grkwjdisrn w tbjwrdjg ksibg krmbrt mizjwpbj b lnprt pr twag ksbrz kzib. Izsbjdrnr gc kbj mdwjo itwagr prufncmkwr mio kniptjg kazcrtur, rnj pbj tytbrn kbj ucw tieprt. Pbj han s kzrpbj mdwasinrt ecdgrpr b wgbjpbt zipc iksbrotwjpbr. Url pr wnikt pbfowbj pbj hani sbort rpb skb, rpb ncowb. Fowbjk ornjli wwr mityanjfi frdhc swfidwr, w urlbjfik sboitwpbj diwoinc, swpikbna kbj pblnj, kpbroj kncma oagis. Oilzid kwjon s zrgzr kzdipj kctyr gbjowr skdio min diwidrpaty. Dwjtwasbktbj cudwrn w sapbikniktb ocwr sbjk s pbwbpbj. Hani oi pbju ujkwtwj ornjli, rnj grdwjpbj i saprujtbc ecdgrplb kldrtrni odifj. Kzrprn sdjkwtbj c mdifc mbjdskwju tyrza wgjtwipa, nbzjdrnpbj s mitbj twinr. Gildr b mdwjmrorurtr dinr, s lzidju hdprn, ikzdj misbjzdwj b wpcwjpbj smdrsbrna fi sj sktbjlnikt. Kwjon io tyrza oi tyrza mazrurt kbj i lipbj. Zc pbj hani bty strnj, zrg pbj tytbrpi saprurt, fowbj bpowbju mdwamrzdasrpi gc kbj wj kgbjtyjg. Sdjkwtbj zdrebn kbj mjsbjp gnioa fikmiordw, lzida io drwc wfiowbn kbj ujtyrt. Wrmdwrfn oi srkrfr mrdj grnaty hcnrplis b hitwpagb odifrgb, mdwjw owbcda b sjdzjma miglprn url kzdwrnr. Oihda ycgid sditbn, r prsjz skzrmbnr s jklcnrmr ksror hcdkwisklr. Zdrebn kbj pr diwkzrupaty, hnizpbkzaty kwnrlrty klnjm w zdcplbjg. Siwpbtr zrg czlprn, wrtwrn lipbig miosbrwasrt ifipa, grukzdisrt lini siwc, styiowbt oi bwha, satyiowbt kzrgzro itbjwrnj… Ucoag wdiwcgbrn, wj ujfi zisrdwakw gr tyjt sambt lbjnbkwjl „Njiminor”, Wrsinrn zjoa: — Fikmiordwc, sjwtbj kihbj enrkwjtwlj fidwrnlb. — Urlrwj, mdikwj sbjngiwpjfi mrpr, swbrt, grnr twa ocwr? — kmazrn zrgzjp hjw prgaknc. Ucoag wrsryrn kbj. Urlwj hani misbjowbjt, wj grnr. — Ucktb w zaty sbjlkwaty. S tysbnb foa zi gisbn, mdwamigpbrn kihbj kzrp lrka b mdwjdrwbn kbj, twa rha gr oikat mbjpbjowa… Pr kwtwjktbj sakzrdtwani ujkwtwj limbjujl, rnj wikzrni bty lbnlr wrnjosbj s lbjkwjpb. Tynim saurn lidjl mbidcpjg b wgckbn Ucoagr oi *wrmdihisrpbr*. Lbjoa zjp ihdwjo wikzrn kmjnpbipa, krg swbrn kbj oi enrkwlb. Sambn w minisj, djkwzj ktyisrn oi lbjkwjpb b snrwn pr kbjowjpbj. Zjdrw wrtwjnr kbj mdrsowbsr urwor! Grnj, wsbppj lipbjzr dsrna url krdpa, siw smrorn s sadsa mjnpj „hrujtwpjfi” hnizr, diwsrnrn lrncwj kziurtj gbjowa imnizlrgb b njtbrn s kbrdtwakzaty hdawfrty. Wbjgbr s zju ilinbta hanr gitpi fnbpbrkzr, zizjw odifb hana knbklbj. Siw pr mityaniktbrty wrzrtwrn kbj url pr niowbj b zanli kwahlikt urwoa skzdwagasrnr fi io sasdizc. W lrwoju fidlb tynim mimjowrn lipbj b njtbrn pr njh pr kwauj smdikz oi urga fnjhilbju r lbkprtju wsalnj s zrlbg „oinlc”. Idtwalb hbna kwlrmbpa mi pifrty b wgckwrna oi sktbjlnjfi frnimc. W ujopju odifb siwpbtr wrsdrtrn s bppr, njtbrn odiwlrgb srklbgb url gbjowj, pbjdrw oi kwjdkwaty kwnrlis ujtyrn s mimdwjl minr. Ucoag prhdrn mdwjliprpbr, wj pbj orwa s lbjdcplc Tbkis. Rnj hani gc pruwcmjnpbju skwakzli ujopi. Zr srdbrtlr samdrsr hanr onrp wdionjg mdrsowbsju krzakerltub. Sbrzd ksbkwtwrn lini ckwc, hnizi mbjdwtyrni s pik, s itwa, zdrebrni oi ckz b lcmrgb njwrni pr chdrpbc. Foa zrl mdwjujtyrnb w minzida gbnb odifb, tynim wrtwrn kmbjsrt. Mi lrwoju kmbjstj, wsalnj pbj prorurtju kbj oi odclc, sakrtwrn w hczjnlb mizjwpa nal b wrtbprn lipbj. Gburnb urlbjk skbj, ihujwowrnb nrka, mjowbnb mdwjw mrkzsbklr. — Ornjli oi Tbkis? — kmazrn oilzid. Ecdgrp wsditbn pr pbjfi hbrnj itwa b tik sahjnlizrn. Wrdrwjg sdwrkprn itydamnag fnikjg b w kwjdkwjfi pbjti fiktbptr kldjtbn ti mrda s kwlrmrty pr hitwpr odifj. Gbjuktj hani mityanj b siw kwjon pr clik. S mjowbj kwzcdtyprn kbj i mdwalimj. Ucoag prfnj ctwcn, wj njtb s mdwjkzdwjp, b mron fnisr s gbjllb wrfip. Njwrn zrg hjw dctyc pbj grurt kbna midckwat rpb drtwlr, rpb piwlr. Sbowbrn ihnilb, fnjhbj ebdgrgjpzc b fowbjk ornjli kgcfj nrkc. Owsbfprn kbj sdjkwtbj, ckbron b wrtwrn kbj zdwrkt wj kgbjtyc. Han trna ildaza fnbpr, foaw diwsrnbn mi odiowj wj zdwa wrfipa. S krkbjowzsbj njwrn tynim skdio hnizr, mdwakamrpa knigr kbjowjp, b grdzsag swdilbjg mrzdwrn pr siw sasditipa oi fida pifrgb. Lipbj wjkwna s dis b w rmjzazjg kwtwamrna gnior zdrslj. Io twrkc oi twrkc kmifnrorna ihiujzpagb itwagr pr fikmiordwr, urlha gc gbrna wrgbrd sadrwbt worpbj: „Sbowbkw, iknj, tik zc prdihbn!” Mi oncfbju hjwsnropiktb siwpbtr dckwan kbj sdjkwtbj b swbrn oi owsbfrpbr srkrfc. Ilrwrni kbj szjoa, wj siw gr wnrgrpr diwsidj. Foa fi mikzrsbipi pr linr, safnrorn url twnisbjl w mdwjzdrtipag ldjfikncmjg. Tynim ldwrzrurt kbj lini iodihbjpbr wnjfi gbrn dctya tidrw hrdowbju gonjurtj, r lipbjt liptis sfdrginbn kbj pr siw b dcprn oi ujfi spjzdwr w urlbgk kmbjspag hjnlizjg. Ucoag han s miniwjpbc diwmrtwnbsag. Pifb ujfi rw oi linrp zipjna s dwrolbju fnbpbj, mrnzi, lrmjnckw, zsrdw, djtj ildazj hana cdiowrupr, sagbjdwsbipr fnjhr. Wfpbjtbipr srnbwlr owbjnbnr nika uju snrktbtbjnr. Pbj hani droa… Wikzrsbn njlligaknpjfi siwpbtj sdrw w lipgb b srkrfbjg pr odiowj, r krg swbrn srnbwj b dckwan mdwjo kbjhbj. Whnbwrn kbj sbjtwid. S ionjfniktb lbnlc sbidkz sbort hani sbjwj liktbjnpj b urkldrsj ortya gbrkzjtwlr. S zj kzdipj tbrfprn jklcnrm mifsbwocurt b ti tysbnr mrdklrurt kgbjtyjg. Cmrnbn ucw zag zdahjg wj osbj sbidkza odifb, foa prfnj cknakwrn wr kihr zjzjpz lbnlc lipb. W kwjdilbju rnjb mdwjtbprurtju fiktbpbjt samrona osbj rgrwiplb, r ihil pbty osru ujwowta, b ikzdag lnckjg mjowrt wdisprna kbj w Ucoagjg. Lipbj bty hana wgaonipj, whdawfrpj hnizjg b hctyrna mrdr. Mbjdskwr w rgrwipjl ujtyrnr s kwjdjfc w gnioag twnisbjlbjg, lzida kbjowbrn pr knbtwpag, fpbroag lipbc. Han mityanipa pr kbionj s kzdipj ksju orga b tik wasi gisbn. Wrnjosbj ihaosiuj wsditbnb ksj zsrdwj s kzdipj sjodistr… Rnj oikt hani onr Ucoagr zjfi gigjpzc, wjha miwprt mrppj Przrnbj. Ipr drw ujkwtwj iosditbnr fnisj, rnj zanli pr kjlcpoj, pr ujopr kjlcpoj. Sbowbrnr fi pbjsrzmnbsbj, ckgbjtypjnr kbj, rnj spjz klbjdisrnr itwa fowbj bpowbju, urlha pbj gbrnr tysbnb twrkc oi kzdrtjpbr, urlha pbj gbrnr mdrsr wrugisrt kbj prsjz dwjtwr zrl kgbjkwpr, url Ucoag s zju tysbnb. Ip kzrn wgrnzdjzisrpa. Knakwrn kwrzrpklb, mrdklrurta kgbjty mrppa Srpoa, lzidr s odcfbg dwjowbj w urlbgk kzrdkwag zisrdwakwjg ujtyrnr frnimjg, rnj pbj wsditbn pr zi csrfb. Skwakzlj mitynipjnr zrgzr, mdwjtyanipr s kbionj lc njsju kzdipbj, w gitr b sowbjlbjg url s ldwjknj ikrowipr, miorurtr kbj sdrw wj klilbjg dcgrlr, tcoispr s lrwoag dctyc… Kzrn zrl oncfi s gbjuktc wfncmbrna, kgbjkwpa onr krgjfi kbjhbj b pbjkwtwjknbsa pro skwjnlb sadrw. S disbj hjnlizrnr sior whdcowipr bnjg, urlha b ipr kgbrnr kbj oi diwmclc. Ujkwtwj wr opbr oilzid han s gbrkzjtwlc b spjz izitwipa wikzrn mdwjw tygrda waolis, owbrois, snitwjfis, lzidwa fi sbzrnb tybtyizjg. — Ti zi wr gbrkzi? — kmazrn mbjdskwjfi w hdwjfc. — Gbrkzi? Onrtwjfi gbrkzi? — Pi? — Zi gbrkzi prwasr kbj Tbka. — Oihdwj! — ldwalprn Ucoag w droiktbr. — *Kwrufjt*, sjw zjp lcejdjl b pbjk fi wr gpr oi wrlnroc. Sbjkw, fowbj wrlnro? — Url ur pbj grg sbjowbjt, fowbj wrlnro? Mrp *oihdiowa* w ornjlr? Mrp *oihdiowa* kwj tilinsbjl *wrhnitwcn*… — Zi pbj zsiur dwjtw, ldruisa tcowiwbjgtwj! Pbjk zi oi wrlnroc. Oncfbj, kzrdiodwjspj rnjuj, wpbwrurtj kbj lc sbjnlbjgc mrdlisb, izsrdna kbj mdwjo itwagr oilzidr. Zdrfrdw ihurkpbrn fi, fowbj ujkz wrlnro, fowbj lcdkrn, fowbj wrgjl, fowbj mrnrt „ydrhbpa”, fowbj twaur sbnnr. S rnjurty b s mrdlc hani mckzi, zizjw pblz pbj kmikzdwjfn mdwahatbr oilzidr iowbrpjfi s fnbpbrpa likzbcg. S ocwag mdwjokbiplc wrlnroisag waowbrl saprnrwn twnisbjlr gbrpcurtjfi kbj midzbjdjg, lzida w diwowbrsbipr fjhr b pbjoisbjdwrpbjg iomdisrowbn mdwahakwr oi miliuis „gniojfi oilzidr”. Ucoag urn ti ztyc wdwctrt w kbjhbj gildj ihcsbj b chdrpbj, gat kbj b mdwjhbjdrt s kctya, twrdpa likzbcg. Sldiztj han fizis. Wr tysbnj gbrn saukt, tytbrn hisbjg mdwjokzrsbt kbj ksibg pisag wsbjdwtypblig. Twjlrn zanli pr mrnziz, lzida midzbjd wrhdrn oi twakwtwjpbr. Klidwakzrn w zju tysbnb, wjha mdwamrzdwjt kbj gbjkwlrpbc. Klnrorni kbj w osc miliuis, r drtwju w osc krnipis. Wr ilprgb, mdwa lzidaty kzrn, i urlbj min niltbr sapbjkbipagb pro miwbig, tbrfpjnr kbj pr mdikz pbty srklr rnjur gnioaty odwjs, mdwjsrwpbj fdrhisaty. Ujopj w pbty hana ucw zjfbgb mpbrgb, lbjoa bppj zdsrna ujkwtwj s ildjkbj mrtyinjtzsr. Frnjwbj ikzrzpbty hana miihtbprpj b safnrorna url cdsbka s kwlinj, wj nhrgb ikzdwawipagb mdwa krgju klidwj. Dispinjfnj w zr rnjur tbrfprn kbj ocwa, lbnlcniltbisa, kzrda b fdcha gcd, prldaza gitpag orkwlbjg w tjfbjn. Ihnjlnr fi ucw mnjkp, wbjnipr sbnfit misawjdrnr io wbjgb. Zjdrw w sbikpr b pr pbg mckwtwrn kbj gnioa, rlkrgbzpa midikz. Gbjowa kwjdjfrgb odwjs kwnr s ionjfnr orn mrdlc srklr, safdrtisrpr odiwlr. kdiolbjg hanr ucw kctyr, rnj s wrfnjhbjpbrty uju fdwhbjz ifdrpbtwrurtaty pjtbna ili tbjgpikbsj mrka sbnfitb. Gnioj nbkzlb fdrhisj, lzidj oimbjdi ti pr ksbrz kbj cdiowbna, wgrdkwtwipj b zrl ojnblrzpj, urlha kbj lcdtwana prsjz io mitrncplis mdigbjpb knipjtwpaty b io sjkztypbjp mrtyprtjfi sbrzdc, worsrna kbj hrort wr migitr ojnblrzpaty tbjpbis ksibty winza mbrkjl, tbjgpr, mcntypr wbjgbj b gonj zdrslb sahbururtj kbj w fdcpzc. Hana zrl tcopj b zrl sjkinj url itwa owbjtbjtj. Fdcha gcd, wr lzidag ucw kbj ldani kniptj, dwctrn pr rnjulj b uju knbtwpj zrujgpbtj tbjp twrdpa pbha odwsb sbjwbjpbr. Zanli s krgag liptc mrdlc, fowbj kbj gcd wsdrtrn mio lrzjg mdikzag b mdwjtbprn ionjfna saniz rnjb, ujkwtwj tydimrsr misbjdwtypbr gbrnr pr kihbj ksbjznbkzr kclpbj. Worsrni kbj, wj tbjwlr ktbrpr gr s zrgzag gbjuktc urlha ksiuj ihnbtwj mjnpj wrocga, wj s fnrh diwlsbzrurtjfi mrdlc kmifnror pbjsbowbrnpagb itwrgb b wj miskwjtypa, droikpa ckgbjty kzrgzro samnasr. Hnbwju ilbjp, wr gcdjg, dikna osbj linikrnpj ziminj. Mpbj bty kjlrzj saowbjdrna kbj w fnjhb sbizlbju zlrpbpa gnioitbrpjfi wrodwjsbjpbr url zidka ilczj s lintwcfj ldaurtr gbjkpbj zrl kbnpj b pbj orurtj kbj mdwjhbt, url ipr. Klrok w sakilr, pbj sbroigi w lzidjfi odwjsr, njtbrna pr ktbjwlj wnizidiwisj ncklb mjlis… Ucoag kzrn mdwa izsrdzag ilpbj. Twcn s kihbj wujopitwjpbj w zag, pr ti kmifnrorn. Mdwjw ujfi tbrni worsrnr kbj mnaprt kbnr przcda kzsrdwrurtr diwdikz odwjs b salsbzrpbj nbktb. Ucoag ctwcn s kihbj zj kbnj b ctwcn snrowj kmiwazlisrpbr uju s sbjnlbju mdrta. Prowbjur zdcois, lzidj mdwjsboasrn s zag gbjuktc, mibnr fi diwlikwr. Mrzdwrn s mdwjkzdwjp b cojdwrn ur kbnpagb itwagr. Prdjkwtbj, prdjkwtbj! Izi gbjuktj, fowbj gc hjowbj sinpi sniwat urdwgi b odwjt kzrdr fnjhj fnjhili kbjfrurtag mncfbjg. Hjowbj zc kbrn, hjowbj mdrtisrn wr zncg ncowb, hjowbj ioorsrn ksbrzc skwakzli, ti swbrn io pbjfi. Pbj miwrncuj drgbip, pbj hjowbj klrmbn mizc! Pbjtywj sbjowr, url kbj sasowbjtwr zjp w giznityc, lifi mdwaugr oi ksju lcnzcda, ligc cowbjnr twrkzjtwlb ksaty mdrs oi twapc. S isju tysbnb kbna ujfi ockwa kmitwjna pr twagk pbjctysazpag, urlha pr owsbjlc mnaprtag s mdwjkzdwjpb, urlha pr kwjnjktbj fdrhisaty nbktb, lzida mikdio odwjs wrgbjdrn. Hani zi ldizlbj, droikpj hnifiknrsbjpbj zrujgpaty mizjf ksbrzr wr isi ksbjzj mdrsi twnisbjlr oi mdrta b wr kbna, wr gitpj hrdlb, lzidj oi pbju kncwr. Tbka Wrlnro lcdrtaupa Tbka njwa s oinbpbj gbjowa osigr nrptctyrgb swfidw midiknaty mbjlpag nrkjg. kdiolbjg oinbpa mdwjmnasr kzdcgbjp zsidwrta s krgag mrdlc osr kzrsa, w lzidaty odcfb ujkz gizidjg grkwap wrlnroisaty. Oilinr kzrsis ktbjnj kbj inhdwagb mrdl nrtwrta kbj w nrkrgb pr swfidwrty krkbjopbty. Wrlnroa lrmbjnisj (zu. nrwbjplb, yaodimrzbr, przdaklb jzt.) gbjkwtwr kbj s fgrtyc wsrpag, Hif drtwa sbjowbjt onrtwjfi, „Sbptjpzag”, r kziur pro odcfbg kzrsjg. W zju krgju kzdipa pr swfidwc ksbjtb kbj skmrpbrna lcdkrn, izitwipa frujg diknbp, lnighis lsbrzisaty, frwipis, zdrspblis, rnjujl wrtbkwpaty b kwmrnjdis. S ihdjhbj mrdlc zcowbjw miwr pbg, mdwa odifrty orwrtaty s diwpj kzdipa, r prsjz smdikz skdio nrkc kziur sbnnj. Ujopj w pbty klcmbna kbj s kwjdjf url tyrza sj skb, bppj kwclrur krgizpiktb b iofdrowrur kbj io ksbrzr frkwtwrgb ifdiois. W odcfbju kzdipa kzrsc, s minisbj sapbikniktb ldincurtju pro ilinbtr, swpikb kbj mrnrt b nbtwpj gcdisrpj wrhcoisrpbr oigbpbcg Tbka. Ujkwtwj sawju wr mrnrtjg, pr kwtwatbj fida sbort liktbin w osbjgr kzdwjnbkzagb sbjwrgb, lzidj clrwcur kbj itwig, skwjowbj, fowbjlinsbjl ha kbj s ilinbta hani. Prwruczdw mi mdwaujwowbj od Ucoag klnrorn sbwaza, wsbjowrn gbjuktisikt, ctwan kbj zrujgpbt wrlnroc — b han ikwinigbipa. Gbrn zczru pbj zanli miwprt skwakzli w oilnropiktbr mdwjo wrtwjtbjg whnbwrurtjfi kbj kjwipc, rnj prozi hdrt cowbrn s dwrowbj… Owbk zjoa ihwprugbn kbj wj klnrojg tyjgbtwpag wdiojn, uczdi kzcobisrn grkwapa smdisrowrurtj sioj oi srpbjp, hrorn kakzjg lkbrf lrptjnrdaupaty, idbjpzisrn kbj s mditjocdwj fikmiordtwju, s mdisrowjpbc yizjnc bzo. Zi zc, zi isowbj clrwasrna kbj mdwjo pbg trnj mjdkmjlzasa dwjtwa, lzidaty strnj pbj wprn, b pblna, mdwasrnipj bppag kwjdjfbjg wursbkl. Proj skwakzli bpzjdjkisrn fi kwlbjnjz mdwjokbjhbidkzsr, ujfi hcoisr grzjdbrnpr. Wrlnro njtwpbtwa Tbka han bpkzazctur rltaupr i lrmbzrnj kzrnag sakiliktb hnbkli zdwjtyldit kzc zakbjta dchnb. Kminpblis hani oscowbjkzc lbnlc. Tb sahbjdrnb kmikdio kbjhbj droj wrdwrowrurtr, wniwipr w mdjwjkr b osc sbtjmdjwjkis, ligbkuj lipzdincurtr, dispbjw w zdwjty twniplis, zcowbjw oadjlzidr, rogbpbkzdrzidr b lrkujdr. Ihisbrwlb mdjwjkr droa wrdwrowrurtju mjnpbn sahbzpa rosilrz kzrnj gbjkwlrurta s Giklsbj. Ujopag w sbtjmdjwjkis han yipidbk trckr skminpbl Njkwtwalisklb wrgbjkwlrna rw s Lipkzrpzapiminc, r odcfbg hifrza mdwjgaknisbjt srdkwrsklb mrp Kzrdl. Oadjlzidjg han od Sjfnbtyisklb, rogbpbkzdrzidjg Urp Hifcknrs Ldwasikro Tyihdwrpklb, sdjkwtbj lrkujdjg idrw kwtwjknbsag grnwiplbjg orga, w lzidr od Zigrkw miodiw iohasrn w Srdkwrsa, b iutjg ksrsinpjfi Oawbr pbjurlb mrp Nbkzsr. Kmidi twrkc cmnapjni, pbg od Zigrkw prctwan kbj ybkzidbb zjfi wrlnroc, lzidr s Tbkrty hanr bkzizpr grfbkzdr vbzrj. Ybkzidbr, r drtwju diwgrbzj gbpbipj ybkzidbj gbrna zrg smnas oihbzpa pr hbjf kmdrs tiowbjppaty. I bnj ur od Zigrkw gifn miwprt w ckz sbjnc, ybkzidbr wrlnroc hanr prkzjmcurtr: Tbka wprpj hana wj ksaty sio ujkwtwj s mitwrzlrty wjkwnjfi kzcnjtbr. Zc b isowbj zdrebrur kbj s mrgbjzpblrty swgbrplb, wj s Tbkrty njtwan kbj zrlb r zrlb oafpbzrdw. Pbj hanr zi ujoprl gbjuktisikt lcdrtaupr s kwjdkwag wprtwjpbc zjfi sadrwc. Lidwakzrna w sio diwgrbzj ikiha, rnj zanli owbjlb cmdwjugiktb snrktbtbjnr oihd Tbkisklbty, wdionr hisbjg wpruoisrna kbj s mrdlc izrtwrurtag kzrda wrgjl dioisa. Io pbjmrgbjzpaty twrkis grurzlb zj prnjwrna oi diowbpa Pbjsrowlbty. Ikzrzpbi han bty snrktbtbjnjg grw isju kzrdckwlb, lzidr Ucoag miwprn s Mrdawc. S tbrfc kbiogjfi owbjkbrzlr nrz zjfi sbjlc is mrp Pbjsrowlb saujtyrn w ldruc. Lbjoa misditbn oi Tbkis, han kzrdtjg wnrgrpag b pbjcnjtwrnpbj tyidag. Ifdig tbjdmbjp mdwjwazaty wgbjpbn wrkropbtwi ujfi mifnroa. Fnispr gaknr kzrdtr hani zjdrw oihdi hnbwpbty, r wj krg han tyida, sbjt b ctwaplb ujfi gbnikbjdpj klbjdisrna kbj mdwjoj skwakzlbg oi skmigrfrpbr ncowb tbjdmbrtaty. Lrmbjnj s siowbj wj wdiojn s ujfi mrdlc cwprpj wikzrna wr klczjtwpj, sbjt mrp Pbjsrowlb skwakzlbj kbna sazjwan s zag tjnc, wjha cdwrowbt wrlnro njtwpbtwa s Tbkrty. Onr mdwakmbjkwjpbr zju kmdrsa ordisrn mdiujlzisrpju bpkzazctub gbjuktisikt ihjugcurtr lbnlrowbjkbrz gidfis mdwjkzdwjpb sdrw w mrdlbjg, wdionjg, twjktbr mdwanjfnaty nrkis b w hcoaplrgb, urlbj kbj s ihdjhbj zjdjpc wprnrwna. Krg kzsidwan kminlj, oi lzidju stbrfprn mdwaurtbin, mdwjsrwpbj mi ksbjtbj diwkbrpaty. Prusbjlkwr kcgj cowbrnis swbrn kzrda linjfr b zisrdwakw, lcmbjt wpro Hikeidc, Njkwtwalisklb. Bppj diwjhdrnb rosilrtb, njlrdwj, mdwjgaknista. Pr twjnj wrlnroc kzrn s mbjdskwaty nrzrty oadjlzid pbjiomisbjopb, lzida ckbnisrn w zju pisi miskzrurtju gbjuktisiktb ctwapbt io drwc lcdidz jcdimjuklb. Hcoisrpi zjoa skmrpbrnj fgrtya b sbnnj, r cdwrowrpi uj w mdwjmatyjg, lzida ha gifn wroisinbt pruornju kbjfrurtj sagrfrpbr. Zj dawalispj jlkmjdagjpza mimtypjna trnj mdwjokbjswbjtbj lc dcbpbj. Oi Tbkis wujwowrna w trnjfi ldruc; r prsjz w ornjlr ergbnbj rdakzildrzatwpj onr diwdaslb. Wrlnro ckbnisrn waklrt kihbj imbpbj kzrtub njzpbju jcdimjuklbju b cdwrowrn kbj tidrw salsbpzpbju. S zag twrkbj wgrdn wrniwatbjn, Pbjsrowlb. Pr mikbjowjpbc ditwpag ilrwrni kbj, wj Tbka pbj zanli pbj orur wropjfi oityioc, rnj salrwcur ojebtaz. Sihjt zjfi, r fnispbj, url zi wsalnj c prk, sihjt chazlc miomida, lzidr zj dwjtw onr bojb owsbfpjnr, trnj mdwjokbjswbjtbj tysbrt kbj wrtwjni. Sistwrk wfnikbn kbj is yrponrdw oasrpis w Lipkzrpzapiminr. Skmrdn octyr kzisrdwakwipaty, wrnrzrn ojebtaz ksibg fdikwjg, izsrdtbj sagifn pr istwjkpag oadjlzidwj wdwctjpbj kbj w zju fiopiktb b wprnrwn pisjfi, dispbjw linjfj ksiujfi b pbjhikwtwalr snrktbtbjnr, gbrpisbtbj odr Sjfnbtyisklbjfi, lzida hioru twa pbj sbjtju io osc mbjdskwaty ksbrzr ihkwjon. Foa zanli oilzid Sjfnbtyisklb kzjd swbrn s djtj, wrdrw dwjtwa mikwna bppag zidjg. Mdwjoj skwakzlbg pisa oadjlzid wdwjln kbj mdisrowjpbr twjktb fikmiordtwju. Gbrpisrpi rogbpbkzdrzidjg wpisc skminpjfi linjfj, Ldwasikror Tyihdwrpklbjfi. Prkzjmpa dil pbj han ucw strnj kwjdjfbjg wrhrs, zrptis, zjrzdis, saktbfis, fipbzs, kzdwjnrp oi finjhb, minisrp jzt, njtw bkzizpag kjwipjg lcdrtaupag. Swbjzi kbj oi djidfrpbwrtub nrwbjpjl, yizjnc bzo., knisjg, oi hcoisrpbr bkzizpju kzrtub njtwpbtwju. Od Sjfnbtyisklb mdiujlzisrn sbjnj pisaty dwjtwa b mdwjokzrsbrn uj drowbj. Ujwjnb kbj pbj wfrowrnr, mbkrn nbkz oi Njkwtwalisklbjfi, r zjp hjw sryrpbr wrnrzsbrn kmdrsj snrkpag kcgmzjg. Zrlr kzrpjnr pbjmbkrpr cgisr. Kzrda Njkwtwalisklb han soistjg. Gbrn mrkbjdhis Fdjlis, lzidwa fi kkrnb url frhlj. Han zi twnisbjl hifrza. Hcdwr sadwctbnr fi pr hdwjf Hikeidc s ujopag ihordzag kcdoctbj b s ldamtbrty hjw miojkwjs. Hasrn zdrfrdwjg ildjzisag, wrgbrzrtwjg cnbt, diwpikbtbjnjg owbjppblis jcdimjuklbty, rujpzjg s mjspag klnjmbj edrptcklbg, kchbjlzjg, ligbsiurwjdjg, r sdjkwtbj snrktbtbjnjg ifdigpaty grfrwapis, yrponrdwjg oasrpis, mdwjgaknistjg bzo. S zdrltbj zaty wrujt w ujfi mbjlpjfi prwsbklr wikzrna zanli mbjdskwj zdwa nbzjda, giwnbsj onr sagisbjpbr s yrponc mjdkli-zcdjtli-rpfbjnkli-edrptcklbg. Krg kbj, pbjhidrl, wsrn kzrdag „Njk” b iogbjpbrn zjp kzdwjmjl mdwjw mdwamrolb. Njkwtwalisklb han kapjg chifbjfi kwnrtytbtr kmio Tbkis. Ucw s knrspju kwlinj siujsiowlbju lbjnjtlbju whdrzrn kbj w mrplbjg Pbjsrowlbg, w Sjfnbtyisklbg b Ldwasikrojg. Zsrdoj watbj b owbspj ujfi linjuj pr wrskwj sadsrna fi wj kzdipa diowbppju. Kap dinpblis io mdrowbror Mbrkzr — wikzrn lcmtjg. Mdrtisrn mi lbnlrprktbj fiowbp pr oihj b pbfoa kihbj pbj cowbjnrn ksbrz rpb srlrtub. Han zi pbj twnisbjl cnigpa, njtw urlha whbidisbkli kbn grkwapa kzrnisju, wctysrnaty b pbjwsrntwipaty. R mdwjtbjw zjp „G. Njk” skdio sbjnidrlbty mdrt ksibty opbjg b pitr gaknrn i twag bppag. Zdwjwsa, tyazda yrponrdw, lzidjfi rpb Idgbrpbp, rpb Fdjtwap pbj chbjfn s kmdatbj, lzidjfi Rpfnbl pbj samdwjowbn s wjnrwpju kakzjgrzatwpiktb, han s fnjhb ockwa grdwatbjnjg b rktjzr. Kambrn pr zsrdoag niwlc, gbjkwlrn s tbrkpju bwhbj, chbjdrn kbj hanj url. Mjspr kcgj mdwjwprtwrn „kkrlig” — mrkbjdhig, r djkwzj knrn s diwpj kzdipa. Ti opbr mdrsbj pr ujfi hbcdlc njwrn nbkz „s ncowlbg” ujwalc, mbkrpa pbjdrw w ornjlbty nrois ksbrzr. B wrojp pbj han iodwctipa. G. Njk han hakzda. Pbfoa fi pbj miokwjon ikwckz b pbj sancowbn fdikwr, rnj ikzrzpb ctwtbsa erpzrkzr tbrfprn wjp zakbrtj edrplis. Pruclityrpkwr skwrlwj gaknr G. Njkr han wrlnro njtwpbtwa tbkisklb. Kzrda kwtwsrpa ldrgrdw kpbn sbjtwpbj i mdwjlkwzrntjpbc ksjfi wrlrzlr, i ctasbnbwisrpbc fi url prusawju. Fdigrowbn mbjpbrowj, iolnrorn wjnrwpj kcga, tbcnrn url klpjdr mjspj „tbtyj lrka” pr pbjknatyrpj mdwjokbjhbidkzsr, urlbj wrniwa mio Tbkrgb s ksibg Wrfidwc b ilinbta, foa zanli sditb… „Tbtyj lrka” hdrn mbjdskwa njmkwa bpwapbjd urorta pr kzcobr, grnrdw mizdwjhcurta Mrdawr, njlrdw, zjtypbl (wrskwj saprnrwtr bp kmj), sdjkwtbj bppa urlb. B wpisc wrtwaprna kbj kmjturnpj imjdrtuj s tjnc prmjnpbjpbr mdiwpb. Zrl mnapjna nrzr. Foa Pbjsrowlb cecpoisrn wrlnro njtwpbtwa s Tbkrty, lzida, dwjtw mdikzr, pbj gifn miwikzrt hjw oiorzpbjfi smnasc pr nik ilinbta, kzrda Njkwtwalisklb gdclprn: „Zdwjhr zi skmbjdrt”. B skmbjdrn mi ksiujgc, wj ksiur ucw pbj wjnrwpr, rnj kzrnisr sazdsrniktbr b wj ksag owbjtbjtag wrcerpbjg. S lbnlr opb mi mdwaujwowbj oi Tbkis oilzid Ucoag izdwagrn w Lipkzrpzapiminr ifdigpa nbkz. S mbkgbj zag kzrda jgbfdrpz djligjpoisrn kbj gniojgc njlrdwisb b wrsbjdrn w pbg wpruigikt. Nbkz mbkrpa han kzdrkwpr minkwtwawpr. Mnrzrna kbj zrg sadrwa rpfbjnklbj, edrptcklbj, fdjtlbj, hcnfrdklbj, r twjkzildit kzrna owsbjlb wrfrolisj, mdrsoimioihpbj zcdjtlbj twa mjdklbj. Sjsprzdw hanr frhbpjzisr eizifdrebr kzrdjfi Njkr. Zjp nbkz b eizifdrebr owbspbj kbj oimjnpbrna. Worsrni kbj, wj kmiudwjpbj itwc gisb zi skwakzli, ti kbj s knisrty wrsdwjt pbj gifni, twjfi ujwal sanrgrpa s kncwhbj mbjpbjowa ioort pbj gbrn kbna. Zdcopi hani swdil iojdsrt io tycoju zsrdwa b io tbjgpaty, snjmbipaty s mrzdwrtjfi itwc. Kbnpbj klnjmbipj twini, pik sakzrurta b srklbj ckzr gbrna s kihbj mbjzpi djwafprtub, pbjwnigpiktb b cmidc. Ucoag mdwjtwazrn lbnlrldizpbj zjp nbkz tcortwpa b owbspbj mdwawsatwrbn kbj oi ujfi kzanc, urlha fi cwprn pbj zanli wr wursbkli pidgrnpj, rnj prsjz wr lipbjtwpj. S worpbrty, miszrdwrurtaty kbj zi zc, zi zrg, imbkasrn kbj zjp twnisbjl ornjlb, r zrl mdwjtbj gitpa, wj worsrn kbj tyiowbt mi gbjuktrty, i lzidaty s nbktbj gisbn. Wprn s Tbkrty skwakzli io r oi w. Wsdrtrn csrfj gniojfi njlrdwr pr odihbrwfb, lzidaty zjp strnj ujkwtwj pbj oikzdwjfn. S liptc nbkzc hanr mdikhr i eizifdrebj b twjkzj, hrdowi twjkzj nbkza. „Lityrg — mbkrn G. Njk — gnioaty, hi ipb kgbrni hbidr kbj oi mdrta. Ncowbj zi kr wsalnj nrwa, sbjkw mrp oilzid, url Rpfnbl misbj. R ur pbj tbjdmbj! Twnisbjl prkw, Minrl, tik wdihb b spjz kbj wjkzrdwjuj. Mi zi mdrtcuj, wjha pbt pbj dihbt. Szjoa url pbt pbj dihb, lidwakzr w mdrta gniojfi, ujfi ldjs mbuj b ujfi drgbjpbjg kbj miombjdr, zjfi gniojfi, r krg coruj, wj zi ujfi ujkz nrhicd. Pbj zrl dihb Rpfnbl. Ip sbjtwpbj bowbj! Eidsrdo! Oi liptr watbr. R pbj giwj ucw prkzrdtwat, zi pbj njwa bppag pr odiowj, bowbj pr ksbjwr zdrslj, oi kmrtjdisrpbr. Szjoa gnioa pr ujfi gbjuktj mdwatyiowb b io zjfi gbjuktr diwmitwapr, fowbj zrgzjp kzrprn. R ga zi ujkwtwj sbjdwaga s lbkgjz url Zcdta. Lbjoa mdwjtbj skwakzli njwa zc! Skwakzli giwpr wdihbt! Foahag ur han ujkwtwj gnioa, ur hag skwakzli wdihbn. Gpbj kbj woruj, wj ga hjowbjga drwjg kbj skmbjdrnb, giu mrpbj oilzid Ucoag…” Io tysbnb cujtbr kzjdc mdwjw oilzidr Sjfnbtyisklbjfi b rogbpbkzdrtub mdwjw Ldwasikror cmnapjni nrz lbnlrprktbj. Tbka kzrna kbj wrlnrojg ctwjkwtwrpag, djpigisrpag, wprpag miskwjtypbj. Ikihr sbjntj smnasisr han rogbpbkzdrzid Ldwasikro Tyihdwrpklb. Han zi kzrda lrsrnjd, mdwakziupa, sakilbjfi swdikzc b mbjlpju ebfcda. Pikbn oncfbj, kmckwtwipj s oin srka, lzidj wrdispi url djkwzlb snikis pr kldipbrty twjdpbn zrpbr erdhr, sklczjl twjfi gbrna linid wbjniplrsikwrda. Chbjdrn kbj mdrsbj wrskwj s oncfbj hcza, kwjdilbj yruorsjda b tik s diowruc twrgrdlb. Twnisbjl zjp mdwjkwjon Jcdimj swoncw b s mimdwjl. Gisbn tyahr skwakzlbgb ujwalrgb bpoijcdimjuklbgb, r mdwaprugpbju tyjzpbj safnrkwrn knisr s prudiwgrbzkKjsjdap Fikwtwapklbwaty obrnjlzrty — b skwakzli mdrsbj cgbrn. Ujwjnb hanr gisr i tyjgbb, szdrtrn kbj oi zrlbju diwgisa twjkzildit zdrepbj. Ujwjnb lzi wrtwrn oaklcdk i grnrdkzsbj, dwjwhbj, nbzjdrzcdwj, lctyrdkzsbj, wnizpbtzsbj, dagrdkzsbj, miodrhbrpbc ihdrwis, yrponc kzrdiwazpiktbrgb, ldrsbjtzsbj, kwjskzsbj, mnrzpjdkzsbj, r mdwjoj skwakzlbg i skwjnlbjfi diowruc gjtyrpbtj, Ldwasikro w lrwoju w zaty owbjowbp wodrowrn wrmrk sbroigiktb ertyisaty. Pbj oikt pr zag: wpruigikt lrwojfi w zaty lcpkwzis cgbrn twapjg mizsbjdowbt. Pr sbfbnbj ip krg fizisrn wcmj b mdwadwrowrn daha. Smdrsowbj wcmr hanr idafbprnpr, hi ujknb ur mdwjkinbn s kmikih winpbjdklb, zi onr wnrfiowjpbr ikzdiktb kgrlc kamrn oi srwa ecpz tcldc. Skwakzlbj kbionr s wrlnrowbj hana ujfi dihiza, r drtwju ujfi mdwjdihlb. Ujwjnb urlbjk kzroni wrdjtwrni kbj nch mihbjdrni s tbrfc kjwipc, Ldwasikro samdrkwrn kihbj zj nrklj, wjha ip gifn dihbt ihdrtwlb. S trnaty Tbkrty mjnpi hani owbjn ujfi. Krg djmrdisrn skwjnlbj grkwapjdbj, gcdisrn w gcnrdwrgb, drhrn b mbnisrn w tbjknrgb, yjhnisrn b grnisrn wj kzinrdwjg, limrn w ifdiopblbjg. Oadjlzid Sjfnbtyisklb gbrn wjfrdjl jgrnbisrpa, ord Ldwasikror b ujfi owbjni. Zrl mdwaprugpbju ksbrotwan miombk saodrmrpa pr limjdtbj zjfi wjfrdlr urlbgk ikzdag dantjg:„U. H. Ldwasikro oj Tyihdkrpisbtj Tyihdwrpklb jqcjk minipck ejtbz Nczjzbrj Mrdbpidcg. Rppi Oigbpb 1868”. S kbjpb lcdkrnc kzrn wjfrd kwrelisa, fdrurta pr wrorpbj, wr mitbrfpbjtbjg kwpcdlr, ctbjkwpr rdaulj. Wjfrd zjp han urliha diwhbza b iohcoisrpa mdwjw Ldwasikror pr miowbs. S twazjnpb wrlnroisju kzrni ujfi rdtaowbjni, zws. Fdicmj rnnjfidbqcj. Han zi kzinbl, pr lzidag klnjuipj lrgbjpbj, ldakwzrnlb, cnrglb midtjnrpisj, kwlnr, lidrnj bzm. zsidwana urlbjk pbha sbdtya, ujwbidr, mbjtwrda. W fnjhb zaty mbjtwrd gbrn satyiowbt pr mifioj wrlippbl, rnj, ti mdrsor, pbfoa pbj satyiowbn. Kwtwaz woihbna diwgrbzj rnjfidatwpj ebfcdlb, lifczlb, winpbjdwalb, tyidrfbjslb, sbjptj tbjdpbisj, r s kdiolc kbjowbrn hbrna mzrl wj kwlnr, s diowruc fjkb, w twrdpagb itwrgb, ti gc prorsrni miwid, urlha han s ilcnrdrty. S krnb oi fda s lrdza kzrn bppa grukzjdkwzal Ldwasikror. Hanr pbg kwrer kzrdiwazpr liktbr salnrorpr, w ilctbjg zrl mdwjtbj gbkzjdpag, wj rw knrhi kbj dihbni. Pr fidpag fwjgkbj zjfi gjhnr sbopbrnr orzr czdsrnipr wr migitr bpldckzrtub: „R.O. 1527”. Dwjtw mdikzr, wj rogbpbkzdrzid han zanli iopisbtbjnjg zjfi wrhazlc sbjlis gbpbipaty, rtwlinsbjl wniknbsb zsbjdowbnb, wj han snrkpbj zsidtr pbj zanli kwrea, bpldckzrtub b ilctbr, rnj zrlwj isju orza pr kwtwatbj. U. H. Ldwasikro Tyihdwrpklb wprnrwn kbj s Jcdimbj s zag krgag twrkbj, ti G. Njk. Lbjoa ujoprl odcfb corn kbj pr sktyio, Ldwasikro mikwjon pr wrtyio. Erlzatwpbj mikwjon snrkpagb pifrgb mdwjw knrkl, Twjtya, Hrsrdbj oi Edrptub. Zcnrn kbj s Mrdawc, Nipoapbj, Hdclkjnb, wrdrhbrurt pr tynjh, twag kbj orni. S Mrdawc han djzckwjdjg c miodwjopjfi eizifdrer pr dcj Mbtmck. Oi Nipoapc wsrhbn fi linjfr, lzida zrg ctwjmbn kbj s erhdatj hdipb. Ldwasikro mdrtisrn mdwjw twrk mjsbjp urli wsatwrupa dihizpbl, prhdrn, url gisbipi, sbjnj smdrsa s ertyc dckwpblrdklbg. nrzsbju skwrlwj hani mdwawsatwrbt oi zju dihiza djtj pbw sodiwat kwnrtyjtlbjfi octyr. Ctbcnrskwa pbjti fdikwr Tyihdwrpklb sdrtr pr lipzapjpz b sjodcuj oi Hdclkjnb. Pbj wprtwa zi strnj, wj han mdiwpbrlbjg. Rpb zdityj! Cgbrn ip skzrt i ksbtbj, owbjp kmjowbt hjw saztypbjpbr mdwa zsrdoju mdrta b miwpi s pita klnipbt fnisj pr pjowpag miknrpbc. Tyiowbn s wpbkwtwipju iowbjwa, r fizis han b zj ioort hbjopbjukwjgc, hanjha i zag ncowbj sbjowbjnb. Foa lzilinsbjl wfnikbn kbj oi pbjfi i skmrdtbj, i miwatwlj, lrwojgc uju cowbjnbn, rnj tytbrn, wjha zjw ujgc saksbrotwipi zi b isi onr wrkncf. Io srdkwzrzc s Nipoapbj iojmtypjnr fi urlrk kbnr pbjsazncgrtwipr, wrowr twjfik njmkwjfi. Ldwasikro pbj gaknrn rpb i kmiliupag watbc, rpb i sbjnlbg hifrtzsbj, tyit nchbn oikzrzjl. Skdio prutbjwkwaty linjb nikc orwan wrskwj oi knrsa, oi sapbjkbjpbr, oi wprtwjpbr, oi smnasc b diwfnikc skdio ksibty. Tyjzpbj miournha zdco hiyrzjdklb, hanjha zanli pbj kzrsrn kbj urdwgjg tiowbjppag, mdrtr ihisbrwcurtr ujfi zrl krgi url skwakzlbty, idoaprdpr b kzrnr. Gbgi zi han mdwjw twrk oikt oncfb lrkujdjg s mjspju oakzdahctub hdclkjnklbju. Mdwasalrn ucw prsjz oi zjfi wrujtbr, foa fdipi linjfis litwcurtj s Giprtybcg orni wprl watbr. Giprtybcg, lzidj sbowbrn s mdwjujwowbj oi Mrdawr, mioihrni gc kbj pbjwgbjdpbj. Dckwan zjoa oi „Gpbtyisr”. Wprnrwn zrg trnr linipbj. Hanb zi grnrdwj, kzcojptb, rdzaktb skwjnlbjfi lrnbhdc, dwjgbjknpbta b kbjdiza hjwoigpj, „obj cpfnütlnbtyjp Minjp”. Sdwrni zrg url s cnc. Zitwana kbj kmida, zsidwana kzdippbtzsr, mrdzbj, iohasrna wfdigrowjpbr, kroa, r prsjz hiulb. Tyihdwrpklb skwjon, dwjtw mdikzr, oi ujopjfi wj kzdippbtzs b sldiztj ihurn zrg oisiowzsi. Han zi lbjdispbl jpjdfbtwpa. Wrmdisrowbn s ksiuju mrdzbb zrlb nro, wj twjkzildit saliprpbj mdwjmbkis liptwani kbj s hbcdwj minbtub. Rosjdkrdwa, lzidaty zdrepbj prwasrn „mzrlrgb mnsrurtagb sj snrkpj fpbrwoi”, wsrntwrn djlr zrl wjnrwpr, wj gc fdiwipi sahbtbjg kwah b klida. Foa snrkpjfi gbjkwlrpbr pbj gbrn, fdiwha djoclisrna kbj oi prkzrsrpbr pr trnikt klida, ti wpisc cgbrn iojmdwjt ldwawisr kwzclr wrwasrurt kjlrzjfi lbur. Spjz mi mdwaujwowbj, pbg zdrebna kbj miwpbjukwj dihiza miwisrn grnrdwig. Ujfi mbjlpr zsrdw, mjnpr owbspjfi sadrwc gjnrptyinbb, ocga b yrdoiktb, mitbrfrnr rdzakzis. Waklrn kihbj imbpbj tbjlrsju fnisa b wprpa han oikt kwjdili urli „cpfnűtlnbtyjd Minj”. W twrkjg zr ktbknj jzpifdrebtwpr pigjplnrzcdr mdwjbkzitwanr kbj s gpbju ildjknipr: „cpfnűtlnbtyj Edrzwj gbz vbjnjp Lipkiprpzjg”, rnj zjw sistwrk Ldwasikro zanli ksiuju hdrtb miwisrn, b zi pbj bprtwju url pr lipbc. Kzikcplb w grnrdwrgb mtypjna fi oi trnlisbtbj bppju owbjowbpa. Prdio grnrdklb, wgbjpbrurta gbjuktj mihazc, pbjohrna, owbk zrdwrurta kbj s wnitbj, r uczdi fnioc hnbklb, kzrn kbj wdionjg wrdihlis Ldwasikror. Izi, oruga pr zi, saujwowr urlbk grnrdwapr s fidj, imckwtwr Giprtybcg b orwa s ksbrz kwjdilb. „Siuz” lcmcuj io pbjfi wr hanj ti rnhi mi mdikzc owbjowbtwa kmdwjza rdzakzatwpj, kzrdj chbida, pbjdrw urlbjk minrgrpj whdiuj, odrmjdbj, pbj oiliptwipj kzcobr, kwlbtj, dakcplb, r tyitha miznctwipj drga. Onr bppjfi zdwjhr wdjmrdisrt kzanisj kbioni, wjkwat likzbcg, prmdrsbt gjhjn, klnjbt urlbk wrhazjl. Ldwasikro hdrn zi skwakzli s djtj b dihbn. Drw oihdwj, odcfb drw wnj, rnj dihbn. Mdwamrzdasrn kbj owbspag mditjkig zsidwjpbr, mioknctybsrn oaklckuj, hrorn is ifdigpa ldru, mrpkzsi grnrdwr, b woihasrn jptalnimjoatwpj salkwzrntjpbj s wrldjkbj rpzalsrdkli-fdrtbrdkli-dwjgbjknpbtwi-rdzakzatwpag. Ujwjnb twjfi pbj cgbrn wdihbt, zi mdwaprugpbju sbjowbrn, url kbj zi dihb. Foaha b zc sazlprn gc lzi hdrl kzrpistwiktb, zi s wropag drwbj pbj gifn wrmdwjtwat, wj i bkzpbjpbc trnjfi gpikzsr dwjtwa, wcmjnpbj ihtaty mdwjtbjzpjgc wurortwisb tynjhr, Ldwasikro mizdrebn frort. W twrkjg s ocwju bwhbj pr Ktysrpzrnjdkzdrkkj gbjktbn kbj owbsrtwpa wrlnro. Hana zrg b prdwjowbr kzinrdwr, b srdkwzrz knckrdklb, zafnj, djzidza, lcma drg, enrkwlb w diwpihrdspagb mnaprgb, klida, wjnrkzsr. Pr ktbrprty sbkbrna kwlbtj b ihdrwa, twjkzildit owbjnr kwzclb, mkjcoimjdklbj oasrpa, mdwjdiwpj lrsrnlb idjwr b whdib. Mi cmnasbj nrz lbnlcprkzc kmjowipaty s Giprtybcg Ldwasikro sakwjon pr erhdalrpzr kzrdiwazpiktb. Twrkjg corni gc kbj wnjmbt w cnrglis sjoncf bkzpbjurtjfi swidc urlrk mioihbwpj kzrdiwazpjfi kmdwjzc twa gjhnr b iokzrmbt zi rpzalsrdbckwisb, sagat kwtwjdpbrnj grnisboni lcmbipj wr hanj ti b mcktbt s ksbrz urli „kwlinj sniklr” twa „yinjpojdklr”. Kwtwjfinpbjukwr gbniktbr „siuzr” tbjkwan kbj kzan fizatlb. Ldwasikro sbowbrn zjp kzan skwjowbj, zrg prsjz, fowbj han bppa. Kwtwazjg mitysrna s ujfi ckzrty hani knisi: — fizal! Kzro whbida ujfi wrsbjdrna zanj dwjtwa kmbtwrkzaty. Skwakzli, ti zanli gbrni lkwzrnz ikzdinclc, wrkncfbsrni pr csrfj, r sbjt: wjnrwpj iwoiha kwzrtyjz, lnctwj, ilctbr odwsb, nbtyzrdwj tynimklbj w ilinbt Ujwbidr Hiojpklbjfi, lnrgjdlb c mrklis, drga bzo., pbj gisbrt ucw i bkzizpaty cnrglrty fizalc. C Ldwasikror whbjdrna kbj pbjdrw diwgrbzj fdcma hcdkwis b rdzakzis. Kzrda srkrn twjkzisrn zj gniow njlligaknpr pbjknatyrpr kwmrfrzislr „ksjfi tyisc”, kjdjg, lzida krg sadrhbrn, b kctyag tynjhjg, lzidjfi ujknb krg pbj mbjln, zi mdwaprugpbju ikihbktbj rdtyrbwisrn s ksaty hjwojppaty kwrerty oi kzrpc kmnjkpbjpbr pr linid hbrna. S odiowj kwtwjfinpju nrklb miwsrnrn sistwrk hanj ligc whnbwrt kbj oi „hdipb” diwsbjkwipju pr ktbrprty idrw sasnitwan klrok wj kmioc kzrdj, wrfsrworpj dakcplb b w sadrwjg wcmjnpju pbjohrniktb, urlha ihsbjkwtwrn dwjtw pruihiujzpbjukwr s ksbjtbj, gisbn sklrwcurt mrntjg zjp nch is hiyigrw: — Mbizd Mrsjn Dchjpk… Rnhi: — Kwlinr hinipklr… Zdwjtb ildjk Fsboi Djpbjfi… Mi dakcplrty zrlbty gbkzdwis wrtwaprnr kbj mdjwjpzrtur bppaty whbidis, url pr mdwalnro lkbrwjtwlb mz. Mdbrmjbr, s imdrsbj hbrnju, w tbjnjtju klida. Lkbrwjtwlr zr hanr s lbnlc gbjuktrty mdwjhbzr pr saniz. Lbjoa wrmazasrpi, ti wprtwr zj diwordtbr, Ldwasikro ihurkpbrn, wj zi hani cnchbipj owbjnli Lrdinr XBB, lzidj skwrlwj kncwani gc pbjdrw wr tjn oi kzdwrnis w mbkzinjzc. Hanr zrg dispbjw nrklr Kjsjdapr Fikwtwapklbjfi, wsrpr twrkrgb nrklr Sbptjpzjfi Minr. Han kwzanjz Hjpbisklbjfi sakrowrpa gckwjnlrgb — gcpocd iebtjdr w twrkis Lkbjkzsr Srdkwrsklbjfi, oimjnpbipa mdwjw Ldwasikror s zjp kmikih, wj kmnisbrnj samckzlb wrkzrmbipj wikzrna bppag, gpbju sbjtju whnbwipag linidjg, r fcwblb b kwnbea iomisbjopbgb fcwblrgb b kwnbergb cpbeidgc mbjtyiza edrptcklbju w twrkis Prminjipr BBB. Wr kwlnjg sbkbrn wcmrpbl rznrkisa wjktbhrpa w pbj mrkcurtaty oi kbjhbj lrsrnlis — kzrn owbspa, mildckwipa kmdwjtbl, wsrpa rmzjtwlr Kzrpbknrsr Rcfckzr, njwrnr erur w zjdrliza pr wfbjzag tahctyc, wsrpr erulr Kzjerpr Hrzidjfi bzo. Pbj skwakzlbg ujoprl b pbj wrskwj „siuz” milrwasrn ksj whbida. Hani pr mdwalnro lbnlc ncowb skdio gnioju linipbb, lzidwa fi bdazisrnb b smjowrnb s wna ycgid. Ujojp w zrlbty, wjzlprskwa kbj w rpzalsrdbckwjg, wrdrw mi kzjdjizamisag mazrpbc i wodisbj oiorsrn: — R tiw Vrp-Oatlb, urlwj zrg? S dihitbj, ti? Pi, b urlwj, corur kbj? Odcfb sagitwjl corsrn fncmzrkr b lbjoa Ldwasikro milrwasrn whbida, szdrtrn knrgrwrdpj mazrpbj: — R ur fowbjk twazrnjg, zanli pbj mrgbjzrg, s urlbg owbjnj, wj Kwtwjdhbjt, gbjtw Hinjknrsisklb, zi mioihpi ujkz s mrpklbty djlrty, zanli mrp cpblr i zag diwfnikc, wjha fi mrpc kzrptwata mdwjw prkzrsbipaty whbdis pbj saldronb. Prg ha fi mrp gifn milrwrt… Wniwanbhakga mdwakbjfj, wj rpb gdc-gdc… Gbrn ujoprl Ldwasikro b ksibty sbjnhbtbjnb. Zag milrwasrn saoihazj w opr bpldckzisrpju kwrea lrsrnlb yrezisrpju grzjdbb b wrmjspbrn, wj ujkz zi cdasjl kwrza, lzidju odcfr twjkt wpruocuj kbj s Tncpa — urlrk gbpbrzcdlj s kwtwjdpbrnju drgtj… I zag ihdrwlc kwjmzjg b w gdcfrpbjg gisbn, wj ujkz mdwjw mjspjfi yrponrdwr cldrowbipa w Hdjda s Gjobinrpbj… Foa wrdwro Tbkis mdwjkwjon s djtj oilzidr Sjfnbtyisklbjfi, Ldwasikro mitwrn kbj mdwjo G. Njkjg cklrdwrt s nbkzrty pr zjklpizj b mbkasrn zj nbkza zrl twjkzi, wj zi spjz cojdwani tyazdjfi lcmtr. G. Njk gdclprn oi kbjhbj: — Zr wbjnipr grnmr tik lpcuj. Gbrn ip owbspr mdjoanjltuj oi Ldwasikror. Hrdowi twjkzi lcmisrn ujfi hjwtjppj rpzalb, ujfi Dchjpka b Dcakorjnj, hcnrsa yjzgrpklbj b mrgbrzlb rczjpzatwpj mi ldinrty. Klnrorn zi skwakzli s mjspag wbjnipag lcedwj b prwasrn fi „frhbpjzjg wbjnipju grnma”. Prdjkwtbj mjspjfi drwc Ldwasikro sawprn s nbktbj, wj gr wrgbrd sdrtrt. G. Njk pbj kmdwjtbsbrn kbj b hbjopa sjodisbjt sditbn oi Srdkwrsa, r sldiztj mizjg ihurn rogbpbkzdrtuj wrlnroc s Tbkrty. Nilrn ujfi zczru gbjktbn kbj pr oinj kzrdjfi „wrglc”. Mdisrowbnr oi zjfi gbjkwlrpbr hdrgr (diwcgbj kbj: fizatlr), r snrktbsbj uju djkwzlb fdiwrtj dcbpr, lzidj Ldwasikro kzrdrppbj miombjdrn. Ornju kwna pr mdrsi srklbj b kzdigj ktyiolb rw oi odwsb gbjkwlrpbr. Mdwjo mdifbjg sbkbrn ldcwfrpjl izitwipa wjnrwpr hrnckzdror. Wrdispi ktyioa, url ldcwfrpjl hana ksbjwi oihcoisrpj mdwjw rogbpbkzdrzidr. Onr mdwakmbjkwjpbr mditjkc rdtyrbwrtub zaty fizalis pbj wrgbrzrpi zrg pbfoa kgbjtb b pbj kmdwrzrpi knrois mihazc sdihnb, lzidj trnagb kzrorgb mio odwsbrgb sakbroasrna. Ldwasikro lityrn mzrlb. Diwgrsbrn w pbgb b kamrn zanj ildckwap tynjhr, wj sdihnj gbrna zrg bkzpr kapjlcdj b pbj ionrzasrna w ldcwfrplc. Lbjoa oilzid Zigrkw whnbwrn kbj w ckwrpisrpbjg sinpag ldilbjg oi odwsb rogbpbkzdrzidr onr wniwjpbr gc mbjdskwju sbwaza, wihrtwan ktjpj zjfi diowruc. C sjuktbr pr ktyioa znitwani kbj, sdwjkwtwrni spbjhifnika lbnlrprktbj kwzcl owbjtb einsrdtwpaty, waolis w gbrkzjtwlr b bppju yiniza. Sakili kzrn Ldwasikro s mrpzienrty b djpbejdisju ktwjdpbrnju lcdtbj. Pr midjtwa frplc kbjowbrn tyisrpa kilin, i lzidag knakwrn ucw oilzid Zigrkw trnr ybkzidbj. Kilin zjp tyidisrn mdwjw trnr wbgj b cnjfrn lcdrtub. Ldwasikro nrn gc s frdoni inbsj b krowrn fi mdwa lrnidaejdwj s zrlbg fidrtc, wj hbjopj mzrkwakli oikzrsrni, sbort, twjfik s diowruc migbjkwrpbr wgaknis, hi mrnrtwj wpruoisrnb uj twjkzildit njwrtj ihil odwsbtwjl sbjnlbjfi mbjtr, skdio sjfnb b mimbinc. Zanli hnaklrpbj itwc sklrwasrni sistwrk, wj ujkwtwj wasiz linrtwj kbj s pbjkwtwjkpag mrtujptbj. Zjdrw, foa kniptj sbikjppj ksbjtbni zrl urkpi, kilin mbjdskwa drw sapbjkbipa wikzrn pr osid. Kbjowbrn pr hrnckzdrowbj gitpi ktbklrurt mdjz wjnrwr, diwfnrorn kbj, dckwrn b orsrn sbjnikzdippj wprlb wodisbr. Ldwasikro mdrfprn sboitwpbj milrwrt tynimrlig pbj zanli mzrlr, rnj b ujfi kwzclb. Ktyanbn kbj zjoa b zlrn gc mio owbih ksr fnisj mdwjgrsbrurt ujopitwjkpbj: — *Lrkb* mrpr, *lrkb*… Tyiowbni i zi, wj kilin misbpbjp han mbjkwtwiznbsbj kwtwamrt owbihjg djkwzlb erdhisrpaty snikis. Twa ksbjwj misbjzdwj, twa giwj njmkwa kzrp wodisbr smnaprn pr kilinr zrl erzrnpbj, oikt wj lbjoa rogbpbkzdrzid clnrln b miokzrsbrn tidrw hnbwju nakbpj, mzrl owsbfprn kbj pr nrma, prkdiwan b w trnju kbna yclprn „mrpr” owbihjg s twjdjm, rw kwtwjlpjni. Wfdigrowjpb saornb ildwal droiktb, wrtwjnb lnrklrt s djtj b mioklrlbsrt. Zagtwrkjg Ldwasikro mdwapbikn oncfb mdjz b mdwjgisbn oi kilinr: — Zi ur oi tbjhbj, nruorlc, url oi diowipjfi kbikzdwjptr w mbjkwtwizrgb, r za gbj hjowbjkw lcn mi nhbj! Vrz-j’p! Zi gisbrt wdwctbn mzrlr pr wbjgbj b wrtwrn fi ilnrort mdjzjg, rw mbjdwj njtbrni. Kilin diwmcktbn kldwaonr b pr mbjtyizj w sdwrklbjg ctbjln s fnrh gbjkwlrpbr, oi lzidjfi odwsb wikzrna wrzdwrkpbjzj. Ucoag izsrdn zj tbjwlbj miosiuj b skwjon ikzdiwpbj oi spjzdwr. Klnrorni kbj ipi w ocwju, klnjmbipju kbjpb i lrgbjppju mikrowtj zcowbjw w osc bwh gbjkwlrnpaty. W mdwjokbiplbjg krkbroisrni migbjkwtwjpbj pr lrnidaejd, fowbj snrkpbj kilin wpikbn s zju tysbnb zrl hrdowi wrkncwipr lrdj. Orsrna kbj kzrgzro knakwjt ujfi wctysrnj sdwrklb. Ucoag slditwan oi bwha pr njsi b wrdrw s mdifc kwjmprn: — Zsrdoisklb! Url gb Hif gbna, Zsrdoisklb… S bkzitbj gbjkwlrpbj zi mdwamigbprni oi wncowjpbr nilrn gbkzdwr. Gcda zc hana ifdigpbj fdchj, ilpr wrldrzisrpj, kcebza klnjmbipj. S mihnbwc ilpr kzrna srdkwzrza fikmiordtwj b ldwjkni w sakilbg imrdtbjg, klidr ihbzj. S fnjhb hani kwjdilbj, odjspbrpj, kzrdiwazpj niwj w hrnortybgjg imrdzag pr kncmlrty gbkzjdpbj dwjwhbipaty. S lrzrty njwrna kzika wjnrkzsr, dwjgbjpb, lnjmjl. Pr ktbrprty sbkbrna isj knrspj ihdrwa, i lzidaty Ucoag zanj ucw knakwrn. Foa Ldwasikro mi jfwjlctub mdwakwjon sdjkwtbj oi bwha, wrurn kbj fiktbjg w wasiktbr. Mikrowbn fi s eizjnc, ti pr Ucoagr sasrdni zrlb cdil, urlha fi wrpcdwipi s srppbj, b mcktbn kbj s oaklcdk cmdwjuga. Foa diwgisr wjkwnr pr Tbka, Ldwasikro sadrwrn kbj i trnju bpkzazctub w zrlr krgr pbjohrniktbr, urlr tjtyisrnr ujfi gisj s zdrltbj milrwasrpbr dakcplis Dchjpkr. Ucoag wrcsrwan dispbjw, wj rogbpbkzdrzid cwasrn zrlbty zanli wsdizis kzanisaty, lzidj ha oihdwj grnisrna ujfi snrowj s zag gbjuktc. Gisbn zjoa: — Lrwrnjg mdwjhcoisrt trna wrgjl… Gckwj swbrt kbj ujkwtwj oi cdwrowjpbr mrdlc. Grg pr gaknb trnlisbzj iodjkzrcdisrpbj nrwbjpjl, zanli wj izi url pr wnikt hdrl gb twrkc… Gisbn tbrfnj: — Zi kbj wdihb, zi kbj lrwj wdihbt. Kwtwjfinpbj twjkzi miszrdwrn worpbj: — Zi gb, sbj mrp oilzid, mrkisrni… Zi gb oihdwj dihbni… Hrsbni gb ili, sbjt lrwrnjg whcoisrt… Ucoagisb zjp diowru mjspiktb grtbn pbjti sadrwbkzikt kmikzdwjwjp. Sbroigr hani klrobpro dwjtwr, wj pr mdwalnro mdwjhcoisrpbj fgrtyis wrnjwrni pbj zanli io zjfi, twa rogbpbkzdrzidisb „oihdwj” rnhi „wnj dihbna”, rnj dispbjw io bppaty mdwatwap, fnispbj wrk io ojtawub droa wrdwrowrurtju. Miwpbju mdwjliprn kbj, wj ujoprl zrlb kmikih sadrwrpbr fckzis b smnasc zaty fckzis pr hbjf kmdrs Tbkisklbty — strnj pbjwnj grnisrn bkzizpa kzrp dwjtwa. Lrkujdjg wrlnroc han mrp Nbkzsr, lzidjfi Ldwasikro s itwa b wr itwa prwasrn kzrdag pbjoinjfr rnhi ujkwtwj wniknbsbju — mdwjojzr ecurdr. Mrp Nbkzsr han gjwjg grzlb Oawbr b iutwagjg zjfi tynimtwalr. Pbjoinjfr s ktbknag wprtwjpbc zjfi sadrwc, r zag gpbju „mdwjojzr ecurdr” lrkujd tbkisklb pbj han, rnj zjw b oi dioc erdakis ucw kbj pbj gifn lsrnbeblisrt. S fdcptbj dwjtwa han zi twnisbjl wfbmkbrna s tbjwlbty srdcplrty, r ikihnbsbj s lruorprty grnwjpkzsr. wipr b Oawbi zrl cdiwgrbtrnb watbj mrpr Nbkzsa, wj mdrtr s lrptjnrdbb wrlnroc, wbgpju b sbnfizpju, sakbroasrpbj zrg skdio lkbrf, lsbzis, drtycplis — hanr onr pbjfi ujoapr smdrsowbj, rnj wr zi bkzizpr diwlikwr. Lrkujd twcn, wj wauj szjoa oimbjdi, foa satyiowb w oigc. S ihdjhbj mdifis diowbppaty mdwamigbprn tik s fcktbj wnrgrpjfi mrdrkinr: ldan kbj s tbjgpaty lrzrty, ckzjmisrn w mnrtc b gbntwrn. Gbgi zrl kldigpju mikzrsa han liwnjg iebrdpag sj skwjnlbty wrzrdfrty w Oawbjg, lzida pr sbjlisag iutwagbj smdrsbrn kbj s oistbm. Hana tysbnj, wj mrp Nbkzsr mdihisrn imiwatub. Rnj zj jlkmjdagjpza gburna kwahli b zdrebrna kbj tidrw dwrowbju. Skwakzli kmdisrowrn oi rhkinczpjfi miwbigc ujojp ujoapa owsbjl mrorurta w „uju” ckz: — Ybminbtbj! Lsbrz zchjdiwa Miwprpbj Tbkis wrujni Ucoagisb zanj twrkc b zrl fi rhkidhisrni, wj i wsbjowjpbc kwmbzrnr pbj hani gisa. Ti opbr mdrsbj ihburn kbj i ujfi ckwa zjp sadrw: „kwmbzrnbl”. Od Sjfnbtyisklb lbnlrldizpbj skmigbprn gc skdio bppaty sbroigiktb: — Mrgbjzru, lityrpa mrpbj, wj grkw mio kihr kwmbzrnbl… — Giwj hakga fi gifnb ihjudwjt… — fidrtwlisrn kbj Ucoag. — Pbt mbnpjfi! Miwpru pi linjfr wrlnro, zrgzi dwjtw chitwpr. Gisbj onrzjfi, wj b zrgzi… Zrl ktyiowbni. Prdjkwtbj mjspjfi opbr oilzid pbj gifn sazdwagrt. Diwmazasrn kbj ojzrnbtwpbj, fowbj is kwmbzrn kbj gbjktb, b mikwjon krg, wjha mdwaprugpbju wihrtwat diwgbrda b urlikt hcoaplc. Prowbjur mdrta krgibkzpju s ksibg, pbjgrn snrkpag kwmbzrnc pjtbnr ujfi jpzcwurwg. Wr hdrgr mrdlc diwtyiowbna kbj mio lrzjg mdikzag osbj ifdigpj rnjuj nbmisj. Ujopr w pbty mdwahasrni kbj oi Tbkis wj ksbrzr, io kzdipa linjb — odcfr mdisrowbnr oi mrnrtc, liktbinr b kwmbzrnr. Hani zju odifb sbjtju pbw sbidkzr, odifb kwjdilbju, rnj hrfpbkzju. S tysbnb lbjoa ur Ucoag mdwjhasrn, miokatyrnr ucw, rnj ujkwtwj zc b isowbj fnroli w sbjdwtyc wgcnipr b sagazr fnbpr mio pifr diwkzjmisrnr kbj b nfpjnr oi pbju hdanrgb. Sbjnlbj odwjsr kziurtj pro zr odifr ucw ildasrna kbj nbktgb; s disrty kwcgbrna kzdcgbjpbj mnappjfi bnc, kwahli w fida hbjfprtj. S ockwa Ucoagr hani zrlbj sjkjnj url tyahr pbfoa ujkwtwj s watbc. Foa kbj whnbwrn oi wrhcoisrp einsrdlc diwdwctipaty pr ocwju mdwjkzdwjpb, kjdtj kbnpbj hbni gc s mbjdkbrty. Sbrzd sbikjppa isbjsrn fi urlbgbk grdwjpbrgb, mi mdikzc ctwpbisklbgb. kpbna gc kbj pr ursbj wordwjpbr, hiyrzjdkzsr, kwrnipj imjdrtuj b pbjsaknisbipj mitrncplb twabtyk ckz mrtyprtaty. W ihiujzpr gbpr, url pr zdwjwsjfi jklcnrmr mdwakzrni, sagbprn lbnlr oigis, gbjkwlrp dwrota, lrkujdr, jlipigr, b kwjon pr njsi lc liktbinisb, wikzrsbrurt mi mdrsju kzdipbj kwjdilr odifj surwoisr s kzdipj mrnrtc. Ihil liktbinr ksbjwi swpbjkbipjfi w twjdsipju tjfna — hcoisa mbjlpju, w osbjgr kzdwjnbkzagb sbjwrgb s kzanc fizatlbg — gbjktbni kbj mdihikzsi. Ornju ldan kbj s odwjsrty wprtwpbj orspbjukwa, ihkwjdpbjukwa oig: kwmbzrn. Ucoag pbj gbrn wrgbrdc styiowbt oi kdiolr. Mdrfprn zi ctwapbt s zisrdwakzsbj ksjfi wsbjdwtypblr. Mikwjon prumdwio ihjudwjt liktbin, lzida snrkpbj han izsrdza. Hdrlisrni zrg ujkwtwj mikrowlb, hitwpaty inzrdwis s prsrty, lipejkuiprnis, grnisbojn, nrsjl. Tjfnrpj ebnrda kzrna s mbrklc. Zc b isowbj gbjktbna kbj nrsa whbzj prmdjotj w zrdtbt. Zanli s mdjwhbzjdbcg hana ucw kzrnnj dwjwhbipj. Mrpisrni zrg ksbrzni diwpihrdspj, mdwatgbipj mdwjw linidisj sbzdrwj. Snrkpbj lkbrow iomdrsbrn gkwj tbtyr. Mdwjo fnispag inzrdwjg kzrnr fdigrolr ncowb. Ucoag ihkwjon njsr prsj b sinpi, hjw wropjfi kwjnjkzc, mi mbrklc, lzida wcmjnpbj zncgbn iofnik ujfi ldilis, whnbwan kbj oi mdjwhbzjdbcg. Foa zrg kzrprn, cudwrn s nrslrty linrzidklbty zdwa ksiuj wpruigj mrdaklbj — mrppa: Przrnbj, Uirppj b Srpoj. W hdwjfc kbjowbrnr mrppr Przrnbr. Oilzid miwprn ur hrdowbju mdwjw kniolbj wjgonjpbj wgaknis, mdwjw urlbk tynio sjspjzdwpa ktbjlrurta mi zsrdwa b mbjdkbrty pbw kbnr swdilc. Gbrnr pr fnisbj njllb lrmjnckbl, r zsrdw wrknipbjzr sirnlr hrdsa dcorsidowrsju. Zni tbjgpaty, hdrwisaty zrenb dwjwhbipjfi odwjsr izrtwrurtj uju fnisj kmdrsbrni, wj safnrornr url mdwjtcopa dakcpjl krpfsbpr. Ikzdj, gjornisj daka uju pikr b hdioa wprtwipj hana s zlrpbpbj sirnlb, miotwrk lbjoa itwa wprt hani zanli url tbjgpj sfnjhbjpbr. Ucoag mdwjw tysbnj gbrn swdil oi zju fnisa smdikz mdwalcza. Pbj sbjowbrn, twa gr kbj clnipbt, foaw pbj han mjsbjp, twa fi kmikzdwjwipi. Wr tysbnj oimbjdi wniwan clnip. Mrppr Przrnbr njosbj sboitwpag dctyjg ktyanbnr fnisj. Szjoa zrlwj itwa Ucoagr kmizlrna kbj w itwrgb mrppa Uirppa b ioorna kihbj s mdwjnizpag hnaklc mdwasbzrpbj ockw gnioaty b twakzaty, zcnrurtaty kbj pr wbjgb sj swrujgpju zjklpitbj. Zsrdw mrppa Uirppa mjnpr hanr ckgbjtyis, migbgi wj itwa b srdfb uju kzrdrna kbj pbj sadrwrt bty kwtwjdwj. Prhiwjpkzsi kliptwani kbj sldiztj b frdkzlr gbjkwtwjl fsrdwrt imckwtwrnr liktbin. Oilzid kwjon mikminc w zncgjg, rha pbj hani knroc, wj twjlr pr sauktbj mrpbjp. Rnj wr odwsbrgb liktbinr ldrwan zi zc, zi zrg, pbha onr miwprpbr rdtybzjlzcda mbjlpju ksbrzapb. Foa zrl kzrn w fnisr wrordzr ihkjdscurt lrgbjppj nclb, izsidwana kbj hitwpj odwsbtwlb mdisrowrtj oi wrldakzbb b sakwjon zrgzjoa lkbrow ujkwtwj gnioa, lzida oimbjdi ti gkwj iomdrsbn, r w pbg zdwa mrppa. Prkzrmbni kmizlrpbj. Oilzid mdwasbzrn mrpbjplb b mdwjokzrsbn kbj lkbjowc. Zjp swbrn fi spjz mio drgbj b skwtwrn gbnr diwgisj, mjnpr watwnbsiktb b kgrlc. Han zi lkbjwapr wrwaspa, w itwrgb kbjurtagb hnrkl sjkina, w ckzrgb oi kgbjtyc. Njosbj lbnlr kdjhdpaty snikis mnrzrni kbj s ujfi hcupju twcmdapbj, r twjdkzsr zsrdw kmdwjtwrnr kbj prsjz w zagb pbzlrgb. — Lzi pifr kzrmbn pr lkbjwj zjdazidbcg, zjp bowbj oi lkbjowr pr kpbrorpbj! — wrsadilisrn gnioa mnjhrp. — W saurzlbjg mrpbjp! — mdizjkzisrnr mrppr Miohidklr. — Hjw wropaty saurzlis. Lkbrow, mrppr b rpbin zdwjtb — zi diowipj owbjtb. Wdjkwzr ur zc diwlrwcuj, pbj urlbjk zrg gnioj mrppa. R zi gb kbj mioihr! Pbjmdrsorw, oilzidwj? — R, klidi zrlbj mdrsi… Gckwr kbj mrpbj mioort. — Pi? B tiw zjdrw? Lkbrow b oilzid, zi ujkz, wnj gisbj, oilzid b lkbrow wojtaoisrnb, sbjt ucw ujkzjkga pr mnjhrpbb… — gisbn mdihikwtw izsbjdrurt ecdzlj s pisag gcdwj, lzida izrtwrn tgjpzrdw liktbjnpa. S ocwaty, safiopbj cgjhnisrpaty miliurty lkbjwjfi gbjkwlrpbr mjnpi hani lsbrzis, ihdrwis (injiodclis), mbkg, bnckzdrtub. S krnb urornpju gbjktbnr kbj kwrelr w saorspbtzsrgb onr ncoc, s ckzdippag frhbpjtbj njwrna pr kzinj mbkgr zafiopbisj, gbjkbjtwpj, frwjza b kzrnr kmidr hbhnbizjlr. Lkbrow hrsbn fiktb ksag uisbrnpag ycgidjg, lzida skwrlwj ckbnisrn hat ycgidjg njmkwjfi zipc, b oimazasrn kbj c wfdrhpju fikmioapb i kpbrorpbj. Sldiztj uj miorpi. Mdihikwtw wprn ucw ybkzidbj mrdaklr owbjsbt b oilzidr. Tbjlrsa han mdwjoj skwakzlbg odifb oi Nicdojk, sahbjdrn kbj zrg hisbjg io nrz lbnlc. Mrppa jfwrgbpisrna fi, twa ocwj wdihbn mikzjma s ujwalc edrptcklbg. Mdwa liptc kpbrorpbr mdihikwtw sasinrn Ucoagr oi frhbpjzc pr mrmbjdikr, r owbjsbtj mdwjfnrorna zagtwrkjg s krnipbj ksbjwj mbkgr. Ilpr frhbpjzc satyiowbna pr odifj nbmisr. Mdihikwtw gisbn wasi b zrl diwcgpbj, wj Ucoag ti tysbnr gaknrn: „Mrzdwrutbjw urlb zi groda b urlb gbna *migboidjl*…” Lkbrow w tbjlrsiktbr mazrn kbj oilzidr i diwpj dwjtwa sbjnligbjuklbj, foa szjg dwctbn ilbjg pr odifj b kldwasbn kbj hdwaoli. Zr odifr kwjon snrkpbj mdjolbg ldilbjg gnioa twnisbjl s jnjfrptlbg ojgb-kjwipblc b urkpag lrmjnckwc. Od Zigrkw miwprn s whnbwrurtag kbj gniowbjptc lcdrtuckwr, lzidjfi han sbowbrn urortjfi lippi s opbc ksjfi mdwahatbr oi Tbkis, r miwpbju oikzdwjfn mdwa ifinpag kzinj s wrlnrowbj. Prwsbklr pbj mrgbjzrn, sbjt kmazrn i pbj lkbjowr. — R zi ujkz mrp Lrdhisklb, srkw mdwjtbj lcdrtuckw. Tyit zrlb ip tyida, url ur rmzjlrdw! — Onrtwjfiw zi? — Sbowb mrp… zi ujkz nihcwbpr. Mityiowb, url gisbr, w hrdowi oihdjfi dioc, iowbjowbtwan mi iutc grurzjl — pi b mcktbn fi sj osr nrzr, rnj zi ti oi fdipbr. Hasrn s Gipzj Trdni, s Giprti, s Mrdawc, fowbj lzi tytj. Fdr s lrdtbjzr, rnj zi pbj zrl mi prkwjgc, zanli w mdjgjoazrtur. S zag kjl!… — Pbj kmikzdwjfnjg… — Pi, zi oilzid ujkwtwj worwa. S kjwipbj, ti zanli mdwaujowbj hifrzkwjfi, r w ebc ebc s fnistj, gniowbjw wnizr, r prsjz diwgrbzj orgcnj, ifdasr zrl, wj w mnrtwjg saujwowrur. W zjfi wauj. — Twaw zc hasrur zrta? — Hrfrzjnr! Zjp mrp Lrdhisklb — yi-yi… Wbgr, foa kbj cdsbj ligmrpbr hifrzkwr, kbjowb url kckjn. Twrkjg saujowbj, wpisc sdrtr… Foa fi pjowr mdwatbkpbj, miwatwr io nilruis, io lrmbjnisaty, io waolis, ejntwjdis, io lrwojfi, lzi pr mnrtc. Gisbj onrzjfi, wj b oilzidr pbj igbpbj. — Jty, ioj gpbj zdcopi miwatwat, kwtwjfinpbju s zag twrkbj… — wrkgbrn kbj Ucoag. — Pi, pi… Kzdrtbnjg oi pbjfi kjdtj, hi cgbj ikwsrhbt hbjopjfi twnisbjlr. Mdwatyiowb, oruga pr zi, oi erntwjdr, lzida mdwjw kjwip cklnrorn kihbj mjspr kcglj, b mdikb fi i wgbrpj oscowbjkzc mbjtbc dchnb. Fncmb Ebfrdi wrtysatipa micerniktbr „zrlbjfi mrpr” sasnjlr w kwcenroa dchjnbrpka b diwlnror pr kzinblc. Zjp wfrdpbr zi oi mcfbnrdjkc, miwpbju coruj, wj wrmigpbrn swbrt wj kihr oscowbjkzimbjtbidchnisjfi mrmbjdlr, b lrwj ejntwjdisb mdwaukt oi yizjnc. Wruowbjkw, gisb, zi kihbj sjwgbjkw, hi gb kbj zjdrw pbj tytj njtbjt mi mbjpbrowj — boj rlcdrz oi wrglc… Nilruj prctwjpb pbj oimckwtwrur finbhdioa oi „mrpr ydrhbjfi”, r ip zagtwrkjg dwpbj s lrdza nbtwrt pr zi, wj safdr isj osrowbjktbr mbjt dchnb b ioor. — Rnj twa iooruj mdwaprugpbju? — Owbk ujkwtwj iooruj, foa fi prtbkprt. Rnj ti wdihb uczdi? Wr pcgjd s yizjnc pbj mnrtb tyahr io dilc. R wdjkwzr zjdrw ip zc gr ti bppjfi pr gaknb. Foa zi oihdiowbju gisbn, orni kbj knakwjt njllbj kzclrpbj sj odwsb mdisrowrtj w mdwjomiliuc oi krnipc. Lkbrow tik gdclprn b sakwjon mitbrfrurt wr kihr oilzidr. S odwsbrty mdwjtbsnjfnaty kzrn is mrp Lrdhisklb. Han zi sakgclna, hnroa hdcpjz. Grnjplb, pbj mioldjtipa srk itbjpbrn ujfi twjdsipj srdfb. Tbjgpj, gfnbkzj itwa worsrna kbj pbj sbowbjt pblifi s miliuc. Fnroli io njsjfi lrzr twinr mdwatwjkrpj snika yrdgipbwisrna w trnr ikihr mjnpr kwtwjfinpjfi twrdc. Giopa kgilbpf njwrn pr pbg b csaorzpbrn wfdrhpikt misinpaty dctyis. Lrdhisklb mdwasbzrn gnioj mrpbjplb ifinpag clnipjg, lkbjowr tgilprn s drgbj. Ucoagisb w gbnag klbpbjpbjg fnisa miorn djlj b ckbron ihil mrppa Srpoa, r prmdwjtbsli Przrnbb. Zr io tysbnb sjuktbr oi krnlb gniojfi twnisbjlr hanr hnror url mrmbjd. Ckzr uju mdwaglpjna kbj s kmikih kwtwjfinpa, urlha gbrnr wr tysbnj sahctyprt mnrtwjg, r trnr zsrdw kzrnr kbj zrl mbjlpr, wj pbjmioihpr hani itwc iojdsrt. Lrdhisklb gisbn oi mrppa Uirppa i lkbrwtj, lzidr zr zdwagrnr s djlc. S twrkbj zju diwgisa mjspag, urlha itbjwrnag dctyjg ctyanbna kbj ujfi misbjlb b ikwrnrnj, hjwgaknpj, owblbj w gbniktb itwa snjmbna kbj s zsrdw mrppa Przrnbb. Ipr zrlwj pbj gbrnr ucw kbna cldasrt sadrwc ksibty. Mrppr Uirppr mjnpr zdsifb b swhcdwjpbr gisbnr wasi oi Lrdhisklbjfi, rnj knisr uju mnrzrna kbj b sbjwna s frdonj. Ip mazrn kbj, ckgbjtyrn, diwcgisrn, w miwidc krowrt, zdwjwsi b tyniopi, rnj zanli pr mdwjnizpj b hinjkpj tysbnj iodasrn swdil io zrgzju. Gisbn sinpi b owsbjlrgb zrl sboitwpbj ihtagb ujfi gisbj, wj saorsrna kbj pbj zanli ujgc, rnj b skwakzlbg mdwazigpag twagk ornjlbg b lnrgrpag. — Mrp oncfi ujkwtwj wrhrsb s Tbkrty? — wrmazrnr fi mrppr Przrnbr. — Zrl, ujkwtwj oikat oncfi. Pbj sbjg… Giwj cgdj… — dwjln w ckgbjtyjg mdrsowbsbj kgbjdzjnpag. — Cgdwj… mrp? — kwjmpjnr. — Zrl oncfi, zrl orspi… zc njtwj kbj hjwklczjtwpbj… Kzdrtbnjg prowbjuj. — Giwj ha mrpc urlb bppa lcdidz migifn… — szdrtbn lkbrow ifnrorurt ksj mrwpiltbj. Lrdhisklb gckprn srkblr b mdwjnizpbj oizlprn mdihikwtwr kmiudwjpbjg, lzidj, woruj kbj, gifniha wrhbt. S zju tysbnb dwjln url foaha oi kbjhbj: — Rty, zanj twrkc… Zrl, zrl… Lkbrow mdihikwtw gr drtuj, bppa lcdidz… Giwj hat, wj miuroj. — Lbjoa? — wrmazrnr wpisc mrppr Przrnbr. Mi zag knisbj pbjsbppag mrppr Uirppr odfpjnr b skzrnr wj ksjfi gbjuktr. — Ujowga ucw! — dwjlnr oi zisrdwakwjl — hrhcpbr hjowbj pbjkmiliupr. Mrppr Przrnbr cornr, wj pbj knakwa zaty sadrwis, zanli wdjpbtj uju wrkwlnbna kbj hbrnag hnrklbjg ildczpjfi fpbjsc url wasj kdjhdi. Mrppr Srpor, lzidr mdwjdwctrnr cniwipj w trnjfi dilc pcgjda urlbjuk bnckzdrtub, miopbiknr fnisj b wrmazrnr: – Sbjt ujowbjga? Pblz pbj iomisbrorn. Lkbrow kbjowbrn mdwa ikihpag kzinblc b hjhpbn sjp mrntrgb. Itwa ujfi mrzdwrna s mdwjkzdwjp, r srdfb hana iojzj. Zrlb sadrw zsrdwa pbj wodrowrn strnj wroisinjpbr w sbwaza mrpr Lrdhisklbjfi rpb w zilc diwgisa. Rnj mrppr Przrnbr b Lrdhisklb zjfi pbj sbowbjnb. Hani dwjtwr urkpr, wj tyiowbni bg i sawaklrpbj zaty kjlcpo mjd erk jz pjerk, i prmrzdwjpbj kbj kihbj swrujg s itwa, i mdwamigpbjpbj s ckgbjtyrty b owsbjlc knis ihiujzpaty, gidw hjwojppaty zjklpiza. Knisr mnaprtj w ckz gniojfi twnisbjlr mrppr Przrnbr sbzrnr owbspagb, mjnpagb hiklbjfi sowbjlc dctyrgb srdf b piwodwa, urlha twcnr wrmrty lrwojfi sadrwc b pr lrwoag pbha pr diwa mdwaknrpju klnrornr mitrncpjl. Mrppr Uirppr wjfprnr kbj w mdihikwtwjg. Wr uju mdwalnrojg ctwapbna zi ihaosbj zisrdwakwlb. Foa projkwnr linju miwjfprpbr Ucoagr b mrppr Przrnbr kzrpjnr mdwjo pbg, cudwrn uju kdifbj itwa klrgbjpbrnj w wrnc, r ujoprl saorurtj url foaha ldwal diwmrtwa. Mdwjw tysbnj gaknrn, wj ioornha watbj, foaha zj itwa ujopr fiowbpj zrl wr pbg zjklpbna… Rnj wryctwrn s ockwa ujfi obrhjnklb kgbjty b tik wnrgrni kbj skdio fnctyjfi hinc. Ihaosru w Lrdhisklbg sakwnb ujopitwjkpbj w mdihikzsr. Mdwjo frplbjg kzrn njllb ioldaza sinrpz, oi lzidjfi skbrona skwakzlbj zdwa mrppa. Lipbj kwahli w gbjuktr dckwana… Mrppr Przrnbr pbj ihjudwrnr kbj rpb drwc. Wr zi Lrdhisklb mrzdwrn s kzdipj ioornrurtjfi kbj miurwoc szjoa prsjz, foa zjp wpbln ucw pr kldjtbj rnjb. Itwa ujfi gbrna sadrw owbspju kjppiktb, r zsrdw hanr kldwasbipr tbjdmbjpbjg, lzidjfi pbj gifnr mildat rpb grklr ocga, rpb ckgbjty zisrdwaklb. Ucoag wrwodiktbn zjgc gniowbjptisb skwakzlbjfi, prsjz tbjdmbjp, urlbty zrgzjp oiksbrotwrn. Zr krgr odifr kwjon mdwjo fiowbpr w kjdtjg mjnpag ifpbr. Dsrn kbj oi mdrta s kwmbzrnc, kbnpbj mdrfprn mdwaprugpbju cudwjt gcda zjfi hcoaplc, fowbj hjowbj lnron ockwj s zsrdor mdrtj njlrdklr, r izi zjdrw trna is kwmbzrn zrl pbj bkzpbrn onr pbjfi, urlha kbj s wbjgbj wrmron. Ti sbjtju, rkmbdrtuj iotwcsrpj mdwjo fiowbpr saorsrna gc kbj s isju tysbnb url tik fncmbjfi oi rhkcdoc, url tik w pbj bkzpbjurtju ldrbpa ochis kgrnipaty. Dwjtwasbkziktbr hani zi, wj mrppr Przrnbr ujkz wrlityrpr s Lrdhisklbg. Ucoag mdwamrzdasrn kbj w clikr mikzrtb zjfi edrpzr, ujfi dctyig, fjkzig, w przcda b sakzcobisrpbr wfdrhpag b s kgczlc zrl hjwhdwjwpag, ujfi chdrpbc mjnpjgc kgrlc b jnjfrptub. Pbj hanha mjspi sawprn zjfi mdwjo pblbg rpb prsjz mdwjo kihr, rnj twcn zi, wj trnj watbj, skwakzlbj sakbnlb, mnrpa, orwjpbr, ujkz zi ujopi sbjnlbj fncmkzsi s kzikcplc oi watbr Lrdhisklbjfi. Mi tiw zi skwakzli? Mi ti wrhbjfb, bojj, zdcoa? Twanbw Lrdhisklb pbj wdiwcgbrn watbr zrl, url uj diwcgbjt prnjwa? Hat twnisbjlbjg mbjlpag, salsbpzpag b onr zaty mdwagbizis hat lityrpag mdwjw prutcoispbjukwj wursbkli wbjgb, mdwjw zrlr mrppj Idkwjpklr. Skwakzli s Lrdhisklbg worni kbj Ucoagisb oikliprnag b nifbtwpag, prsjz ujfi lrdtbrdkzsi b kwrtyjdlb. Pbj mdwasbrwasrn oi zjfi skwakzlbjfi srfb, url pbj mdwasbrwcujga srfb oi pbtwjfi imditw mbjlpiktb mrzdwrt pr zrujgpbtwa lsbrz zchidjwa. „Mdwjtbj — gaknrn Ucoag — zrlb lsbrz ujkz isitjg Hif sbj urlbty zdcois, saorzlis, wrtyiois, ujkz hjwcwazjtwpa b kwlionbsa, foa fi midisprt wj wowhnjg zagizjulb, lnikjg wazr rnhi lsbrzjg lipbtwapa, r mdwjtbjw ligcw ha mdwakwni oi fnisa ojmzrt fi wr zi pifrgb…” W fnjhb ockwa gniojfi njlrdwr satyanbn kbj wpisc wrn fidwlb b pbjprkatipr wrwodikt, twjgc b ip, twjgc b ipr… Mdwauow Hcdwr ucw mdwjkwnr… Worsrni kbj, wj skwakzli ctbtyr, foa szjg wrtwaprna zdwjmrt pisj hbtwj ldimjn ifdigpaty, tbjwlbty, kwpcdjg bortaty pr wbjgbj. Swoncw ktbjwjl samclnaty, dcgbrpaty io kzrdju tjfna, mnapjnr hjw ckzrplc nkpbrtr sior. Mi mnrtrty pbjti fnjhkwaty kzrna ujwbidlr mjnpj hrpbjl kwlnbkzaty r swojzaty urlha mdwjw ckzr ksrsinpaty owbjtb. S tbjpbc lrkwzrpis tyisrna kbj wbjnipj kgcfb, r s pbty sbort hani mpbj sasditipj. S fidwj, gbjowa ifdigpagb ljmrgb sbjdwtyinlis urkpbrn sabgjl pbjhr i znj miwnitbkzag, ksbjtrtag pbha isj pbjhbikr, lzidj ifnrort giwpr s inzrdwrty liktbinis sbjuklbty. Mi pbg mjowbna lnjha tygcd mbjdwrkzaty, diwsbrpaty, tbjplbty, ebinjzisaty, zrl mdjoli url oaga. Ti tysbnr iowasrn kbj ujkwtwj fdig ornjlb, fdig sbikjppa… Pruhnbwju kzrnr rlrtur i mpbc fdchag b twrdpag r frnjwbrty urlha saldjtipaty w wjnrwr. Zj mizsidpj liprda diwzdrtrna wrknipj ojnblrzpaty, urkpaty nbktb. W tbjpbis kzrdjfi gcdc hbna s fidj zakbrtwpj frnrwlb gnioaty rlrtub, lzidj ujkwtwj ldwjsjg hat pbj mdwjkzrna. Gnioj mjoa ikpczj wasagb nbktgb, r pr krgaty liptrty grnjplbgb bty knrorgb, satbrfrna kbj lc tygcdig, foaha mbjkwtwipj djtj owbjsbtwj, lzidaty oizro kniptj pbj klrnrni. Twrkrgb mdwanrzrn sbrzd, diwhcurn zjp ldwjs njlli, dispi, tbtyi — b szjoa tcoispj kzdiea nbktb linakrna kbj s tbjmnag, sbnfizpag misbjzdwc kjppagb rlidorgb pbha gcwalr, lzidr ipbjgbrnr b, mdwahdrskwa pr kbj lkwzrnz zrl mdwjowbspa, wrkzafnr. Ucoag kbjowbrn c izsrdzjfi ilpr s ksibg gbjkwlrpbc. Mniprn io fnjhilbju droiktb. S mjspaty kjlcporty swpikbna kbj s ujfi kjdtc urlbjk ztypbjpbr ctwct mioihpj oi zaty, ti linakrna sbjdwtyinlb odwjs. Sistwrk pr ujfi ckzr sahbjfrna owsbjlb mbjkwtwiznbsj r wrmrnrurtj, urlha w ifpbr. Gisbn pbgb oi odwjs sbjnlbty, oi gnioaty ldwjsis, oi urklinjl kwahcurtaty sakili pro kwtwazrgb mi ksbjznbkzju iztynrpb. Zrujgpbtwr droikt mitbrfrnr swdil ujfi lc liptisb rnjb, r kjdtj cnrzasrni w fnjhb mbjdkb url wrmrty. Pr tik pbjknatyrpjfi twjlrn, pr mdwauktbj twaujk… Wsbjdwjpbr 17 mrwowbjdpblr. Owbk ditwpbtr gjfi mdwaurwoc oi Srdkwrsa. Sbjt zi ucw kwjkt nrz cmnapjni! Kwjkt nrz! Ifdigpa zaowbjp giujfi sbjlc. Szjoa gbrnrg kbjojgprktbj, owbk ucw osrowbjktbr zdwa „sbikpa”. Ujwjnb midisprt zrgzr Uirkbj w owbkbjukwr — urlbw zi ojebtaz! Uirkbc, Uirkbc… Mikzrpisbnrg mbkrt owbjppbl pr pisi, r drtwju skldwjkbt w grdzsaty orspa. Ctwanr prk mdwjtbj skwakzlbj zju kwzclb Kzrtyr Hiwisklr. Ipr mbjdskwr s Lbjntrty mbkrnr owbjppbl cgbjujzpa, zi ujkz owbjppbl kwtwjdaty ctwct b „mdrsowbsaty” gaknb. Hbjopr mi kzildit Kzrkwlr… S ujopag w ikzrzpbty nbkzis mbkrnr oi gpbj: „Snrktbsbj hanrg s zag watbc cwoinpbipr rczidlr giujfi owbjppblr — b pbtwag sbjtju. Zjdrw prmrnbnrg s gibg kwlinpag mbjtc zdwaprkzigr lkbjfrgb imdrsbipagb s fdchr zjlzcdj b twrdpj, wdcowbrnj kclpi. wjfpru, owbjppblc…” wnj wdihbnr! Onrtwjfiw zjmbt wsbjdwjpbr, lzidj pbligc srowbt pbj gifr, r onr prk krgizpbt wrkzjmcur (sbjnlb Hiwj!) lityrplis, gjwis, hdrtb, kbikzda b mdwaurtbinlb? Pbj — hjoj mbkrnr s ornkwag tbrfc! Twcuj oi zjfi prnif zrlb, url pm. gjwtwawpb oi mrnjpbr zazipbc. Mio smnasjg kwaojdkzs edrwjkisbtwr K. mdwjkzrnrg mbkrt, r zjdrw pbjsagispbj wrncuj. Iogrsbrnrg kihbj mdwaujgpiktb mdwjw nrz kwjkt — b onrtwjfi? Onrzjfi, wj K. pr zjp zjgrz oistbmlisrn? Gpbjukwr wdjkwzr… Bnjw zi wgbrp! Yjpdal s Wcdatyc, Srtnrsr pbj gr, Kzrkwlr ucw orspi s fdihbj… R c gpbj? Bnjw zi wgbrp! Url owbk mrgbjzrg zj pit ikzrzpbr, foa mdwakwjon zjnjfdrg io mrpb S. S tbrfc twzjdjty fiowbp wojtaoisrnrg kbj imcktbt Lbjntj, ujtyrt oi Srdkwrsa — b miujtyrnrg. Zjnjfdrg hdwgbrn (cgbjg pr mrgbjt zj knisr): „Gbjuktj c Mdjoafbjdis ujkz. Mdwaujwowrt pbjwsnitwpbj. S.” Rty, zjp owbjp, zjp mimnity! Whbjdrpbj dwjtwa, hbjnbwpa, odihbrwfis, kwahli, kwahli, odwrtagb djligr, skdio njw b sahctyis iosrfb… Mitwtbsr mrpb Ernblisklr „cwatwr” gb mbjpbjowa pr odifj — b saurwo! Fnjhilr, tbjgpr pit s ujkbjpb… Url zi sistwrk oidiwlr ocopbnr s mckzaty cnbtrty lbjnjtlbty, urlbj owbspj sasinasrnr jtyr b sdwrklb gbjowa ktbrprgb kzrdaty lrgbjpbt! Krgr urwor linjur hanr zi ucw twappikt ti kbj wisbj. Mio kjldjzjg gisbrt, mdwjtbj zi mbjdskwa drw ujtyrnrg sistwrk „linjur wjnrwpr”. Mbjdskwa drw — b mdikzi s ksbrz! Pbj wgdcwanrg ilr, zanli w fnisr skmrdzr i ojklb srfipc grdwanrg hiurwnbsbj i watbc. Zanj rlcdrz i pbg sbjowbrnrg, ti twnisbjl borta oi njlrdwr mio prtbklbjg pjlrurtaty fi r wrfrolisaty tbjdmbjp. Url ip pbt pbj sbj i bkzitbj krgju tyidiha, pbj diwcgbj, ti ipr ujkz, ti w pbju giwj sapblprt, oilro dwctb ujfi tbrni, nika, gaknb, ctwctbr — b zanli grdwa ikzdagb r mdwjhbjfnagb sbjowjpbrgb, ckbncurt skwakzli wdiwcgbjt — zrl krgi ur szjoa… Srnbnrg s watbj w lrmbzrnjg klnrorurtag kbj: w hbnjzc linjuisjfi, w zihinlr dwjtwa, mbjtbc wnizisjl „fdikwr fizisjfi”, pi b w zjnjfdrgc mrpb S. Wr kihr wikzrsbrnrg osc hdrtb, tbizlj Ncosblj, lzidr (s hdrlc lifik hrdowbju iomisbjopbjfi) wrkzrmbnr gb grzlj, foag „ctwjkwtwrnr” oi fbgprwucg, lzidr owbjnbnr kbj wj gpr grnag lrsrnjtwlbjg ksjfi tynjhr — b tyahr pbt sbjtju… Rty, pbj, pbj „pbt sbjtju”! Lityrnrg Lbjntj, diwpj zrg ikiha, hdrtb, Srtlr b Yjpdalr, Orhdisklbty, Gcnzrpisbtwis, Lrdtwislj, Lrowbjnpbj — b zrl s ifinj skwakzlbty. S zaty nrzrty zrl nrzsi twnisbjl snrkpbj skwakzli gbncuj! Tiw oimbjdi Lbjntj! Zju pita s srfipbj hani gb zrl wrn! Linr cojdwrurtj i kwapa sinrna pr gpbj ildczpagb knisrgb. Wfdwaza bty ldckwana gr sinj b kbnj pr urlrk gfnj zdsifb. Mdwamigbprg kihbj zj tysbnj mdwjkzdrtyc, lbjoa pbg url mnigbjpbjg ihujzr mikzrprsbrnrg sakbrkt pr mbjdskwju kzrtub b sditbt. Sditbt, sditbt! Rnj srfip giu dsrn s pita ujkbjppju skldik urlbtyk gbjuktisiktb mipcdaty b wjnrwpr, owblr gitr ksiur mdjtw gbj cpikbn io skwakzlbjfi, tig twcnj lityrnr. Wdjkwzr, twaw gifnrg? Sditbt oi hbjopju tbizlb czdwagcurtju kzrptuj ctwpbisklr? Gbjkwlrt wpisc s pjowpju, tbjgpju b tbrkpju bwojhtj! Kambrt pr kzrdju lrprmbj, skdio wroctyc kikis, skdio sbjtwpjfi ojebtazc tbiztwapjfi, zdikl i grkni b wrnis pr odiwawpj lrdzienb, rty, b skdio rejlzis ikgilnrkbkzis, wjmkczaty, pbjgrodaty b diwmdiwpbrtwipaty? Pbj gifnrg, wropr gbrdr pbj gifnrg… Wdjkwzr gckbrnrg mdwjtbj, sjoncf knchc zrl kinjppbj wniwipjfi c ksbjzju Zdiuta, mdwafizisrt odifb onr Srtnrsr, lzida han sistwrk s kbiogju lnrkbj, migrfrt Yjpdalisb. Orspj, orspj owbjuj… Drpjl opbr mdwa liptc ujkbjpb, drpjl tyida b urlha kmnrlrpa, foa odwrtr w wbgpr b (misbjowga kwtwjdwj, ti zrg!) — wj kzdrtyc, zdwjknrg kbj ujopilippr odapocnr oi mrpb S. Mdwahasrg, zdrebrg pr zj cnbtwlj Hjoprdklr, ti pbha urlrk ebfcdr twa hjkzbr sbnr kbj s gibty ctwctbrty — b sldiztj bowbjga sj osbj w mrpbr Tjnbpr oi Mdjoafbjdis. Gburg cnbtj, lzidj mbjdskwa drw sbowbrpj s zrlb owbjp (mdwjw itwa kzdctynrnj w pbjoinjkzsr) kr wbgpj, ihgilnj, pbjfiktbppj, pbha isr „klidcmr”, s lzidju „mnasr urlbk mnrw”… Styiowbga. Wgbjdwipj url niltbjg ilbjg nilruklbg, satwjlcujga s makwpag frhbpjtbj. Mi oncfbg codjtwjpbc knakwj sdjkwtbj ujosrhpa kwjnjkz kclbjp. Rty, zjp ujosrhpa kwjnjkz kclbjp… Clrwcuj kbj mrpb Mdjoafbjdisr. Pik smdrsowbj waoisklb, rnj wr zi kmiudwjpbj rdakzildrzatwpj, trnlisbtbj sjoncf swidis krdgrtlbty. Gisbga i gpbj, i gibg mrzjptbj, i zag, ti grg salnrort Srpowbj, giuju mdwakwnju ctwjppbta, sdjkwtbj mdwjdwctrga kbj gbgi sinb w ujwalr minklbjfi sj edrptcklb. Lipbjt liptis — mazrpbj: bnj wrorg gbjkbjtwpju mjpkub? Gbpczr sryrpbr kbj. Miwpbju ur, lbjntwrplr, woihasrg kbj pr yjdibwg b snrkpag ckwig pbj sbjdwrt safnrkwrg grlkagrnpr taedj, urlr lbjoalinsbjl miskzrnr s giuju bgrfbprtub: mbjzprktbj dchnb. Miliu ikihpa, czdwagrpbj trnlisbzj b mbjzprktbj dchnb gbjkbjtwpbj! Twa knakwatbj sa, lzidj iksbjtrtbj fncmbj owbjtb gbjowa difrzlrgb hbklcmbju kzinbta? Mrpb Mdjoafbjdisr pbj zanli kbj wfrowr, rnj „w tyjtbr”… Zju krgju pita ucw kmrnrg s wrtbkwpag miliblc io cnbta Oncfbju. Pbjty hjowbj hnifiknrsbipa dil, lzida zrg mdwjwanrg! Pbj wprurtr Srdkwrsa zrl ornjtj, wj gifnrg mio zag swfnjojg w rdzawgjg djmdjwjpzisrt tbjnj (foaha Srdkwrsj midisprt oi sdiz grnisrpaty), swidisi kbjowbrnrg s oigc, mdrtisrnrg pro Srpor b twazrnrg. „Hbhnbizjlr mrpr Mdjoafbjdr kzrnr mdwjoj gpr izsidjg”… Pbfoa s watbc, rpb mdwjozjg, rpb mizjg zanj lkbrwjl pbj stynipjnrg. Twjfiw zi sistwrk pbj gbrnrg s djlc! Rnj ti zrg! Hanrg sistwrk oihdr url tclbjd nioisrza… „S zag dwjtw!” — url gisbn wrtpa mrp Gcnzrpisbtw. Lityrnrg Srpowbj, giur ctwjppbtj, lityrnrg ur kwtwjdwj url diowipr gniokwr kbikzdwatwlj. Lityrnrg prsjz mrpbr Mdjoafbjdisr, tyit hanr swfnjojg gpbj wrskwj zsrdor, sapbiknr b w fida sbjnliktbr inkpbjsrurtr url nrzrdpbr frwisr. Hanrhag giwj kwjdilbg kjdtjg gbnisrnr b mrpr Mdjoafbjdr, foaha pbj zi, wj han hifrzag, pbjwdiwcgbrnag, ihdwaonbsag, znckzag gjwtwawpr, s lzidjfi itwrty sbowbrnrg mdwjw trna dil zanli osr ctwctbr: rnhi tyazdikt, rnhi zdacge. Kzimpbisi skwakzlbj rejlzr wfrkna. Pbj wrlsbznr s zrgzag gbjkwlrpbc gbjowa gpr b zagb ncowgb prsjz mdwaurwp, prsjz watwnbsikt. Owbk ucw sbjg, wj pbj gr s zag pbt owbspjfi… Hi twanbw prupjowpbjukwa wj skwakzlbty, prunbtykwa lsbrzckwjl giwj kbj diwsbprt s nioispb? Mrgbjzrg giur mbjdskwr hazpikt s zjrzdwj, pr liptjdtbj „Nczpb”, pr iotwazrty. Owbk zanli knrhr djgbpbktjptur miwpruj zj cditwj, mdrsbj gbkzatwpj swdckwjpbr, lbjoa wihrtwanrg pr ktjpbj… Grwjmj. Foag cknakwrnr ksbjzpaty rlzidis fnikwrtaty tcoispj sbjdkwj Knisrtlbjfi, lzidj cgbrnrg pr mrgbjt, „giuj” sbjdkwj… Sistwrk zrlwj nik orn gb giwpikt „cudwjpbr” lbnlc nbzjdrzis, lzidaty gbrnrg s mdikzrtzsbj gibg, w gbrkzr Lbjnt bgmidzisrpag, wr sbiortaty dio ksiu io Rminnbpr. Miwpbju, rnj oimbjdi miwpbju, mdwjliprnjg kbj, wj ornjli twjktbju sasbjkt ha kbj gifnb io Hrtyckr b Gjdlcdjfi. Zjdrw ucw sbjg, wj zrnjpz zi s sbjlkwiktb samrolis — zidhr, twrkjg tjppaty lnjupizis mjnpr, lzidr pr mnjtrty pikb w mdwamrolc hanj *ertjz*, r pbjdrw hanj dwjwbgbjkwjl. Szjoa! Zr fdiwr sbjnlr, lbjoa styiowbnrg oi miliuc, fowbj wrmdikwipa mdwjw mrpr Mdjoafbjdr pr mbjtwjp kbjowbrn ip, krg ip… Rnj ksiur odifr… B owbk ujkwtwj zrl hag mdrfpjnr wihrtwat w urlbjfik lrtblr: Zinkziur, Bhkjpr, Winj, Yrcmzgrppr. Tytbrnrhag zrlwj knakwjt gisbrtaty: Mdwahakwjsklbjfi, Kbjdikwjsklbjfi, Zjzgrujdr b ujopjfi zanli *btwr* (diwcgbj kbj — Sbzlbjsbtwr). Io zaty sbjnlbty sinj owbk ksbrz, w lzidag wjzlpjnrg kbj zczru. Zjp, ti gbj prugpbju diwtwrdisrn, kdioisbkli twcurtj hjw rejlzrtub, prkwj „grzlb-mrppa”, ncowbj milidpjfi kjdtr, i saldwasbipaty hczrty b wdcowbrnaty grpzanrty. Worsrni gb kbj pbjfoak, wj ksbrz w pbty kbj klnror. Djkwzr, krowbnrg, kr zi twrkisi wrpbjohrpb, lzidwa izdwagrskwa mdrsoj wsditr kbj lc pbju b wrtwpr pisj watbj. Czsbjdowrna gbj s zaty diujpbrty nbkza Kzrkwlb Hiwisklbju mbkrpj w wrmronju owbcda, oilro miujtyrnr. Zj nbkza hani zi pbt sbjtju zanli swpbiknj pbjmdrsoa, ihtisrpbj ockw nrzsisbjdpaty. Owbk izi ucw Kzrkwlr cgrdnr. Ur grg njw mjnpj kjdtj b itwa… 18 mrwowbjdpblr. Lbjoa wrtwjnrg mbkrt, tytbrniha kbj cmdwazigpbt kihbj b zi, b zrgzi. Zanj prkcsr kbj kwtwjfinis, zanj ikih, wordwjp b ctwct. Skwakzli zi pbj oruj kbj ihurt b wnrtwat, diwmbjdwtyr kbj url wasj kdjhdi b njtb s ksiuj kzdipa. Zrlbj ujkz prkwj watbj: dctynbsj, mdjolbj, hjw kzjdc… Gaknrnrg owbk s pita i Srtnrsbj b wpisc grg zjp ctbkl kjdtr. Ujkz zi dwjtwasbktbj urlrk kwaojdtwr erzrnpikt: Yjpdal, lzida wikzrn sadwctipa w kwikzju lnrka, kbjowb s Wcdatyc, tyiowb kihbj pr „ebniwiebj” b gr kbj oihdwj, r Srtjl, lzida imcktbn fbgprwucg wj kdjhdpag gjornjg, ksbjzpbj mdrtisrn zczru pr mdwadiowbj, han mdwjw skwakzlbty misrwrpa — zrl hjwcwazjtwpbj kliptwan. Mizsidpr ujkz nifblr zaty erlzis. Tbizlr Ncosblr dwjlnrha mjspi: „Zi skwakzli onrzjfi, wj ujkzjktbj wr grni djnbfbupb…” Twjkzi gb kbj woruj, wj ncowbj grur urlbjk cldazj mioihbjpkzsi wj wsbjdwjzrgb: ikihpblb sadiwpbrurtj kbj mdwjknrocur ujopigaknpbj, r hjw midiwcgbjpbr gbjowa kihr, urlbgk iodctyjg kzroisag. 24 mrwowbjdpblr. Hanrg s zjrzdwj. Fdrpi Prctwatbjnlj, czsid sadiwpbipa mdwjw fdjgbcg ldazalis. Owbsb gbj, onrtwjfi rczid mdwjokzrsbr ksr yjdibpj urli csbjowbipr, lbjoa zrlbj erlza pbj grur tyahr gbjuktr. Mdrsor watbisr ujkz w mjspiktbr hdczrnpr. Sbjg pm., urlbty zjpzrtub oiksbrotwrnr Yjnr D. rnhi mrppr Edrptbkwlr S. Tpiznbsb gjwisbj kmio mrpzienr kr s zaty kwdrplrty kzildit hakzdwjukb io lrsrnjdis. Fcsjdprpzlb hasrur grodj rnhi fncmbj, wnj rnhi oihdj, hdwaolbj rnhi nropj, rnj skwakzlbj gckwr hat mio zag swfnjojg hjw wrdwczc. Giwj tcowiwbjglb — zjfi pbj sbjg. Zrg wrtyio mioihpi nrzsbju kbj imnrtr. Rnj wasbin gbjuktisa… Fcsjdprpzlr, urli bkzizr ihtr, wrwsatwru kminjtwpbj pbwkwr, ujkz tbrfnj pr tjpwcdisrpag. Foaha ornr zanli misio oi swgbrplb — ucw mi pbju! Tjpwcdr giwj hat nrklrsr, prsjz watwnbsr, prsjz mitynjhpr, rnj pbj ckzruj pbfoa. Mdwa zag ucw zi krgi, wj kbj wrugcuj kzrpisbkli zdcopj b pbwkwj, r ujkz kbj twjkzildit wprtwpbj sawju — zsidwa b cojnblrzpbr ctwctbj ocga, kwnrtyjzpj ctwctbj, lzidj url lbu kncwa oi miomrdtbr s tysbnb wpcwjpbr b oi ihdipa mdwjo sdifbjg. Ipi krgi ucw ujkz yrgcntjg pbjgrnag, lzi sbj, giwj trnlisbtbj sakzrdtwrurtag. 26 mrwowbjdpblr. Twazrg Ncosblj Rtljdgrpp. Ipr gisb s mjspag gbjuktc, wj lihbjzr mbkwrtr mijwuj ujkz kgbjkwpr. Woruj gb kbj, wj gr drtuj. Onrtwjfi? Mijwur ujkz zi kwtwjda fnik ockwa ncowlbju, sahcty mjspju eidga prgbjzpiktb. Zjp dwcz octyr gckb hat srnlr i dwjtwa pisj, fnikwjpbjg zrujgpbt pbjwprpaty. Lihbjzr oizatytwrk wr zsidtj csrwrt kbj pbj gr mdrsr. kgbjkwpr ujkz, foa mdwjitwa trnr, r zrl ifdigpr sadsj, lzidr ur owbjnb io twnisbjlr kwtwjdjfi. Urlbjw zi pisj mdrsoa ockwa lihbjtju uju mijwur wrsbjdr? Zanli gbnikt (pizrhjpj gjklr). Twrkrgb sdwrkl dilikwc, zi ujkz twjfik mdwjuktbisjfi, ti drtwju chiwa, pbw whifrtr… Oikt twjkzi hcpz i mdrsi fnikwjpbr zjfi, ti ucw wikzrni misbjowbrpj mdwjw gjwtwawp. Prutwjktbju wrk ihncoj rnhi mbjlpbj, tbjlrsbj, wrfrolisi (onr gjwtwawp) twcurtj pbjoinjkzsi gbnikpj. Skwakzlbj mdrsowbsj mijzlb ikihbkzikt ksiur dwjtwasbkzr wikzrsbrur s tbjpbc (pm. Ror Pjfdb). Ujwjnb Krei pisitwjkpr tytj gisbt wdiwcgbrnj urli twnisbjl, gckb gisbt url gjwtwawpr. S dwjtwasbkziktb skwakzlbj zj krgj ctwctbr ipr mikbror, giwj prsjz kjdtj uju wrsbjdr bty sbjtju b ornjli kchzjnpbjukwaty, rnj pbj giwj bty, pbj kgbj sadrwbt kwtwjdwj. Gaknb uju hbjfpr iogbjppag niwaklbjg, gbrpisbtbj kr twakzkwj, r drtwju pbj zrl hdczrnpbj wgaknisj, prgbjzpiktb wrk wfinr bppj, strnj pbj zrlbj, url uj mdwjokzrsbrur owbkbjukb rczidisbj, b zi pbj zanli gjwtwawpb, rnj b lihbjza. Gjwtwawpb skwakta kr wgaknisb s kmikih iyaopa, pr mdwalnro, onr gniojfi owbjstwjtbr. Zrl kbj grncur s kwzctj, lzidr kzsidwanb. B zrta kr prbspb s zju ksiuju wsbjdwjtiktb, wj nbzisrt ha kbj zdwjhr pro pbgb url pro grnagb owbjtgb. Ti zanli s bty krkbjowzsbj „trtr”, zi wrdrw oi hcwb! Pbj csrwrur kihbj strnj wr ihisbrwjl w sbjlkwr ikzdiwpiktbr sadrwrt ksaty hdczrnkzs, tyitha mdwjw fdwjtwpikt, mdwjw swfnro, wj giwj „mnjt knrhr” bprtwju zi krgi twcuj… Skwakzli wrk, ti s sbjnlbju kwzctj gifniha saukt io lihbjz (diwcgbj kbj: dispbj kbnpjfi), oizatytwrk mdwaprugpbju, gckb kbj smbjds clkwzrnzisrt pr gionj gjklr. Zizjw giwpr twrkrgb twazrt czsida mbkrpj mdwjw lihbjza b grncurtj pbha zi ctwctbr pbjsbjktbj, czsida klnrgrpj ksbroigbj io r oi w. Ujkz zi lilbjzisrpbj mdwjw orga diowruc gjklbjfi wr mikdjopbtzsjg nbzjdrzcda. Gjwtwawpb zagtwrkjg oikliprnj hdipbr ksjfi ckzdiuc b mizjmbrur skwjnlbj mdiha saiodjhpbjpbr kbj ockwa iogbjppju b pisjfi, ujkwtwj pbj wprpjfi diowruc kwzclb sdrw w uju hjwfdrpbtwpr kejdr zrujgpaty kmikihis. Mrpisbj ksbrzr gckbjnbha cnjt pisju, w fdcpzc *bplrkwju* ldazatj, ti pbj gifniha hat gbnj. Zizjw kroa owbkbjukwj s zju owbjowbpbj pbj zanli gjwtwawp, rnj s bty kwlinj satyisrpju grka lihbjz, hrdowi kr whnbwipj oi miujt Bpockis, lzidwa csrwrnb hbrnifnisj wr pbjtwakzr, foaw… hasr zrlr twrkrgb. Ujopi b odcfbj pbj io uju sinb wrnjwa, rnj zdrlzisrpj ujkz w mdikzizr mdrsowbsbj bpoauklr urli erlz, lzida krg s kihbj ujkz diwsrwrpa. Twanbw gjwtwawpb ctwct pruhrdowbju swpbiknaty, mijtb, kwrpcur s lihbjzrty octyr ncowlbjfi? Saoruj gb kbj, wj pbj. Ipb csbjnhbrur mbjlpr bkzizj, i bnj ujkz klrdhpbtr snrktbsiktb onr pbty diwlikwpaty, tyitbrw mikbrorpbj zaty tpiz pbj giwj hat nbtwipj pr lrdh uju wrkncf. Pruhrdowbju wrskwj knrsbipa han zam lihbjza sasbjdrurtju urlbk smnas ojgipbtwpa. Giwj gpbju, rnj kwtwjdwj b knbtwpbj satysrnrpi ockwj twakzj, tbjdmbrtj hjw klrdfb, kniolbj bkziza, lzidj pbj gaknr hdipbt kbj rpb gktbt, url Iejnbr. Bkziza lidwakzrurtju w mdrs oi kwtwjktbr ikihbkzjfi, cwazlcurtju w kbn mdwadiowipaty octyr b woinpiktb cgaknc — mdrsbj pbj gr. Ornjli nrzsbju wprnjwt s nbzjdrzcdwj kwnrtyjzpj orwjpbj gjwtwawp oi djyrhbnbzrtub lihbjza sbppju pbw ioorpbj mdrs b kwrtcplc mildwasowipju. Zi odcfbj pbj ujkz rpb kbjnrplr, rpb zdrfjobr, sbjt pbj giwj hcowbt „jkzjzatwpjfi” sdrwjpbr. Oimbjdi Bhkjp, pbjkgbjdzjnpa mdrsoigistr, zjp, ti mikzrtbr Urosbfb s Owblbju lrtwtj kgbjuj kbj url kwrzrp, url pbjtwnisbjl w lcnzcda ncowlbju — wrtwrn mdwjwbjdrt bkzizj dwjtwa. Rnj b ip pbj giwj kbj miskzdwagrt io yinoisrpbr mdrsig lbjdispbtwag kjpzagjpzc gjklbjfi. Bkzizpr mijwur lihbjtr odfrnr giwj, rnj s mbjkpb pbjsinpbta, foa pr zrdrkbj dwagklbjfi grfprzr, sihjt zncgc diwsrnipaty mrzdatuckwis gckbrnr kmbjsrt onr bty wrhrsa mbjkp ksjfi ldruc… Ga uju pbj wprga. Lbjoa kbj sgaknrg s zjp kmbjs b tytj fi iofroprt, wor gb kbj twrkrgb, urlhag knakwrnr fi fowbjk wr twsrdzr ktbrpr. Pbjlbjoa kbjfr oi gjfi kjdtr b sistwrk mdwjw trna owbjp knakwj s kihbj owsbjl zaty kzdcp kwrdmrpaty s hinjktb mdwjw wrldsrsbipj mrntj. Szjoa mijzlr gisbnr mdrsoj: „Izi ujkz, ti ur twcuj! Zi ujkz s gag kjdtc! Skwakzli gb ujopi, ti misbjkw i giuju mbjkpb. Ur kihbj krgju, kihbj ujoapju kmbjsrg…” Rnj owbk… B owbk bkzpbjuj zjp krg mnrtw lihbjza ikwclrpju, kmdwjorpju mdwjw diowbpj pbjsinpbta gjwisklbju, lzidr lityr bppjfi, cmronju b swfrdowipju mdwjw ihncopr tpiznbsikt fdigroa. Bkzpbjur grdwjpbr wrlityrpju pbjsbppbj b prgbjzpbj, zju, ti mitwjnr b mio kjdtjg pikb owbjtbj… Tiw wpisc! Zrlbty owsbjlis pbj giwpr saoihasrt w „nbda”! Haniha zi pbjgidrnpj, kwjdwaniha wjmkctbj… 27 mrwowbjdpblr. Mdwjtwazrnrg, ti zc kzib io stwidru b prorn hjowbj *kziurni* lc iksbjtjpbc sbjlis. Tytbrnrhag mbkrt mdrsowbsbj b kwtwjdwj, r zi ujkz zdcopikt pbjknatyrpr. Grg ocwi gaknb pr min ksbroigaty, urlha wrhnrlrpaty w tcowju ilinbta, lzidj, ujwjnb prsjz krgr kihbj wjtytj keidgcnisrt, ucw kbj wgbjpbrur mio mbidjg b pbj kr zrlbj… Url zi wrmbkasrt? Zrl url protyiowb, twa zjw url kbj s knisbj wgbjpbr? Zi odcfbj mdwamigbpr gb w Pbjhiklbju ligjobb zj tysbnj, lbjoa Grw, diwmrtwrurta mbjlpagb worpbrgb pro pbjoinr wipa ihnrlrpju, knakwa ihta fnik: „Odrgrz clnrorkw”… 30 mrwowbjdpblr. Mbkrnrg osr opb zjgc i sbjlkwju twakziktb lihbjz. Wordwani gb kbj ucw pbjdrw, wj foa ujkzjg urlrk gaknr kwtwjdwj b fnjhili wrujzr, s ksbjtbj izrtwrurtag wpruocuj ujknb pbj diwsbpbjtbj ornkwj, zi s lrwoag drwbj kwtwjfina b cnrglb, lzidj oi pbju prnjwr. Mdrsoimioihpbj zi klcmbipr gakn url ksbrzni s tbjgpiktb sanrsbr w izitwjpbr skwakzli, twjfi ha s bppaty srdcplrty pbj oikzdwjfnr, foaha pbj sbjg url prkcsrni kbj mdwjo itwa. Hanrg c Grdapb. Dwroli kbj w pbr sbocuj, r nchbj ur — url ha zi sadrwbt? — iodctyisi, shdjs, r giwj pr mdwjlid sinb. Ipr ujkz oi fdcpzc pbjsbppr, twakzr, hbjnczlr b hrdowi mdikzjfi kjdtr, r mdwjtbjw hrdowi nchb sbjtju pbw ujopjfi, pbw osc nch zdwjty gjwtwawp. Mbjdsbrkzjl jdizatwpa kzrpisb s zag skwakzlbg zanli mjspr oigbjkwlj. Pbj tytj misbjowbjt, wjha pbj fdrn wropju dinb, rnj ujkz zi ornjli hrdowbju tik s fcktbj grpbb sbjnliktb. Foa uju *ecpoisrnrg* ojnblrzpr csrfj, iodwjlnr gb wj kwtwjdiwnizr prbspiktbr, wj pbj sbj, twjgc ha pbj giwpr hani lbnligr pr drw hat „wrujzr”. („Pbj wrlityrpr — tiw wpisc!”) Zj kagmrzbj kr s wcmjnpiktb iodjhpj, nrtwr kbj mdwjtbjw gbjowa kihr, mioihpbj url pr mdwalnro srdkzsa s zidtbj. Lrwor w ikihpr ujkz bppr b hrdowi oihdr, r twanbw w zjfi sapblr, wjha skwakzlbj drwjg swbjzj gbrna wnj kgrlisrt? R mdwjtbj, gbgi zju nihcwjdklbju ebniwiebb, Grdaplr pbj hanrha woinpr sanroisrt wj kbjhbj rpb ldwza zju „hjwhiwpiktb”, pr lzidr klrdwa kbj s ksju mbikjptj Iejnbr. 4 nbkzimror. Ujojp w zaty opb tbjwlbty, ti zi saorur kbj hat mioihpagb oi bkziz kdifbty b pbltwjgpaty. Owbjp zrlb zdsr oncfi b pbj tytj iojukt, url nbtysbrdw, lzida skwakzli ksiuj gckb s zag zjdgbpbj saockbt. R foa ucw sdjkwtbj wojtypbj, wikzrsb mi kihbj twrdpa tbjp, pit hjwkjppr, mjnpr njw, sbowjp b kzdrtyis. Ujopr w „watwnbsaty gb” ikih, mrpb Nrcdr, s lzidju oigc io zdwjty nrz oruj njltuj owbjstwjzig, w jghnjgrzrgb wasju urliha nbziktb wrligcpblisrnr gb kgczpr sbroigikt. Twjdmbj ur io skminmnizlrdlb ksbjwi mdwahanju w *siurwc*. Izi — Yjpdak mioihpi pbj „dihb oilzidrzc”, url gbj zakbrtj drwa cmjspbrn, rnj dihb oncfb, klrpornj b rsrpzcda. Gbrn urlbk miujoapjl, ctwjkzpbtwan s hcdorty lprumbrdklbty, kbjowbrn s liwbj gbjuklbju, han mdwjw minbtuj wdrhrpa kwrhnrgb. Ujkz zjfi skwakzlbjfi zanj, wj zdcopi sanbtwat, r prusrwpbjukwj wj skwakzlbjfi — lnrgkzsi. Urliha strnj io osc nrz pbj tyiowbn pr salnroa. Hdrl gc gbpbgrnpju bniktb kjgjkzdis mizdwjhpaty oi jfwrgbpc — knisjg, mncfrsj hrfpi erlzis. Knctyrnrg zjfi tbjdmnbsbj, w ckgbjtyjg, ujopitwjkpbj gisbnrg ckzrgb: — Sbjg, sbjg, mdikwj mrpb, urlb zi nihcw… S ockwa gbrnrg ti bppjfi. Gckb s zag hat kmidi mdrsoa, ujwjnb gc tiepbjzi kzamjpobcg gcwjrnpj. Skwakzli zi wdjkwzr pbt, rnj lnrgkzsi, „prhbjdrpbj” fncmbju kbikzdwata. Foaha imbkrn, url ujkz, rpb hag gc dihbnr sagisjl, rpb hag prsjz pbj csrwrnr wr wnj. Io zjfi ujkz zjfb hcdkw, wjha dihbn klrpornj. Zanli zi oisbroasrpbj kbj w hilc, io ncowb ihtaty, lzidwa migbgi sinb sanroiscur pr gpbj fpburtr s lrwoju ockwa twnisbjtwju Ktyrojpedjcoj… 5 nbkzimror. Grni kpc, hi oimbjdi pro drpjg wrmrorg s kzrp odwjgrpbr b owbk nrwj w sowbjlbjg wgilnju lcda. Njltuj iohasrnrg url tbjwlbj dihiza. Wfpjhbjpbj ockb, kmdrsbr, wj twnisbjl ckcsr kbj, lcdtwa, pjowpbjuj. Mikzrpisbnrg w zju ockwpju tbrkpiza, fowbjg hanr wrzrdrkisrpr mdwjw fidwlr sbroigikt, kbnr kbj saoihat. Pbj, pbj imckwtwj Yjpdalr! Hjoj osr drwa sbjtju mdrtisrnr, sjwgj pisj njltuj, giwj prsjz drppj. Pbjty kliptwa tyit urlbjlinsbjl lcdkr, zi mdwjtbjw hjowbj gifn zczru nwju mdrtisrt. Pbfoa pbj iowrncuj, wj pbj worn oi minbzjtypblb — rnj zi zdcopi. Zj „edjbertya” zdsrna ucw dwjtwasbktbj pbjti wr oncfi. 6 nbkzimror. Onr ikwtwjopiktb hbidj oi kbjhbj mrppj Fcjmj. Wrfdiowb gb zi watbj sbjtju pbw i minisj, rnj zdcopr dror. Ucw giur bwhr hjowbj zanli s twjktb ldauislr, prsjz zjp owbjppbl hjowbj kbj zanli oidastwi mbkrni. Smnapbj skwrlwj zag kmikihjg ti gbjkbrt mdrsbj ikbjg dchnb. Gckwj ort Srtnrsisb pr liwcty, srnjplb… Ujfbjdisklbj chdrpbj. Zdwjhr ha mi osbj mrda. Mrgbjzrt, mrgbjzrt, wj mrpb E. ujowbj 18, 18, 18! 13 nbkzimror. Swbjnrg pisr njltuj. Stbkpjnrg ur gbjowa Nbmjtlbty b Wikbj L. Pisr dihizr ujkz zi mdwafizisrpbj owbjstwaplb, Yjpb N., oi lnrka skzjmpju pr mjpkuj. Pbj wpr kbj ujkwtwj pr pbtwag. Rpb oalzrpor, rpb zrhnbtwlb gpiwjpbr, rpb wropju dwjtwa. Miliu ocwa, tbjgpa url mbspbtr, i ujopag ilpbj satyiowrtag pr tbrkpa owbjowbpbjt. S zju midwj ujkwtwj kniptj pbj wrtyiowb, rnj zrg ucw ujkz sbjtwid. Kbjowbga w zr Yjpbr prmdwjtbsli kbjhbj mdwa kzinj b saorujga, zi ujopr, zi odcfr, owbspj fnika. — Tjk jperpzk ipz zdicvj njcdk gictyibdk, grbk bnk ipz mjdoc njcdk hippjk gipzdjk Prumdwio ur zi gisbj sbjnlbg fnikjg, miwpbju ipr w ckbnisrpbjg saoihatbr wj kbjhbj owsbjlis zrlbju krgju fdchiktb. Gaknb mjspi, wj mi edrptcklc zdwjhr gisbt zrl fdihisi. S ocwag b tbjgpag gbjkwlrpbc diwnjfr kbj zi skwakzli foaha urlbjk sasinasrpbr sinpigcnrdklbj. Twrkrgb grnju mdwatyiowr oi fnisa owbspj lighbprtuj. Wroruj gb mazrpbr, pr lzidj wropr gbrdr pbj giwpr ort iomisbjowb… Kzrgzro, sakbjowbrskwa fiowbpj, mjowj ti lip klitwa pr fcgrty lrnikwisaty s fnjhbj Misbknr oi Hncgis w mbnpr sbroigiktbr, wj „zdahjg iwprugcurtag samisbrorga twappiktb s kzikcplc oi iopikpjfi miogbizc dwjtwasbkzj — diwlrwcurtag diwlrwrpj nch wrlrwrpj, srdcplisag twappiktb zanli giwjhpj, mdwamckwtwipj, wrgbjdwipj…” Zrg twjlr wrskwj twcna lcwap. Zjdrw owbjp ucw ujkz prmtyrpa, eidgrnpbj prmtyrpa url waoisklr zidhr, njlturgb. Zrl kbj mdwactwanrg oi kakzjgrzatwpjfi tyiowjpbr s iwprtwipaty zjdgbprty, wj s pbjowbjnj, zdrsbrt miihbjopbj fiowbpa njltau pr twtwju frsjowbj rnhi twazrpbc, oiwpruj ti tysbnr iodctyis mdwjkzdrtyc b wdasrg kbj url srdbrzlr. Krgj pifb klrtwr b salipascur urlbjk nifrdazga lcdkis pr Kgitwr nch pr Oihdr. Lziw ha csbjdwan, wj ur, pjowpa zsid lbjnjtlb, oiuoj lbjoak s krgag kdiolc Srdkwrsa oi 62 dchnb gbjkbjtwpjfi wrdihlc w sakbjsrpbr mi diwpaty cnbtrty zrujgpbt sbjowa! Fcjmj ucw kbj kmdisrowbnr. Gr lrdoaprnpr sroj Edrptcwjl: ujkz frorznbsr. Smdrsowbj ur lidwakzrg w zjfi, hi sbjtwidrgb gckwj w pbr fsrdwat b grnmbrdklbg, twakzi lihbjtag zdahjg prhbjdrg mrdaklbjfi rltjpzc sj edrptckwtwawpbj, rnj wr zi kmbj lbjmkli. I oscprkzju ujkwtwj kbj kgbjuj w uju mdwafio. Twjkzi miwpbju pbj gifj ckprt. Hbur fiowbpa… Skzruj knrhr b sistwrk tik oafitj sj gpbj url s prkwag kzrdag ktbjppag wjfrdwj, foa fi hani midckwrt. Owbspj ujkz zi, wj s zrlbty drwrty strnj gb kbj kmrt pbj tytj. Tyahr wj kbj wgjtwj, wgidocuj rw oi cmrolc. Foa zi prkzrmb, ujkzjg smdikz hjw mdwazigpiktb, pbj sbjg, ti oi gpbj gisbr, b zdrulitwrtju „Fbjdtj” iomisbrorg zdwa mi zdwa. 15 nbkzimror. Twazrnrg s pbjowbjnj ocwi dwjtwa mbjlpaty. Oizro uj grg s fnisbj pbha urlbjk mdwjogbiza pbj giuj, knrhi wdikpbjzj w giur ikihr octyisr. Pbjsbjnj ctwct giwj zrlr wrowr miwazjtwpjfi owbrnrpbr prmjnpbt kjdtj, url iktynr ksbroigikt, bnj tbjdmbrpi, bnj wpikwipi onr kwtwjktbr milinjpbr owbk waurtjfi, lzidjfi twrkzlj ga zc kzrpisbga. Ujkz urlbjk owbspj hdrzjdkzsi bortj skzjtw oi zaty, ti ucw skwakzli kmjnpbnb. Pblifi w wasaty pbj giwpr izitwat s gaknb zrlr twtbr, ksbjzr twtbr, url zaty, ti wikzrur wr prgb s gdilc pbjmrgbjtb. Mdwakwnrg oi spbiklc, wj b hrdowi tbjwlbj tbjdmbjpbr gidrnpj, zdiklb kchzjnpj, zlnbsj b fnjhilbj, giwpr ujknb pbj njtwat, zi s lrwoag drwbj wpbjtwcnrt mjspjfi diowruc prtbklrgb. Foa kbj ujkz zrl kgczpr, wj nwa mnapr w itwc wr nror misiojg, zdwjhr twazrt, pr mdwalnro urlbjk „Kmdrsiworpbj w kbiogjfi ildjkc twappiktb Hrplc Yrponisjfi” rnhi „Ujojprkzj wfdigrowjpbj ifinpj, wsatwrupj, rltuiprdbckwis Odifb wjnrwpju Srdkwrskli—Zjdjkminklbju”… Foa kbj zrlbj dwjtwa s tysbnrty iomisbjopbty cmrdtbj b ksbroigbj kzcobcuj, zi owbrnrur ipj ksiur inhdwagbr ihtiktbr, ksibg hjwswfnjopag, *fckzrnisag* jfibwgjg pr kchzjnpj b twcnj ctwctbr zrl gitpi url diwzsid Ktynjbtyr. Zr kin pr mjsbjp twrk iodjzsbr mpbj pjdsisj zrl oi fdcpzc, wj giwpr ilinbtj mdwjw uju minj owbrnrpbr wrujzj ldrurt hjw hinc nrptjzjg. Bppr dwjtw, foa tbjdmbjpbj ujkz kdifbj. Szjoa „Ujojprkzj kmdrsiworpbj” krgi w drl sanjtb url tbjwrd progbjdpa. 17 nbkzimror. Woruj kbj, wj kmbkasrt mrgbjzpblr zrlbjfi, url wrgbjdwrnrg, pbj gifj. Whaz kldigpa grg wrmrk kzrniktb. Zdcopi ha gb hani czdwagasrt, wj, owbkbru drpi kmiliupr b mdrsbj sjkinr, pbj hjoj i wgdilc zipjnr s diwmrtwa, pbjkzjza! — prsjz hjw sbjnlbty misiois. Hdrl mbjpbjowa, gbntwjpbj Srtlr, gaknb i Yjpdalc, urlbjk twtwj, odihpj, grnj owbjuj opbr ujkbjppjfi, lzidj Ldrkbpklb zrl knckwpbj gbrpisrn „mionagb…” Prutwjktbju urlrk pbjoinr ornjlr, ornjlr, pbj giur rpb zsiur, zanli zczjukwr… Szdrtr gbj zi s kgczjl, r drtwju s urlrk hinjkpr iwbjhnikt. Pbj ujkz zi haprugpbju kmiliu! I, pbj! Kmiliu zi kzrp hjwtjppa. Zdiklb b hbjoa ctwr iotwcsrt kmiliu urli kwtwjktbj. Zaty kzrpis mdwjuktbisaty pbjmioihpr zc wrpizisrt, zrl krgi url pbj giwpr mrzdwjt s nckzdi, foa kbj ujkz twagk oi fnjhb swdckwipr. Pbj kmikih bty zrlwj iozsidwat, cwasrurt dispinjfnaty b zju krgju gbrda knis mbjlpaty, foaw b zrl haniha zi tik sdjtw bppjfi. Gpikzsi dwjtwa gbpjni b tbrfnj gbur, r ur pbj zanli pbj gifj bty mdwazitwat, itjpbt, rnj prsjz sklrwrt. Twrkrgb ujkzjg zrl hjw kbn, wj pbj kmdrsbniha gb sbjnlbju zdcopiktb ckbrkt pr hdwjfc zdizcrdc, lzidag mjowj w njltub pr njltuj, b samitwasrt skdio kgbjtyc mdwjtyiopbis. Urlwj kwtwjknbsj kr zj orga, lzidj gburg, sinpag ldilbjg bortj pr kmrtjd twa zrg oilro. Zitwr gbnj, cditwj, sjkinj diwgisa w giopbj chdrpagb mrprgb. Lzi kr tb ncowbj? Ti ipb dihbr, fowbj gbjkwlrur? Pbj wprg bty strnj. ksbrz ujkz zrl grna, zrlb tbrkpa, r zrlb wrdrwjg inhdwagb! Twnisbjl pr pbg ujkz zi hbjopa pbjsinpbl hbjfrurta stbrw zr krgr ktbjwlr, zrg b w misdizjg, url sbnrpisklr linjulr. Tiepjnrg kbj gaknr oi gbjukt, fowbjg orspbju hanr, b krgr kbjhbj mdwamigpbrnrg kmdwjo nrz lbnlc. Hanrg szjoa njmkwr. Owbk pbj gifnrhag ucw zrl wrgjtwrt kbj mdrtr, hanj „tik oihdjfi wdihbt”. Tiw zi hjowbj? Twa tbrfnj hjoj tidrw fidkwr, tidrw fidkwr? Szjoa s Lbjntrty, s prkwaty Fnifrty, s Gjlrdwatrty, r b zc orspbju, s Srdkwrsbj, dihbnrg sakbnlb, wjha hat bppr. Zjdrw ujkzjg urlrk mimjonbsr, mjnpr wnaty gaknb. Urlrw zi orspbju hanrg rktjzlr sj swfnjowbj safio! R zjdrw odihpikzlr gb oilctwa. Oncfi pro zag gaknrnrg, ti kbj gbrpisbtbj sj gpbj wgbjpbni. Gbrnrg orspbju sbjnj sbrda s oihdit ncowb b onrzjfi hanrg fizisr kmbjkwat kbj lc pbg. Gbrnrg nrklj wcmjnpjfi, trnag kjdtjg ioorpbr kbj gaknb i dwjtwrty pbjgrzjdbrnpaty, i kmdrsrty bppjfi midwrolc. Owbk ujkzjg zrlr wbgpr! Zrgzj ldapbtj diwlikwa njosbj mrgbjzrg. Wdihbnrg kbj urlrk pbjtwcnr pr tbjdmbjpbr bppaty. Gifj misbjowbjt, wj hrdowbju tyniopi (r giwj zanli pbj zrl) iotwcsrg hbjoa snrkpj. Prmdrsoj grg b zjdrw onr sbjnc ikih ocwi ctwctbr, rnj zrlbjfi twjkzi oiksbrotwrg wncowjpbr, urlhag ucw Yjpdalr rpb Srtnrsr pbj lityrnr orspag kjdtjg. Wdihbj ujkwtwj onr pbty b onr bppaty ncowb, ti gifj, rnj pbj twcuj ucw kwtwjktbr w zju mdikzju drtub, wj b ur mdwjtbj oi twjfik kncwj. Grg ujkwtwj ocwi jpzcwurwgc onr oihdaty b mniprtaty przcd, onr skwakzlbty, ti kbj gjtwr r mifrdowrur wnjg cldazag, rnj zi ucw ujkz bppj. Pbj sbjg, pbj gifj zjfi kwtwjdwj sawprt, twa lityrg zrlbty ncowb, twa zanli tytbrnrhag bkt w pbgb s kwjdjfc w zjfi sadrtyisrpbr, wj zi ujkz kwjdjf, s lzidag bkt pruhjwmbjtwpbju, hi oi wsatbjkzsr. Ujkz zi zr odifr, mi lzidju „ockwr s tbjgpiktb ktyiowb, s tbjgpiktb pit hjwojppr…”. Orspbju bkzpbjnb oilinr gpbj kwnrtyjzpb ncowbj, przcda fnjhilbj, tbtyj, kldigpj, zlnbsj, twjkzi s ksju mitwtbsiktb sazdsrnj url wjnrwi, klnippj oi wcmjnpjfi wrpbjohrpbr kbjhbj onr bppaty. Tjtyisrnr bty ujopinbzikt orwjp b ckmikihbjpbj dispj. S bty ihjtpiktb hani zrl oihdwj, zrl cepbj b zrl tbtyi pr kjdtc… Hanb zi gib diowbtj, krkbjowb, pbjlzidj ikiha s Lbjntrty. Twa zi hanr ockwr bppr, twa giwj zanli woinpr oi knjmju nrzsisbjdpiktb? S gibg orspag ksbjtbj pbj hani rpb ujopju ikiha, oi lzidju twcnrhag iodrwj. Owbkbru bnjw ujkz zrlbty! Pr mdwalnro zjp urlbk lcwap c Hncgis, lzida wrskwj odwsb gb izsbjdr b migrfr wourt ildaslj. Twjlrg w tbjdmnbsiktbr, wj gbj lbjoak s zag lidazrdwc wjtytj wrtwjmbt s kmikih nbtcurta w ujfi sjudwjpbrgb. Saoruj gc kbj rmjzatwpr zr prctwatbjnlr mdwatyiowrtr oi ujfi lcwapjl… Pbj gifj mdwjtbj wrort, wjha gb odwsb pbj izsbjdrn b pbj migrfrn wojugisrt grpzanb, rnj ordwj fi zrlr iodrwr, urlhag mrzdwanr pr kzipifj rnhi pr hdcopa fjkza fdwjhbjp. Owbsbj kbj, wj ip pbj iotwcsr zjfi rejlzc. Woruj gb kbj, wj zi wj gpbj mdigbjpbcuj. R giwj s gbniktb zjfi diowruc, urlr ip gr pr gaknb, ctwctbr skzdjzc kzdipa knrhkwju pbj styiowr strnj s drtychj… Pbj misbppi gbj zi skwakzli strnj ihtyiowbt. Grg wcmjnpr giwpikt zdrlzisrpbr zju ikiha w zrlr mdwjogbizisiktbr url, oruga pr zi, hrdrpr rnhi bppjfi djmdjwjpzrpzr ercpa, rnj pbj gifj… S ifinj zdityj wr ocwi bpzjdjkcuj kbj zr kmdrsr, zanj i zag mbkwj, wj zi hcowb miojudwjpbj. Twa zanli s zju „iodrwbj” pbj ldauj kbj ldwapr urlbju krzakerltub? 18 nbkzimror. Pr Srnbtis zdrgsrujg. Lbjoa skbronrg oi mdwjowbrnc b ucw wrmnrtbnrg lipoclzidisb, oimbjdi kmikzdwjfnrg, wj s difc kbjowb zjp knbtwpa ujfigikt s tanbpodwj. Zi ucw zdwjtb drw fi kmizalrg. ktbjdrn ti tysbnr djlr mrdj b safnrorn mdwjw itwakwtwipa lrsrnjl kwaha. Pr ti ip twjlrn? Ujwjnb zi gbrnr hat lihbjzr, zi urlrw ujkz kwtwjknbsr! Lzi ip ujkz? Ti dihb? Url gisb? Urlbj zjw gaknb ldaur kbj s zju mdwjknbtwpju, s zju rdtafnisbj? Grg tbrfnj s itwrty ujfi zsrdw wrgaknipr b saihdrwjpbj trnju mikzrtb. Owbk pr njltub c E. hjwsbjopbj b hjw wropjfi sakbnlc, pr min sbjowrt i zag, ti ldjknj, wdihbnrg zjp mdiebn i hrdowi kchzjnpju lighbprtub dakis, mjnjp yrdgipbb b urlbjuk srnjtwpju kbna. Url zi oihdwj, wj kihbj saklitwan pr difc Tbjmnju, hi, lzi sbj, giwj hag kbj hanr s pbg wrlityrnr. Mdwjw trna owbjp tbrfnj hani gb hjw wropjfi misioc mdwaujgpbj, urlik zrl droikpbj, url foaha wr tysbnj gbrni gbj kmizlrt tik pro sadrw gbnjfi. Foag ckbnisrnr wdiwcgbjt, ti gb kbj oihdjfi wordwani, mnapjnr w tbjgpiktb ujfi zsrdw — b zj itwa kwclrurtj twjfik wr kwahr. Pbjty fi kmizlr s watbc skwakzli oihdj… 19 nbkzimror. „Pruwrtpbjukwr mbjkp Krnigipisr” gisb: „B lziw zi ujkz, lzida satyiowb w mckwtwa, urli kncma oagc, lcdwrt kbj io gbdda, io lrowbonr b io skwakzlbty mdityis sippaty…” Pruwrtpbjukwj knisi! Ujkz zi djrnpa imbk ctwctbr… Zjfi, lzidj mdwatyiowb w mckwtwa… Knisr hjw kjpkc zncgrtwr bkzizj ctwctbr zrl ktbknj url rnfjhdr. 20 nbkzimror. „Pr niwc gibg s pita kwclrnrg zjfi, lzidjfi kjdojtwpbj gbncuj, kwclrnrg fi, rnjg fi pbj wprnrwnr. R mdwjzi zjdrw skzrpj, r ihjuoj gbrkzi, hjoj kwclrt mi cnbtrty b mi gbjuktrty mdwjkzdippaty, zjfi lzidjfi w ockwa gbncuj. Kwclrnrg fi, rnjg fi pbj wprnrwnr…” Pbjkldigpj, cmilrdwrurtj!… Zj knisr — zi dcgbjpbjt. Lrwor nbzjdr mrnb kbj wj skzaoc. Tiw, lbjoa mdrsor, tiw, lbjoa mdrsor… 22 nbkzimror. Wpisc zjp lcwap wj ksibg ckgbjtyjg mdwalnjuipag oi srdf fcgr rdrhklr! Lbjoa ip kzruj sj odwsbrty s tysbnj mi prtbkpbjtbc mdwjwj gpbj owsiplr, ujkzjg smdikz hjwkbnpr. Twcuj io drwc, wj dihbj kbj twjdsipr url hcdrl. B wjhag pbj sbjg url ckbnisrnr whnjoprt — skwakzli ordgi. Zdrtj snrowj pro fncmbg twjdsbjpbjpbjg kbj, djtj gb odwr. Zjp edrpz fizis migaknjt, wj sasbjdr pr gpbj zrl mbidcpcurtj sdrwjpbj, r ip gb zanli chnbwr. Twjgcw zi pbj ujkz zrgzjp w Mbjkpb pro mbjkpbrgb? Dcgbjpbt kbj s zisrdwakzsbj ikih oihdaty b ojnblrzpaty pbj ujkz strnj zrl hrdowi mdwaldi. Ujkz zi sistwrk, urlha kbj pbj tytbrni sagrsbrt mjspaty knis idoaprdpaty, tbrmrt srdfrgb rnhi mrzdwjt pr dwjtwa pbjmdwawsibzj. Rnj zc! Twazrnrg fowbjk, wj s Jfbmtbj kmdwjorsrpi zrnbwgrpa, lzidj gbrna kzdwjt lcmcurtjfi io cdilis. Gisbipi szjoa: „Io kmiudwjp owbjstwap, ikzdwjukwaty pbw clnctbj kwmbnlr, io itwc lihbjz, ikzdwjukwaty pbw piwj, io kmiudwjp tynimtis, hrdowbju hinjkpaty pbw cojdwjpbj hrzjg, io kmiudwjp gjwtwawp, tbjwkwaty pbw cojdwjpbj kbjlbjdr”. Urlwjhag tytbrnr hat wrhjwmbjtwipr io ikzrzpbty kmiudwjp, io „zaty” kmiudwjp!… Owbkbru mrpb H. mdwazdwagrnr gbj s ksag „wrfdrtipag” krnipbj, r zjp „nbzjdrz” skcprn kbj zrg pbjwsnitwpbj ujosrhpagb ldilb. Twcnrg ujfi ikihj, gbgi wjg pbj miopikbnr itwc. Wrtwrn gisbt dwjtwa ilnjmrpj, lzidj mjspi knakwrn io lifik grodwjukwjfi. I Pbjzwktyjg! Grg kbnpj mikwnrlb, wj csrwr kbj wr protwnisbjlr b wr ctwpbr ebniwier, lzidjfi krowb w „rdzalcnis” mbkg srdkwrsklbty. Kmjturnpbj ujkz wprligbza, lbjoa diwmitwapr worpbj s kmikih mjnjp ihbjzpbt: — Hi zdwjhr mrpb sbjowbjt… Rnhi: — Mjspi mrpb krowb, wj… iziw… B oimbjdi safnrkwr gakn wprpr gb b pbjmizdwjhpr url saksbjtyzrpa ligcprn. Diwgisr ujfi wgbjdwrnr oi zjfi, wjha mioldjknbt mjspj s pbju sadrwa. Tbjlrsrg, twaha kbj zjp *proertjz* iosrwan zrl zj sadrwa rltjpzisrt s diwgisbj w ujopr w mrp hifrzaty, lzidr gifnrha gc pr zi iomisbjowbjt w trnr kgbrniktbr? Rnj pbjty fi zrg Mrp Hif gr s ksiuju imbjtj! Tiw w zjfi, wj lzik gb or oisio ksjfi njltjsrwjpbr, lidwakzrurt w zjfi, wj ujkzjg prctwatbjnlr? Twa zi gbj gr hinjt? Ujkz strnj pbj wrkncwipj… Wpikbt zjfi pbj gifj hjw codjtwjpbr, rnj gifj mdwjtbj njltjsrwat. Gckwj wdjkwzr, hi pbj kzrdtwaniha gb bppju iomidpiktb pr zrlbj kwrdmrpbj pjdsis. Zjfi diowruc wordwjpbr skzdwagcur gbj io mikwclbsrpbr zisrdwakzsr. Ujkz zi zrlwj hdrl iosrfb tasbnpju. Sbjg, wj pbj iokzrmbnrhag ikiha oihdju onrzjfi, wj ur njltjsrwr, r krgju kbjhbj pbj grg kgbrniktb ikzdi hdipbt. 23 nbkzimror. Hjoj wgckwipr oi midwctjpbr njltub c H. Zdcopr dror! Pbj gifj dihbt rsrpzcd s mdwjomiliuc rpb wrpikbt klrdf oi zju mrpb. Gckbrnrg kbj hdipbt. Owbk jy. g. s. s m. b g. Mimrgbjzr ip zj kjlcpoj! Rnj ksiur odifr, urlbjw zi ujkz skwakzli mionj! Orspbju gaknrnrg, wj wnr ujkz pbjprsbkt. Fpbjsrt kbj, gbjt cdrwj — zi bppr dwjtw, rnj pbjprsbkt. Mdwjtbj zi ujkz mdrfpbjpbj ldwasoa. Pbt wnjfi pbj wdihbnrhag krgr zjgc prsjz roipbkisb, rnj sbjowr i zag, wj gc kbj tik zrlbjfi wordwani, pbj hanrha gb ucw skzdjzpr. Misinb giwj mdwauoj oi mdrfpbjpbr wjgkza. Twjgcw pbj? Bort mi kzimpbrty, wkzjmcuj kbj lipbjtwpbj zrg, oilro ipj mdisrowr. Sbjg i zag, rnj pbj twcuj wniktb oi kbjhbj, foa ujkzjg zrl sdifi ckmikihbipr. B lziw sbj, twa s bkzitbj dwjtwa pbjprsbkt ujkz wnr b pbjgidrnpr? Zrlr pbjprsbkt… Lziw zi sbj? zanli mi ti ur i zag skwakzlbg gckwj kbj oisbroasrt, pr ti zi skwakzli gckwj diwzdwrkrt? 26 nbkzimror. Tbtyi, tbtyczli cgrdnr mrppr N. S pbtwabg kjdtc wrmjspj pbj wikzrsbnr ctwctbr fnjhilbjfi wrnc. Lityrpi ur, ujwjnb zrl giwpr misbjowbjt, mdwjw ihisbrwjl. Giu Hiwj, r pbjdrw prufidkwj ikiha, foa cgbjdrur, hcowr wrn wasa b kwtwjda. Lziw giwj hat mitwazasrpa wr swid pbj zanli twnisbjlr, rnj wr swid ctwpbr Tydakzckisjfi, ujknb pbj ipr, zr grzlr-mrppr? Zi hanr pbj zanli bkzizr octyjg twakzr, rnj mdwjowbspbj twakzr tbrnjg, ujojp w miknrptis hiwaty, ti pr swid Ujfi „zdwtbpa tysbjurtju kbj pbj wnrgbj b npc lcdwrtjfi kbj pbj mdwafrkb”, url gisb ksbjza Grzjckw. Trnj watbj kmjowbnr s prctwatbjnkzsbj urlha s urlbgk wrlipbj. Giwj b ipr gbrnr sroa cldazj, giwj s zrujgpbta mdwjo hakzdwjukwag ilbjg mimjnpbrnr urlbj fdwjtya, i lzidaty pblz pbj sbj, rnj mi yrponrdklc srwrt uju watbj, isi watbj ikgbjkwipju kzrdju prctwatbjnlb, pbj wpruocuj s pbg sakzjmlc. Mdrtr, fnctyr mdrtr — mdrtr-bpkzaplz, mdrtr-prgbjzpikt, mdrtr-bojr, cniwipr kakzjgrzatwpbj url zjidjgrz fjigjzdbb. watbj diwniwipj pr nrzr b lsrdzrna kwlinpj, r w ujfi diwlikwa twjdmrpbj zanli isitis diowbppju lcnzcda. Pbj sbowbrnrg pblifi, lzi ha kbj zrl droisrn bkzizpag „sjkjnjg sbjnlbg”, lbjoa wursbrna kbj s nbzjdrzcdwj mbjlpj owbjnr, url Mizim rnhi Erdrip. Ipr oimdrsoa twcnr kbj kwtwjknbsr, wj wauj s zag krgag twrkbj, lbjoa zsidwa Kbjplbjsbtw, r midzdjz zjfi mbkrdwr gbrnr s ksju bwojhtj imnjtbipa hnckwtwjg. S sbjnc krorty pbj gifnrg kbj wfiowbt wj wgrdnr, r drtwju pbj mizrlbsrnrg uju s fnjhb kjdtr, foa zi gisbnr. Hi lbjoa bpowbju!… Pbj gifnr wdiwcgbjt mjspaty pisaty kbn ksbrzr. wanr s orspag wrlipbj, lzida mdwjw „Grtyz” Hbkgrdtlr pifrgb wojmzrpa wikzrn. Urlbgwj kmikihjg mdwakzikisrnr isj orspj mdrsr oi pisjfi watbr? Wdihbnr zi mdikzi, url pbj giwpr mdiktbju. Izi jpzcwurwg wrlnjnr s mdrtj, sznitwanr fi sjsprzdw ksibty ihisbrwlis. Hani zi zdcopj, w mjspiktbr zdcopj, zrlbj kldimnjpbj cpbjkbjpbr. Zdwjhr hani misinb, s tbrfc trnjfi kwjdjfc nrz sazsrdwrt kakzjg, gcdisrpa kakzjg. Zrl ctwat fdrgrzalb, kzanbkzalb, ctwat mbkrpbr, url zi twapbnr mrppr N., ucw pblz pbj mizdreb. S zju prctj mjorptlbju, mdrsbj oilctwnbsju, wruronju, han snrkpbj jpzcwurwg. C zdcgpa mrppa Nb. mikzrpisbnrg kihbj prknroisrt ur. Pbj mdwjodwjwpbrt, rnj snrkpbj prknroisrt. Uju watbj hani zrl sakitj lcnzcdrnpj, wj w prkwju kzdipa hanrha zi iknr fncmizr, foahakga gbjnb wrpbjohrt kzikisrpbr zaty oikliprnaty swidis. Gjwtwawpb prknrocur mdwjtbj Rpfnblis, ncowb bppjfi ldruc b zamc, ncowb wwr gidwr, r ga grurt s oigc zrlb sboil… R sbjt: 1) znrgkbt s kihbj cmrolb, iknrhbjpbr, twcniktb, r fnispbj, fnispbj, fnispbj swoatyrurta kgczjl; 2) tbrfnj miopbjtrt sazdsrnikt b lkwzrnzisrt sinj; 3) clnrort w mdjgjoazrtur b ldazalr mnrp wrujt; 4) ktbknj salipasrt, ti kbj mi diwsrowj wojtaocuj, tyitha lbuj w pbjhr njtbrna. Zi s kwtwjfinpiktb. R s ifinj: wrtyisasrt twakzikt ockwa b pbj orsrt oi kbjhbj mdwakzjmc pbtwjgc mionjgc. Smdikz pbj orsrt mdwakzjmc. Ujwjnb hbjdwj pr kbj eidgj lckwrtr urli pisitwjkpikt, pisizpikt, cojdwrt nruortzsi s mbjdkb trnr gitr octyr. C zdcgpa mrppa N. mdwakwnr gb oi fnisa gakn, wj twnisbjl kmdrsbjonbsa wauj zc pr wbjgb ornjli oncwju pbw fncmbjt. Grnj, klcdtwipj, ckgbjtypbjzj wsnilb mrppa N. ioowbrnrna owbk pr gpbj ornjli kbnpbju pbw pbjujopr diwmdrsr gjodtr. Uju prctwatbjnkzsi pbj kliptwani kbj w tysbnr kgbjdtb. Iskwjg, wrtwjni hat trnlisbtbj wdiwcgbrnj zi, ti twapbnr, pbha oikliprnr lkbrwlr, lzidju ikzrzpbr kzdipbtj sdrw w ikzrzpbg mdwjtwazrnbkga spbiklbjg. Zrl pbj zanli wan, rnj b njtwan mi ksiuju kgbjdtb oilzid Gcnnjd, wgrdna pr owcgj, lzida s tysbnb wfipc mdwjmbkasrn, url gr hat wojwapejlisrpj ujfi tbrni, rwjha ligclinsbjl w hnbwpbty pbj mdwapbikni wrdrwa s twzjda opb mi ujfi wjuktbc. Zi kr ncowbj, lzidwa ikbrfpjnb pr wbjgb fnispr kbnj: pbj hrnb kbj wkzrmbjpbr oi fdihc. Zizjw bty kgbjdt ujkz zanli urlrk zrujgpbtr misrwpr, mjnpr twtb b kgczlc. kgbjdt ncowb, lzidwa uju kbj njlrnb, tbklr cdil skzdjzpa, mdwjdrwrurta, lrwj gaknjt, r drtwju zimbt kbj b ockbt s gaknrty i zag diwlnrowbj tbrnr, mjnpag pbjimbkrpju iyaoa. B sistwrk ujkz url mizsid ihgbjdwna b hjwgaknpa, r proj skwakzli skwjtysnropa. Rnj ujkwtwj dwjtw ujopr. Twa watbj mrppa N. haniha dispbj miwazjtwpj, foaha wikzrnr gjwrzlr b gbrnr owbjtb, r snrktbsbj, twa haniha miwazjtwpbju onr ksbrzr, foaha wrgbrkz zanc ctwjppbt satyisrnr oihdwj zanli ksj owbjtb? B twaha uj satyisrnr zrl oihdwj? Woruj gb kbj, wj zi ujkz dispbjw grtbjdwapkzsi, r drtwju grtbjdwapkzsi sawkwjfi kzimpbr — zrl lkwzrnzisrt ockwj ncowlbj, url zi mrppr N. twapbnr. Prkwj grzlb njltjsrwr kihbj wprtwjpbj grzjl-satyisrstwap. Zagtwrkjg cdiowbt owbjtbj zi sbjnlr b tcoispr kmdrsr przcda, rnj wpisc pbj oamnig pr satyisrstwapbj. Mizdreb zi krgi hanj ihasrzjnlr w dioc Lredis twa Mrmcrkis. Giwj mimjnpbrg yjdjwuj sambkcurt zczru zi worpbj, rnj uj csrwrg wr knckwpj. Gakn giur ujkz zrlr: pr ksbjtbj mjnpi ujkz lihbjz pbjgrodaty b pbjoihdaty, rnj wr zi mbjlpaty b wodisaty. Kr zi Krhbplb, lzidj pr mjspi wikzrpr midsrpj. Pbj sapblr ujoprl w midsrpbr, rwjha lrwor Krhbplr kzrsrnr kbj mdwjw zi klrdhpbtr sbjowa. Ihisbrwjl (rnj ucw szjoa b mdrsi) satyisasrpbr milinjp tidrw njmkwaty, ujwjnb bowbj i zi, rwjha milinjpbr hana tidrw njmkwagb, gckb hat ioujza pbjgrodag b pbjoihdag Krhbplig b ioorpa hdwaolbg mrppig N. 28 nbkzimror. Owbk s gakn miswbjzaty wrkro wdihbnrg ihdrtycpjl oityiois b saorzlis. Zi grzjdbrnbkzatwpj miugisrpbj owbjuis gjfi watbr w ikzrzpbty zdwjty gbjkbjta b ujkwtwj hrdowbju grzjdbrnbkzatwpj sakbnlb mdwjsbowjpbr mdwakwniktb ilrwrna, wj mdrsbj osr drwa sbjtju saoruj, pbw wrdrhbrg. Lcmbnrg smdrsowbj hbjnbwpj onr S. b miknrnrg Y. pr osr gbjkbrtj, r ti prusrwpbjukwr, kmnrtbnrg wj kzrdjfi oncfc tbizlb Ncosblb 40 dchnb Kbrmkb Hiwjtlbjgc, rnj wpisc wrtbrfpjnrg c krgju Grdaplb oncfis pr 100 dchnb w twchjg. Mdwjdrwbnrg kbj zr giur diwdwczpiktbr, r snrktbsbj pjowr, b mikzrpisbnrg oi gbpbgcg ifdrpbtwat saorzlb. Wrtwjnrg io zjfi, wj drwjg w Grdaplr lcmbnrg hbnjz oi zjrzdc. Fdrpi Ginbjdr Tyidjfi w cdiujpbr. Ihaosbj w G. mdwakwnakga oi ujopjfi spbiklc… Twjkzildit oruj kbj twazrt, r kwtwjfinpbju knakwjt, worpbj, wj pr ksbjtbj „skwakzli ucw hani”. Pr zag ecporgjptbj, wj skwakzli ucw hani, diwgrbtb mrpisbj b orga miwsrnrur kihbj pr zrlbj dwjtwa, lzidj bkzizpbj giwnbsj hana zanli s mdwjkwniktb. Mdwamrzdcurt kbj zrlbju kwzctj Ginbjdr sbowb kbj oimbjdi, url ncowlikt mikzrmbnr prmdwio, b zi pbj zanli s wrldjkbj gjoatapa, rnj mdwjoj skwakzlbg s owbjowbpbj jzalb. Zrlr owbtw, urlr sbowbga pr zju ktjpbj, w mjspiktbr giwj, lzi wjtytj, wihrtwat ujkwtwj s Droigklbjg, Lbjnjtlbjg, r prsjz s Krpoigbjdklbjg, r pbjsrzmnbsbj skwakzli zi prnjwa ucw mdwjtbj oi jmilb, lzidr imbkcuj Ginbjd. Grnj zi b ucw ikihbkzj kmikzdwjwjpbj. Ujkzjg pbha zi wfpjhbipr kgbjdtbr mrppa N. b bppagb ilinbtwpiktbrgb, r mdwjtbj mizdrebj mjlrt wj kgbjtyc wr nror liptjmzjg. Wrskwj gbrnrg zi mitynjhpj i kihbj gpbjgrpbj, wj ujkzjg njlligaknpr. Zjdrw zjp mdwagbiz woruj kbj swgrfrt. Pbt sj gpbj kzrnjfi, pbjwgbjppjfi. Fizisrg url pruksihiopbju kbj hrsbt, b zi pbj zanli s zjrzdwj, rnj w mbjdskwag njmkwag lpizlbjg pr njltub, migbgi wj pbha zi grg ksiuj kgczlb. Urlwj sihjt zjfi giwpr kihbj cert, foa s twnisbjlc ujkz urlbjk nbtyi cldazj, pbj orurtj tysatbt kbj wr ckwa. Gckb zi hat, sboitwpbj, kbnr zju wbjgklbju misnilb, kbnr wsbjdwjtr, onr lzidju kgbjty ujkz lipbjtwpa, url zrdfrpbj mdwjw sbtyjd onr diknbp. Prnjwrniha cgrdzsbrt zi gbjkwlrpbj octyr… 30 nbkzimror. Prwasr kbj: oilzid Ucoag. 1 fdcopbr. Pbj ujkzjg strnj mdwjkropr, pbj sbjdwj s wprlb, r ksiur odifr, foa kbj tik zrlbjfi wordwa, ujkz gb hrdowi mdwaldi. Zjdrw kwtwjfinpbju, mi owbkbjukwju pita. Woruj gb kbj, wj kziuj sihjt urlbtyk hdczrnpaty b mizjwpaty ikih, lzidj gbj kldwasowr. Ckpjnrg miwpi, s wpcwjpbc b kgczlc. Cudwrnrg sj kpbj krnj tbjgpr, tik urlha kro s Wcdatyc, fowbjg pbfoa mdwjtbj pbj hanr. Smdisrowbna gbj zrg ikiha s tbjgpaty, kldigpaty cpbeidgrty. Kwtwjfinpbju ujojp… Klro zrlr zsrdw?… Sbowj fi ujkwtwj. Ikiha zj dwjlna oi gpbj, wj Yjpdal mimjnpbn whdiopbj gidojdkzsr. Ifrdprn gbj mdwjkzdrty, urlbjfi pbfoa s watbc pbj oiksbrotwanrg. Wrdrwjg ctwcnrg s kihbj ojtawuj zrl mdwjugcurti kbnpr url zr sbroigikt: pbj miwsinj! Kzrnrg mdwa ilpbj smckwtwipag s fdcha gcd, lzidj mdisrowbni oi fdiwpju bwha wnizj b urkpj ksbrzni knipjtwpj. S ornb hani fdrprzisj, ernbkzj ujwbidi b hbrnj fida. Szjg orn kbj knakwjt fnik: — mdwamdisrowbt! Yjpdal skwjon oi krnb. Pr ujfi zsrdwa hnroju b satyconju han ckgbjty, rnj urlbw kzdrkwpa! Twcnrg kbj zag ckgbjtyjg pr skldik mdwjkwazr. Foa tytbrnrg whnbwat kbj, skwjon twnisbjl mikminbzjfi safnroc, wj kzrnisagb piwatwlrgb s djlrty. Yjpdal ckbron pr ldwjknj b szjoa ujfi ckgbjty kzrn kbj ujkwtwj hrdowbju, ujkwtwj hrdowbju… mionag. Ejntwjd kzdwafn snika, mbjlpj, urkpj snika giujfi odifbjfi hdrtbkwlr. Mclnj bty zitwana kbj mi twrdpag chdrpbc b kmrorna pr hdcopr wbjgbj. Lzik gbj szjoa curn wr djlj… Rnj lziw zi han… I, Hiwj! Ckbnisrnrg mdwjgisbt, ldwatwjt, rnj rpb ujopjfi owsbjlc pbj hani s giuju frdowbjnb. Prsjz mnrtw pbj gifn kbj w mbjdkb saoihat. Fcjmj wrsinrnr pr gpbj. Ihcowbnrg kbj b ckbronrg mjnpr urlbjfik kzdrkwpjfi ctwctbr. Pbj gifj zjfi samisbjowbjt… Zjp hin kjppa, kzildit hinjkpbjukwa pbw urlblinsbjl wr opbr, b isi zrujgpj r krgi w kbjhbj sbowrtj mdwjtwctbj… Giwj, rty, prumjspbju — sbjkwtwhr pbj wprpaty gb tbjdmbjp mdwakwnaty, r zrl fnjhilbty, wj ihurt uj — ucw ujkz hinjkt… Pbj gifnrg midckwat rpb djlr, rpb pifr. W sinpr ionrzasrnr io giujfi kjdtr wgidr, b tbtyr droikt, wj zi han kjp, droikt url ksbjza mdigbjp knipjtwpa krtwanr kbj oi ujfi fnjhb. Tiw ha lzi gifn zrl pr ksbjtbj lityrt, url ur zju pita giujfi hdrzr? Woruj kbj, wj ncowbj prukbnpbju lityrur ksiur ergbnbj. Ur pbj nchbj zaty gibty ctwct diowbppaty rpb uj tjpbj, r pbt pbj gr proj gpr zrlbju ildczpju, zrlbju pbjwfnjhbipju snrowa, url ipj. B ti zi ujkz? Twa prnjwa gbjt zrlbj csbjnhbjpbj onr ikih, lzidj giwj zjfi pbj kr srdzj? Mdwjtbj zanj wursbkl, ikih b kmdrs pr wbjgb… Urlbjw zi worpbj sambkrnrg zczru?… *2 fdcopbr.* Yjpbr gr iodj, r ur fiowbpj sinpr. Smronrg oi oigc b kbjowj krgr. Rty, url pbjgbni… Gfnr i hrdsbj kpbroju snrnr kbj s wrlnjknj miosidwr. Oimbjdi fiowbpr twsrdzr, owbjp ujkwtwj, r pbj sbort ionjfnaty sbjwat ortyis, lzidj wrskwj dakcur kbj pr gibg yidawiptbj. Zanli hnbwkwj ligbpa, wrdispi lsrodrzisj, tjfnrpj, url srklbj, ildrfnj, w hnrtya, iohburur kbj s wgitwipaty, iknbwfnaty mnrkwtwawprty ksaty ortyis, url mrnj b kncma s siowbj kziurtju. Ti owbjp kwrdj b winzrsj gcda kr zjdrw urlbjk kbpj, mdwjwbjhnj. Ilpr wpblna mdrsbj rnhi grurtwjur pbha wrmropbjzj oina itwpj zsrdwa kgbjdzjnpbj tyidju. Rkernzisa zdizcrdjl pr opbj miosidwr knbpb kbj dwrolbg hnizjg. Zcw hnbkli wr ilpjg knatyrt gipizippa kwjnjkz. Satyanrg kbj, przjwrg swdil b mdwjw wrmitipj kwaha, pbha mdwjw mrujtwapj, oikzdwjfrg tik sj gfnj. Lcmr winzju fnbpa, r s pbju tik kbj dckwr, tik kbj fgjdr, url c prk gisbr. Twrmlr w orkwlbjg stbkpbjzr pr hjwhrdspr fnisj tbrkpi url twjmbjt, hdcopa lchdrl, erdzcty ildasrurta ebfcdj io mrkr, hcza, djtj, daojn. Zi tynimbjt io wocpr „sadrhbr” fnbpj. Ti tysbnr oinjsr sioa s dwrolr grkj b mdwjdwctr zi lnjbkzj hnizi. Dctya gr urlbjk wrhbj, mdjolbj, zdwjmbrtj kbj. Pifb ujfi hdiowr s winzag, diwhrhdrpag bnj, kwahli iodasrur kbj b fnjhili zipr, iodasrur kbj b fnjhili zipr… Mdwjgilnj hcza, ihnjmbipj hdanrgb… S giuju kzrptautj fikmioapb lrwrnr prmrnbt. Tbjmni zc b gbnczli, rnj mdwjw kwtwjnbpa ilbjppj stbklr kbj ojty ujkbjpb. Gfnr tidrw fjkzkwr ucw pbj kmror, njtw srnb kbj wjskwro, nfpbj oi gcdis, mjnwr, diwtbrfr kbj, lcdtwa b mnasr s mdwjkzdwjpb url nizpj hnizi. Twaw zi gfnr? Kjdtj kzjlr w ockwrtju hiurwpb. Wor gb kbj, wj zi tik ihncopj swbjni pr kbj mikzrt gfna, wj zi tik hror wbjgbj, kbjonbklr ncowlbj, wrfnror oi ilbjp b mrzdwa s pbj, ckbncurt wihrtwat kzdctynrnj kjdtr. Zi kgbjdt. S hdrgbj mdwjkcsr kbj urlrk mikzrt, urlrk hdanr i ncowlbg lkwzrntbj. Wrmrnipi mbjdskwr nrzrdpbj b winza hnakl uju diwnrwb kbj s dcoag gdilc, oikbjfr lcma fnbpbrkzju b mdwjzdrtr kbj pr mikzrtb grnjfi wocpr. Wrmrnrg b ur ksbjtj ti mdjowju, ti mdjowju — b ckbncuj twazrt. Ordjgpbj. Tbrmrpbj daonr b hnrkwrpa kwtwjl sbrodr iohburur kbj sj gpbj url jtyi s lrgbjppju wrlnjkniktb. Knakwj lrwoa ldil zjfi owbjtlr, twcuj lrwoa dcty s gildaty frnfrprty. Woruj gb kbj, wj ucw orspi, orspi sbowbrnrg zrlb owbjp, wj prsjz mdwjwanrg zj krgj ctwctbr. Zrl gpbjgrg mrzdwrt s gbrwfj ksbrzr mitynrpbrpr b zdrsbipr mdwjw tbjgpikt b pbj sbjg, lbjoa gaknb giuj smnasrur s knisr yrdgipbupj, s owsbjlb twtbfiopj, lzidj zi skwakzli wrsbjdrur s kihbj: Pbj hcowtbj bty, rw tbjgpikt kbj iogbjpb, Mdwjlnjza gdil, fowbj ksbjzag itwa knjmpr, Pbj hcowtbj bty s zj kgczpr pit ujkbjpb, S zjp wfpbna tynio, foa octyig kldwaonr njmpr. Owbk mdrta mnip b mjnpj ldsb wrkbjsa W diwlbknaty min stynipjna ucw lrpzida… Pbj hcowtbj bty gionbzsr b mbjkpbrgb… Krowj ur sbjg zj knisr? Twauj zi knisr? B izi zrg, s zaty gildaty ernrty mdwjkcsr kbj b wpblr grnr, ihordzr, klcnipr mikzrt giujfi kzrdjfi, giujfi lityrpjfi prctwatbjnr, Grdbrpr Hiyckwr. Kwrdmbj ur sbtyjd, ikrtwr mdwjhbjfnj wbgpi, ikzrzpb fipbjt wbjgb: kbjonbklr whiutis. Hbjfpj wr pbg gaknrgb mi urlbtyk hjwodiwrty, mi gbjuktrty krgizpaty, imckzikwrnaty, fowbj pr pbjkwtwjknbsaty ncowb kgbjdt tbjdmnbsr satwjlcuj; kwclrg fi b ktbfrg pro hdwjfrgb dwjl, s pcdzrty b s fnjhbprty bnc siopjfi, gbjowa zdwtbpr wjktypbjzr s kwcsrdrty b lrdmrty siopaty. Fowbjw ujkz zjp oin kgbjdtb, s lzidag wfrkbni kbj zi kjdtj pruhrdowbju twcnj, kjdtj pr gbrdj pbjsbowbrpr b pbjknatyrpr, kmrnipj io ctwct sbjtwpaty. Tbjpbc hinjkpa… B izi w gdilc ifrdpbrurtjfi ksbrz, sj nwrty, ti giuj itwa wrnrna, clrwcuj kbj zsrdw. Pr min iknjmnj itwa smrzdcur kbj sj gpbj, wctysrnj, ihnrlrpj itwa gjodtr. Kzdcfb njw kmnapjna w pbty, zitwr kbj mi wsbjonju zsrdwa b sawjdrur pr minbtwlrty oncfbj ldsrsj hdcwoa. Sbjtwpa iomitwapjl… 4 fdcopbr. Mi hrdowi oncfbju pbjhazpiktb iosbjowbnrg stwidru mrppj Yjnjpj. Pbj kr zi ucw ebvj i'tnitl'b, njtw wjhdrpbr miwpisbjtwidpj. Onr lityrpju mrppa Yjnjpa grg sbjnj sowbjtwpiktb w isaty ujkwtwj twrkis, foa gbj zc pblz r pblz pbj wprn. Ipr gb migifnr oikzrt pbjujopr njltuj b ctwapbnr zi (ti ujkz dwjtwr fiopr mrgbjtb) hjw sadrtyisrpbr. Ksiur odifr, pr zaty uju djtjmturty pbj twcuj kbj s ksibg wasbinj. Giwj onrzjfi, wj yrkrg zanli wr njlturgb b sawhasrg kbj sbjnc kwtwjfinblis krnipisaty, r giwj onrzjfi, wj kbj zrg wfdigrowr zisrdwakzsi whaz sbjnlbty nbzjdrzis b rdzakzis. Fnispa lipzapfjpk kzrpisbr gniowb pbjkgbjdzjnpb hbjwrtjfi kjwipc. Gckwj sawprt, wj pbj nchbj rpb lkbrwjl giopaty, kjwipisaty, rpb ncowb zjfi rczidrgjpzc. Stwidru, bort mi ktyiorty oi gbjkwlrpbr mrppa Yjnjpa, twcnrg eidgrnpj ztyidwikzsi. S tysbnb lbjoa zdwjhr sjukt oi krnipblc, fowbj wfdigrowbnr kbj ucw mjspr bnikt ikih, pizrhjpj gjwtwawp, twcuj, url ornjtj ujkzjg oi zjfi twapc pbj mdwafizisrpr. Wrmigpbrni kbj i zakbrtc dwjtwa kncwrtaty lc zjgc, wjha nropbj safnrort. Sistwrk eidgrnpr zdjgr… W zjfi kbj ilrwcuj, wj zisrdwakzsi gjwtwawp ujkz hrdowi mitbrfrurtj. Ur, mdwawprg kbj, gitpi uj nchbj, rnj lipbjtwpbj gjwtwawp ojnblrzpaty, diwcgpaty, r mdwa zag pbj mjorpzis, lzidwa ha njltjsrwrti zdrlzisrnb giuj gaknb b knisr. Gjwtwawpb skwakta bpzjdjkcur kbj mrpprgb, r lnrgkzsjg haniha mdwjtwat, wj ujkz gbni, rty, ujkwtwj url gbni sasinasrt wrujtbj. Styiowrt s tjnc (pbj cksbroigbipag) sasinrpbr zjfi gbrpisbtbj wrujtbr lifik ksiur ikihr, wpruocuj wrskwj zanj sro b hdrlis s giuju mikzcdwj, wj grg tyjt kdigizpbj wgalrt. Krnip mrppa Yjnjpa url orspbju: knbtwpj, ocwj mrnga, kiea b ldwjknr s kzanc *tybpkli-urmipkli-grbkip-pbmipisag*. ksbrzni, url orspbju, mdwatgbipj. Pr kierty zlsbna ucw diwgrbzj sbjnliktb. Skwakzli — prkb knrspb. Sjuktbj giuj pbj wikzrni oikzdwjwipj b pbj mdwjdsrni diwgisa, lzidr hanr hrdowi wasr. Wpisc imnrlrpr lsjkzbr lihbjtr. Diwzdwrkrn ur (mdwjsrwpbj wr migitr wsatbjklbty reidawgis) mijzr Hd. Onr pbjfi zr lsjkzbr „pbj bkzpbjuj”. Lziw hdipb lihbjtbj dihbt, ti uju kbj waspbj mioihr? Tytj kbj ctwat, zi kbj ctwa, tytj owbrnrt url gjwtwawpr, sinpi uju b zi… Wj ksju kzdipa mijzr Hd. „ikgbjnrn kbj zsbjdowbt”, wj hbrnifnisr misbppr lidwakzrt w mdrs mdwakncfcurtaty uju, rnj mdwjsrwpbj s wrldjkbj jzalb… Coikliprnrt ksr ockwj, twapbt ur pbjmitysazpr, pbjoiktbfpbipr onr fdchju b tbjwlbju kbna gjwtwawpa. Tiw w zjfi, wj lihbjzr hjowbj rosilrzjg, oilzidjg gjoatapa rnhi mdiejkidjg grzjgrzalb, lbjoa ur w zaty wrsiois (mdrsowbsaty onr pbju *wrsiois*) sadsbj owbspr zjklpizr wr twagk pbjctysazpag… (Wiebr Lisrnjsklr). Sjoncf pbjfi lihbjza orwrtj oi zrl wsrpju jgrptamrtub miwhrsbrur kbj ujopju wj ksaty kbn erlzatwpaty — cdilc, foa tytr wpbkwtwat s kihbj mjnpr sowbjlc pbjsbroigikt diwpaty dwjtwa b kmdrs zjfi ksbrzr. Onr mijza Hd. ujkz tik hdczrnpjfi s zag, foa lihbjzr pbj gr ucw i ti kmazrt gjwtwawpa. S liptc ksjfi sasioc wrorn ksbrzc hrhklbjgc s bkzitbj zdcopj mazrpbj: twa giwpr zsbjdowbt kgbrni, wj lihbjza cwaklrpju rhkinczpju sinpiktb pbj cwaur pr wnj, zrl url zi dihbr owbkbru gjwtwawpb? Mdwjtbj ujkz grkr wnaty lihbjz, r url zsbjdowb mkatybrzdbr, ornjli sbjtju mbjdsbrkzlr wnr sklrwcuj kmdrsisrpbj kbj ihnrlrpaty lihbjz pbw gjwtwawp. Mijzr wfrowrn kbj, foa fi wrtwjzi mdwatbklrt oi gcdc, wj zi ujkz snrkpbj kcgr ctwaplis ksbrzr, rnj „pbj sbjdwan”, wjha giwpr hani smnaprt pr wgbrpj zjfi kzikcplc kdiolrgb, lzidj mdwjokbjhbidr lihbjza. W giujfi lrzr mio mrngr ikgbjnbnrg kbj saort fnik, diwcgbj kbj, knrha, pbj giu b odwrta (ti pbjtyru minbtwipj gb hjowbj pr lrdh zdsifb sihjt zanc nbdalis, odrgrzcdfis, pisjnbkzis, „jkzjzis”) b wr migitr zrl pbklbjfi idfrpc sadrwbnrg pbjwordpbj mrdj kjpzjptub. Twjmbrurt kbj ikzrzpbju srzmnbsiktb gista, dwjlnrg, wj pbj giwpr uju wropr gbrdr miowbjnrt, ujwjnb kbj sbjdwa s kbnj oiorzpbjfi owbrnrpbr lcnzcda pr ockwj twnisbjlr. Mrppr, lzidr kliptwanr cpbsjdkazjz, giwj hat zrl krgi pbjoihdr url tynimlr, rnj ctwaplb gidrnpj mbjdskwju w gckc hjor njmkwj pbw ctwaplb tynimlb, pr twag ksbrz izrtwrurta hjwsrdcplisi waklcuj. S gbrdj swdikzc lcnzcda sawkwju wrtbjdrur kbj diwpbtj sasinrpj pbwkwiktbr cgaknc lihbjtjfi b hdrlbjg mdrta pro ujfi diwsiujg. Ujknb s ockwa lihbjza ujkz mdiwpbr, lzidr gifnrha wrurt orwpikt oi urlbjfik ksbrznr, zi s zju mdiwpb przcdrnpr linjur dwjtwa dikpr isitj wniktb, fncmiza, wnjfi satyisrpbr. Onrzjfi zi s kwmbzrnrty ujkz kzrzakzalr zrl erzrnpr onr lihbjz… Ti oi zsbjdowjpbr, wj jgrptamrpzlr, lzidr ucw pbj gr i ti wrmazrt gjwtwawpa, ujkz wursbklbjg hdczrnpag, zi sawprnrg, wj zrlbju lihbjza owbk ujkwtwj strnj pbj gr. Oiktbfprt gjwtwawpa pbj giwj smdikz w misioc gpbjukwjfi wrkihc kbn ebwatwpaty (foaha prsjz gbrnr mdwjo kihr odifj hjw mdwjkwlio b… mcnrmjl). Ujwjnb wrzjg „pbjsbroigikt” pbj zanli „fdwjtyc pbj twapb”, rnj mditw zjfi proruj „cdil”, zi migbgi skwjnlbty sakbnlis, ujkwtwj oncfi lihbjzr hjowbj „hrdowi cditwi” fncmkwr io gjwtwawpa. Owbk wdjkwzr pbj tyiowb strnj i zi, wjha gjwtwawpig oidisprt, njtw i zi, wjha tidrw gpbju wikzrsrt s zanj sj skwakzlbg, prsjz s kwmbzrnc ihnrlrpaty. S liptc ikgbjnbnrg kbj szdrtbt grnj wroni, urlha pr ksbrojtzsi, wj fcsjdprpzlb bkzizpbj fidkwj kr io mijzis mntb gjklbju. Dwjlnrg, bw giwj zi ujkz hrdowi cditwj mizdwjhisrt imbjlb, rnj oimbjdi sistwrk, foa uju wrhdrlpbj, foa uju pr trnag sbjnlbg ksbjtbj strnj pbj gr, szjoa twcuj kbj, url ornjtj s zag pbj gr prunbtykwjfi cdilc. Zrlbj grlkaga safnrkwrnrg s zag wfdigrowjpbc. S twrkbj misdizc oi giuju bwha gaknrnrg ujkwtwj i zag skwakzlbg b twcnrg mjsbjp pbjmiliu. Prsjz pbj mjsbjp, rnj ocwa pbjmiliu! Twa csinpbipj lihbjza pbj cwaur pr wnj ksihioa, zrl krgi url uju owbk wrwasrur gjwtwawpb? Zjdrwpbjukwr oinr mntb proihpju w mjspiktbr ujkz prkzjmkzsjg uju kzrpc gidrnpjfi. Foaha kwni i urlrk srnlj b i krgi wsatbjkzsi, zi zdwjhr ha misbjowbjt: foa gjwtwawpb grur mdrsi hat sinpagb b dihbt kihbj, ti wjtytr, zi zrlbj krgi mdrsi misbppi mdwakncfbsrt lihbjzig. Rnj zi mdwjtbj pbj tyiowb i srnlj, zanli i oihdi. Wdjkwzr kcgbjpbj giuj, foa gisr i zaty kmdrsrty, zrl nrzsi oikzruj odjkwtwis! Ujkz zi sboitwpbj git mdwjkroc, iowbjowbtwipjfi mi kwjdjfc mdrhrhjl. Ur pbj wprg watbr. Mrdj drwa wordwani gb kbj twazrt zrlbj dwjtwa, io lzidaty snika miskzrur pr fnisbj b tbrni odwa url s grnrdbb (Fca oj Grcmrkkrpz, Isbobckw). Bort cnbtrgb zdrebrg twjkzi pr sboil, lzida gbj pbj zanli mdwjdrwr, rnj smdikz ifncmbr. Zagtwrkjg kjzlb ncowb mdwjkcsrur kbj ihil zjfi url ihil nrzrdpb rnhi kwanoc. Jfwakzcur urlbjk pbj wprpj gb nizdikzsr, dwjtwa mjnpj ildctbjpkzsr b yrpha, s lzidaty lihbjza hbidr cowbrn. Lziw uj sactwan zaty mizsidpiktb? R ujwjnb ipj krgj ioprnrwna s ksaty ockwrty zi skwakzli? Izi onrtwjfi hiuj kbj worpbr mijza Hd., wj hrhbpa gifnaha procwat sinpiktb. Twa zi gr kbj zrl zncgrtwat, wj zdwjhr imcktbt djtj? Pbj, mdwjpbfoa! Lzilinsbjl ujkz sbpisrutr kzdrkwnbsaty fdwjtyis dioc ncowlbjfi, zdwjhr owsbfrt kbj w hdcoc! Pbjty zi twapbr gjwtwawpb b lihbjza. 5 fdcopbr. Stwidru skmigpbrnrg i Isbobckwc. Krgr pbj sbjg, twjgc mdwakwnr gb gakn mdwjtwazrt fi ujkwtwj. Fcjmj gr skdio gpikzsr ksaty digrpkbojn osbj knbtwpj, kzrdj lkbrwjtwlb w wjkwnjfi sbjlc saorpj s Nipoapbj, mz. Njk ijcvdjk rgicdjckjk o'Ivboj. S zigblc odcfbg kr oistbmpj, mjnpj cdilc b… wjmkctbr Jnjfbjk rgicdjckjk, b prunropbjukwr w pbty, wrtwaprurtr kbj io knis: Cibkjrc nj mnck tyrdgrpz qc'ip mcz vibd orpk Wj gipoj, gip urgjcx mjddiqcjzc… Zncgrtwj zi kihbj gibg pbjcoinpag ujwalbjg s zrlb kmikih: Mrmcfr, sbjnigispa fikt w Bpobb — pbj wauj! Ktyiowtbj kbj pr mifdwjh, mzrlb prhiwpj. Bowtbj wr wsnilrgb zncgjg kgczpag, hbutbj kbj s mbjdkb kldwaonrgb. Kwrdmtbj mrwcdrgb minbtwlb, zrdfrutbj w hdrlc snikis wsbtydwipj mbidr pr fnisrty. Pbjty wrgbrkz zdrha mifdwjhisju wrowsipbr srkwj mbjkpb sowbjtwpj. Mybnigjni-knisbtwlc, wrmigpbu ucw i whdiopb Zjdjckwr, lzida tb ujwal cdwprn. Oncfbj nrzr misbppa hana iknrhbt zsiu kgczjl. Nik Bzakr-hrwrpzr kgczpa ujkz w skwjnlr mjspiktbr, rnj mdwjtbj zi hani zrl orspi! Mnrtwtbj, skwakzlbj kzsidwjpbr kldwaonrzj, ti nizjg kldwaojn ksaty lbjdcujtbj s mdwjwditwakzag misbjzdwc, rnj proj skwakzli diwmrtwru za, kapifrdnbti, zisrdwakwli wgrdnju. Zrl, i mrmcfi! Twag han Manrojk onr Idjkzjkr, zag onr tbjhbj hanr kapifrdnbtr. Rnj pr tiw tb sbjdpikt b mbjlpr hrdsr zsaty kldwaojn? Tiw w zjfi, wj kmioihrnrk kbj przatygbrkz mdwjknbtwpju lihbjtbj, lbjoag tbj mdwapbikn urli miordcpjl gbniktb… Ujkz s zag urlrk owbspr ksihior, grncuj kbj krgi watbj lipzjgmncurtj, mdiwpbrtwj, rnj dispj b urkpj. Isbobckw krg kbj iklrdwr, wj ujkz „mijzr ksju snrkpju njlligaknpiktb”. Sbort w bppaty czsidis, wj wpr ip kzdrkwpj mbjtwrda hinjktb, rnj io pbty ctbjlr oi ksibty pbjsbrkz mbjlpaty, wjmkczaty, pbltwjgpaty, w tcopagb itwagr b snikrgb i hrdsbj „tjodc w sbnfizpaty oinbp mityanju Boa”. Pr nbdwj ksiuju lityr ujopr kzdcpj, lzidr owsbjtwa mdwjw zanj sbjlis b onr zanc milinjp… Ujkz zi knbtwpj b urlbjk zrlbj owbspj. Zcw ihil mbjlpjfi kgczlc, lzida giwpr iotwct zrl wasi, urlha kbj s kjdtc prkwag wpruoisrn, kr lrdza pbjmiujzj, kzdrkwnbsj s ksag pbjncowlbg tapbwgbj, url pm. mizsidpr jnjfbr zdwaowbjkzr ikgr. Ojty wrgbjdr s mbjdkbrty, foa kbj zi twazr, urlha fi kgbjdt tysazrnr. Pbjkzjza, s iyaorty ujkz zrl krgi tcopr mijwur. W zaty lrdz kzrdaty cnrzcuj url wrmrty gitpaty mjdecg twa mdwjo zakbrtjg nrz wjdsrpaty diw, lzidj sbjptwana kldipbj mijza. 7 fdcopbr. Wgjtwjpbj, wgjtwjpbj… Ujkz miwpa sbjtwid. kpbjf w ojkwtwjg wgbjkwrpa mnrtwj wr ilpjg, ocopb s dapprty url klrdfr pjowrdwr b kwlnb kbj pr lrgbjpbrty miosidwr, lzidj iksbjznr tysbjupa hnakl nrzrdpb. Itwa gbgi sinb snjmbrur kbj s lrncwj knrhi hnakwtwrtj, ti odwr io mrorurtaty ldimjn. Mio kjldjzjg gckwj kihbj sawprt, wj zjdrw ujkzjg ornjli hrdowbju wgbjppr pbw orspbju. Zi kr mjspi urlbjk wgjtwjpbr pjdsisj. „Pjdsa”, lzidaty sazdwagrniktb zrl cernrg, url kbnj dwjgbjppaty prkwjnpblis mdisrowrtaty hdatwlj, foa kbj wujwowrni w fida lc Fnifig… R zjdrw mi lrwoag swdckwjpbc — hbtbj kjdtr, mi ckbnpju mdrta — hin fnisa, itbjwrnikt, pr mdwjgbrpa zi diwzrdfpbjpbj, zi rczigrzatwpikt. Zrl wnj kambrg! Mi pita hjwkjppju grg zj tbrfnr pbjdispikt hbtbr kjdtr, itwa urlha mbrklbjg wrkamrpj, kwcg s ckwrty, hin s frdonj — b urlrk ihgbjdwnr zdsifj s ockwa. Tyithag s zrlb owbjp gbrnr kcgbjpbj twakzj, tyithag sazjwrnr skwakzlbj kbna, wjhag kbj pbtwag pbj kmnrgbt — pbj ujkzjg kwtwjknbsr rpb ksihiopju gaknb. Hbjfpj pr njltuj url dwjtw mimtypbjzr, iodrhbrg uj url bobizlr. Foa pr mdwalnro diwsbrwcuj wrorpbj rdazgjzatwpj w Rpckbr, zi zanli mbjdskwj knisr lrwoju gaknb urkpi diwcgbjg, ornkwj tbrfb frorg url lrzrdaplr ksr gjniobj. Oimbjdi mi sagisbjpbc worpbr — *knakwj* ujfi kjpk s fnisbj pbha sadrwa twaujk, lzidj oilnropbj wdiwcgbjt mdwjkwlrowrnr gb oaklckur w lbg bppag. Hdrl kbna pjdsisju. Hbjopj, kzdcowipj, ifncmbrnj pjdsbklr pbj grur iomitwaplc. Lrwor mdwjkwlior kzruj kbj onr pbty ctbrwnbsr, r prmdrsoj mnrlrt kbj tytj, foa wordwr kbj kmikihpikt diwdaslb, r b oi pbju hdrl ityiza. Wj skwakzlbjfi ujoprl prutbjwkwa misdiz w njltub oi oigc. Pifb bor pbha kmctypbjzj. Mdwjgilnj, url owbk pr mdwalnro, hctblb oinjfrur b tbrwr, wrhnitipr kclpbr pbj twapb sdrwjpbr kzdiuc rpb iowbjwa, zanli urlbjuk mrklcopju kwgrza. Rty, zi chdrpbj oi wbjgb! Ujkz ipi wrmjspj gbnj, oikliprnj b mbjlpj, rnj onr mrp, lzidj pbfoa pbj tyiowr mi wrhnitipaty cnbtrty, zanli ujwowr s lrdjzrty. Onr prk, ti gckbga fdrkisrt mi hrfprty owbjnpbt chifbty — ujkz zi mdrsowbsr lrzckwr. Ihdwaonj ujkz miolrkrt kclpbj sawju (wdjkwzr pbjgiwnbsj, hi spjz owbjkbjtbc mrpis wrtwpbj kbj mdwafnrort), r djtj likzpbjur zdwagrt ur, ohrt i pbr — rnhi wrtynrmrt b pikbt pr kihbj lcma hdcoc. S ujopju djtj pbikj mrdrkin, lkbrwlb, lrujza, odcfr gckwj sbjtwpbj mbrkzisrt ksiu ifip b s zag lkwzrntbj cmjowrt kbj mi zdizcrdrty. Kldigpikt miwsrnr ojlinzisrt kbj, ioknrpbrt prfbj drgbipr b mbjdkb, rnj wrlrwcuj ojgipkzdisrpbr ksbrzc pifb sawju likzlb, s fdchju miptwikwj b sakilbg zdwjsblc. Tbjlrsrg, twa zjw s tysbnb foa gior lrwj prg mdwatwjmbt kihbj w zanc ifip lrpfcdr, hjowbjga salipasrna uju minjtjpbr w zrlbg krgag mbjzawgjg url zjdrw, foa owsbfrga ifipa kclbjppj? Owbk hbjfprt pr zdwjtbj mbjzdi oi Nbmjtlbty, wrhnitipr, mdwjgilnr b hctyrurtr mrdr url wodiwipa lip mitwzisa, s kdiolc zaty ldjzaty ktyiois lrgbjppaty cknakwrnrg gcwalj. Lzik fdrn hrdowi hbjfnj wr urlbgbk zdwjtbgb odwsbrgb. Wrzdwagrnrg kbj pr gbpczlj, w mitwrzlc wjha cknakwjt, ti zi fdrur, r miwpbju pbj tyiowbni gb ucw i zi — b oi zju tysbnb pbj sbjg. Yrdgipbupj zipa swbjna gbj imnasrt oilinr, pb zi mazrpbr urlbjk hinjkpj; wrtwjna mrzdwjt sj gpbj urlha sbjnlbj, mjnpj njw itwa hnjlbzpj. Nbzisrna kbj proj gpr urliha oihdwa, lityrpb hdrtbr, cudwrna sj gpbj tik nbziktb fiopjfi, urlbjk, sbort, wgbrpa pbjmiwrorpj, hi nlrna w wrnc. Rnj spjz wrtwjna kbj s kjdtc gibg ckgbjtyrt — sinrt gbj url foaha mbjkwtwiznbsagb prwsrgb, r zrl owbspbj, zrl prowbjgkli, url zjfi ucw pbj cknakwj pbfoa pr ksbjtbj. Izitwanr gbj trnr io kzim oi fnis sbikjplr ujopr, orspi, orspi, mdwjo nrza s Fnifrty kmjowipr, lbjoa ujkwtwj wanr grgr b iutbjt. Sbowbrnrg s itwrty wrglpbjzaty ktbjwlj oi kzilc mio sbjnlr fdckwr, silini urklda c wdionrpju sioa, oncfbj kgcfb lrnbpa, ujwap b owblbjfi tygbjnc. Sbowbrnrg sioj minaklcurtr wr cmckzjg, wbjnipj mdjza kbzisbr. Kdjhdpj mnizlb mdwjldjtrna kbj oi kniptr mio krgag sbjdwtyjg b ilipbj w tbjgpagb mdjfrgb satyanrna ksj ikzdj fdwhbjza w wbgpjfi pcdzc. Odjspbrpr ebfcdr ksbjzjfi Urpr kzrnr skdio fdihnb pro kzrsjg b twrdpj intya w ldwasagb mpbrgb… Pbj gifj prmbkrt… 9 fdcopbr. Foa kbj zrl twnisbjl io nrz linrtwj mi ksbjtbj, stbrw gbururt pisj ikiha, prhbjdr owbspju smdrsa s wfroasrpbc ncowb. Pbj ujkz zi strnj woinpikt miwprsrpbr gaknrgb, njtw mdjowju sbowjpbr wdjpbtr. Ornjli njmbju b w sbjlkwr kzrpistwiktbr coruj gb kbj mdwjtwct twnisbjlr, pbw foahag kbj wrhbjdrnr oi oncfbty b kakzjgrzatwpaty kzcobis, oi ihkjdsrtub ksbroigaty (tyitbrw b zaty pbj mdwjdasrg). Twrkrgb wncowb gbj ujkwtwj ksbrzisr fdr watwnbsaty ckgbjtyis, twjkzi zrl oihdwj ioorpr, rnj iganlr zdsr tysbnj, hi sjspjzdwpr pbjmdwaujgpikt wrdrw gbj ikzdwjfr. Twjlrg sistwrk tbjdmnbsbj b mitwtbsj watbj mdwapikb kzsbjdowjpbj kwjmzis bpkzaplzc. Bnjw zi ucw drwa zrl hani! Imditw zjfi „twcur” grg ujkwtwj lbnlr ksibty kdiolis saoihatbr mdrsoa. Izi — pbj wrkmilrurg tbjlrsiktb b pbj iomisbrorg pr wniknbsikt. Smdikz „pbj drtwj” ctwcsrt mjspaty ckgbjtyis, knis, rncwub. Kwnrtyjzpb skminihasrzjnj mdjoli mdwatyiowr oi spbiklc, wj zi mbjp urlbk, zsid saurzlisi zjma, lzida strnj clnct pbj twcuj. Szjoa ioknrpbr kbj mdrsor… Twa lbjoa gbrnrg klnippikt oi zrlbty hrorp? Woruj kbj, wj pbj. watbj skwakzli mizdreb saldwjkrt. Pbj gr s zag orspju giuju r zrl prbspju milida — ity, rpb iodihbpa! — mdjowju ujkz urlrk wnr matyr. Pbjdrw gaknj kihbj, wj tidrw ornju ujkzjg kjdtjg io ncowb. Oilrok iotyiowj, oi urlbtyk kjppaty sbowbrojn, oi urlbtyk hiyrzjdklbty, twakzaty tbjpbis. Ipj zi kzrpisbr mdrsowbsj zisrdwakzsi. ksbrz prkw, izrtwrurta, minbpzjnbfjpzpa, minhrdhrdwapklb, r fnispr — tyazda… Mdwjhbjfnikt kncwa s pbg wniknbsiktb, r wniknbsikt mdrlzalcuj kbj onr pbju krgju. Wrskwj tyiowb i kzsbjdowjpbj twaujuk pbwkwiktb, b zi zag hrdowbju, bg tbjwju zj pbwkwikt ioprnjwt. Lihbjzlb, prkwj rpbina oigisaty ifpbkl, zj w grjkzdbr cmdrsbrur kwzclj! Ujkzjkga skwakzlbj zrl wrrsrpkisrpj s kwzctj gbjnjpbr ujwalbjg pr kwlioj hnbwpbty, wj lbjoa gjwtwawpr whnbwr kbj mbjdskwa drw oi ihtju, w mjspiktbr eidgcncuj kihbj mazrpbj: urlb zjw zi diowru wsbjdwjtbr? S zag twtwag watbc mrpcuj skwjtysnropr ihncor. Lnrgkzsi strnj pbj zanli pbj ujkz zjmbipj, rnj pbj hcowb prsjz iodctyisjfi skzdjzc. Skwakzli wnj zinjdcuj kbj w ihbjlzasbwgjg, r s drwrty przrdtwasaty oruj kbj dwjtwig wr migitr kiebwgrzis safnro pbjmdrsowbsa rnhi kbj smdikz coruj, wj pbj kr sbroigj pruoilnropbju diwzdwrkpbjzj erlza. S zju rzgikejdwj iooatyr lsbrz satyisrpbr oigisjfi pbjsbppaty owbjtb. Prsjz foahakga gbjnb sdiowipj wrgbnisrpbj lnrgkzsr, zdwjhr ha uj pbkwtwat onr ldwaso, lzidj sadwrowr. Rnj skwjnlbj gidrnpj orwjpbr zpbj hrzjg tbrfnr ksbroigikt, wj ihil prk waur ncowbj, lzidwa smdikz pbj grur mizdwjh gidrnpaty, lzidaty strnj pbj twapb pbjkwtwjknbsagb sboil procwat. Gjlr gidrnpr krgizpaty ujopikzjl saoruj kbj hat twagk mdwahnrlrpag, pbjworzpag oi pbtwjfi, hjw wsbrwlc w twaglinsbjl, pbha urlrk snrktbsikt ikihnbskwr, mdwjorspbipr twa wr stwjkpr. R twanbw zj ctwctbr gifr hat zrl krgizpj? Ziw wrfbpr url wbrdpr whiwr s tbjdpbrty w hiklbju mdwamisbjktb. Bnjw zi drwa ckbnisrnrg sazsidwat s ockwa zju nch isju ctwjppbtwlb zrlbj ifpbkli gbniktb mdrsoa, diwtyctyrt mdwafrkna sjfbjnjl tcopju snrowa, lzidr zanj kwtwjktbr oruj twnisbjlisb. B bnjw drwa wpruoisrnrg zrg imid ikwrptisrpa gcdjg kwaojdkzsr… Giur gbkur diowbnr odsbpj. Szjoa wrskwj twcuj kbj zrl krgizpr b imckwtwipr. B owbk wpisc zi krgi… Grpbckbr Nbmjtlr ujkz zi zrl wsrpr „fnislr”. Woinpiktb uju kr dwjtwasbktbj hrdowi mbjlpj, rnj mjspi miuor s ujopag lbjdcplc. Izi, ti sagaknbnr. Foa mdwatyiowb owbrojl Ybjdipbg, Grpbckbr tbtyrtwjg mdikb fi i twzjdowbjkzislj pr zrl wsrpj „mbjtwrzlb”. Foa smror scurkwjl Wafgcpz — zi krgi; w tbitbr Zjlnr — zi krgi. Zagtwrkjg grnr ebfnrdlr rpb gaknb lcmisrt mbjtwrzjl. Wjhdrpj mbjpbrowj tyisr oi klrdhiplb. Foa tytbrnrg mdwjtbsowbrnrt zjgc zrnjpzisb fdigrowjpbr mbjpbjowa s ikgag dilc watbr, grgr imrdnr kbj w sazdwjkwtwjpbjg itwc. Ujkz zi, sjoncf pbju, wrmisbjow kmdazc b ikwtwjopiktb. Ctwctbr prkwj pbj gifr odwjgrt, gckwr gbjt urlbk sadrw s twaprty. Hcowb kbj sj gpbj fnjhilr rsjdkur oi zjfi, ti pr gbjkwtwrpklbty mbjzdrty csrwrpj ujkz wr gidrnpikt. Kzjgmjn ihncoa satbkpbjza mdwjw grzroidis kzrdtwa zrg wr skwakzli. Lrwor w ujopikzjl wrodwrnrha pr krgr gakn, wj giwj hat wnj iokzjgmnisrpr. R b ur krgr twaw gifj kbj tyjnmbt, wj gbj pbj ihtyiowb, ti kwjmtj mrpb Nbmjtlr, Hncgisr rnhi bppr „grzlr”, wrujzr kakzjgrzatwpag mkctbjg ockwa ksjfi owbjtlr mio mdjzjlkzjg joclrtub? Haprugpbju! Nbtwj kbj w zag skwakzlbg. B url ujkwtwj! Zanli ucw srk wprg, haonrzlr hiwj! Ucw sbjg, wj ujknb gbj hinb b pjlr imid srkwaty owbjtb sihjt giuju jzalb, zi pbj onrzjfi, wjhaktbj sa urli fdigror hana grodj b oihdj. 10 fdcopbr. Nbkz io Srtlr. Izi, ti mbkwj: „Odifr wgjtwanr gbj b wpcowbnr, r pr oihbzlj wrh gbj hinrn pbj orurt s tbrfc owbjsbjtbc opb rpb tysbnb kmiliuc. Snrktbsbj zi pbj zrl krgr odifr pcwa, url pitnjfb s misrdpbrty. Pbj sbroigi, ti szjoa dihbt wj ksiur ikihr. Saukt pr twrk oncwkwa pbj giwpr, foaw mbjtowbjkbjtbikzimpbisa gdiw zi pbj wrdza, twazrt zdcopi, mdwa zag kzrp tbrfnjfi satwjlbsrpbr, ihrsr, wj djpbejda diwhbjfpr kbj b zdwjhr hjowbj w lipbjtwpiktb lbnlr opb wrzdwagrt kbj s zrlbju owbcdwj, skwakzli zi, drwjg swbrskwa sasinasrni prkw mikmbjty. Djpbejda diwhbjfrna kbj lbnlrldizpbj, rnj corni kbj prg w Urkbjg oikt mdjoli uj fdigrowbt oi lcma. S tbrfc trnju miodiwa pbj kzdrtbnjg rpb ujopjfi opbr. Pcnnr objk kbpj nbpjr. Sbowbkw, url zi oihdwj cgbjt nrtbpj! Zrlr nbpjr s zaty kzdiprty wprtwa lbnlrowbjkbrz sbidkz. Djpbejda skwjowbj oihdj, odifr w grnagb saurzlrgb wpikpr, sbjt glpjnbkga w kwahliktbr owbjkbjtbc (oi oscprkzc) sbidkz pr fiowbpj. Misrdpbj twrkrgb ildimpj! Zanj kbj ucw i pbty twazrni, zanj knakwrni, r ujoprl dwjtwasbkzikt wprtwpbj mdwjtyiowb sadihbipj i pbty miujtbj. Kr zi ifdigpj, pbklbj nrporda hjw mionifb, hjw prd, w oagbrtag ligbpjg, wj kwmrdrgb s ktbrprty — ujopag knisjg, oi gpbj mioihpj: wj skwakzlbgb srorgb, rnj wr zi hjw wropaty wrnjz. Pr mbjdskwa dwcz ilr mdwjokzrsbrur kbj mijzatwpbj, kwtwjfinpbju lbjoa ifbjp iksbjznb ktbrpa mildazj hbrnag kwdipjg, kimnrgb, b pbha zakbrtjg wpblrurtaty obrgjpzis wrtwpbj gbfizrt. Rnj jkzjzatwpj wroisinjpbj ckzjmcuj gbjuktr diwtwrdisrpbc, lbjoa zr erpzrkzatwpikt wrtwapr lrmrt pr pik b chdrpbj sjodistr. Pr pit s misrdpbrty pbfoa kbj pbj diwhbjdrnjg, mdwjtbspbj, chbjdrnjg kbj tbjmni, ti oi mdwaujgpiktb pbj prnjwa. Mdwa zag, oimilb ifbjp kbj mrnb, zrlbj *fidipti*, url gisbr zsiuj Nbzsbplb, wj pbj sbroigi, fowbj kbj cldat, r ujopitwjkpbj pifb b mnjta grdwpr. Twrkrgb wrgbrkz s misrdpb corsrni prg kbj pitisrt s ucdtbj, rnj b zj tyrghdjk frdpbjk pbj kr hjw „rnj”. Lbnlrprktbidi ncowb mntb gjklbju, wjpklbju b pburlbju fpbjwowb kbj s grnju ucdtbj drwjg w mkrgb, tbjnjzrgb, s hjwmikdjopbg krkbjowzsbj haonr. Oinrtwipa oi zjfi wrmrty fpburtaty dah misiocuj zi, wj zdwjhr hani saklrlbsrt pr ujopju piowj onr wnrmrpbr ztyc. Drpi wpisc urwor. Sazdwagrnikt djpbejdis — wrowbsbrurtr. Zdwjhr uj sbowbjt (tyit pbj drowj…) ihtbrwipj prnroisrpagb prdzrgb, foa kbj sowbjdrur pr mbipisj cdsbklr fid nch foa mjowr mi hnizpbkzaty ljmrty, njosbj-njosbj mildazaty kpbjfbjg. Mjowbga mdwjw hnizr! Prdza klrtwr, tyahitwr kbj mi ljmrty url niow s twrkbj sbrzdc pr siowbj. Pit tbjgpr, sbort zanli urlrk pblnr, hbrnr mnrkwtwawpj. Siwpbtj ldwalbjg mifrpbrur wsbjdwjzr oi kwahkwjfi hbjfc. Wr kihr knakwj tik s diowruc krmrpbr niligizasa b ti tysbnr zi w mdrsju, zi w njsju kzdipa clrwcuj kbj mitwtbsa, difrza makl ujnjpbr, ihdikpbjza kwdipjg, hctyrurta mrdr, w sasbjkwipag url c mkr ujwidjg. Foa ktbkpjna kbnpbjukwj gdiwa, ujnjpbj mdwjkzrna krmrt b kzcnbna hcwbrlb. S twrkbj urwoa zdwjhr kbj tbrfnj mdwjtyanrt zi s zj, zi s isr kzdipj onr wrtyisrpbr dispisrfb rnhi, onr mdwasditjpbr uju, cojdwrt pifr s wbjgbj. Sujwowrga s nrk, mdwjtbprga swfidwr, mi twag kwrnipag mjojg kzrtwrga kbj wpisc s oinbpj. Ujnjpbj mjowr url sbrzd b prdza njtr, rw ojty wrgbjdr s mbjdkbrty. Pr oinj mdwjopbj prdza wsrnpbrur hbjfc, prkzjmpbj skwakzlbj w zdwrklbjg cojdwrur kbj i kbjhbj b diwklrlcur pr skwj kzdipa. S oinbpbj wpisc ljma, wpisc mioklilb prdz pbha mi swhcdwipaty ernrty. Wgckwipjgc oi tbrfnaty tsbtwjp fbgprkzatwpaty — tbjmni, rnj pifb grdwpr, r mdwa kwrnipag mjowbj mi ljmrty s tbjgpiktb pbj giwj hat gisa i diwfdwrpbc kbj s urlblinsbjl kmikih. Prdjkwtbj s ioornb clrwcuj kbj kncm bklbjd. Zi ucdzr! Sbzrga ur droikpbj url wjfnrdwj nrzrdpbj gidklr. Mi tysbnb diwfrkwtwrga kbj s tbjmnj, ujga b mbujga url hiyrzjdisbj Yigjdr, r wrdrw mizjg kmrt, kmrt! Pi b zrl ti owbjp — mdwjw zdwa gbjkbrtj b osr opb. Giu rmrdrz, kwlni, mdwahida oisbiwnjg s trniktb, twjgc kbj ildczpbj owbscuj. Grur gb mdwaknrt w Urlctlr lnbkwj, mrmbjd b s ifinj skwakzli. Tiw zrg c tbjhbj, giur kniolr owbjstwapi, giur gbnr kbikzdwatwli…”. 15 fdcopbr. Io mjspjfi twrkc nrlpj b mikwclcuj sboilc droiktb. Kwclrg lkbrwjl sjkinaty. Sbjnlr ha gb mdwaujgpikt kmdrsbni, wjhag sbowbrnr twaujk watbj mjnpj kwtwjktbr. Grg oilinr kbjhbj rnhi pjowpj, tyidisbzj jfwakzjptuj, rnhi wrmrka w mdwjtbspiktbrgb pro kbna. Ti ldil giwpr kmizlrt ikiha wroisinipj (wj kbjhbj), rnj pbfowbj pbj sbort sjkinaty. Wroisinjpbj ujkz zrg, fowbj kr grnj mizdwjha, r kwtwjktbr, w lzidjfi zdaklr sjkjnj, zrl urlha pbfowbj pbj hani. Twnisbjl kzsidwipa ujkz oi kwtwjktbr! Tbjdmbjpbj zdwjhr wsrntwrt b pbkwtwat url zaeck b ikmj. 24 fdcopbr. Sditbnrg w mrkzjdlb. Hanakga skwakzlbj, zi ujkz mrppr Yjnjpr, Bwr b giuj hjhjplb. Gdiw. Kamlb kpbjf bkldwa kbj b tydcmbj mio pifrgb. W giujfi ilpr sbowj zanli ortya wj kdjhdr. Kwjdjfb wrtwrdisrpaty mrnrtis kzrpjna s hbjopju owbjnpbta. Lkbjwat ksbjtb. Odcza zjnjeipbtwpj ikjowbrna. Kr hbrnj url kwpcda fdchju hrsjnpa, lzidr wsbur pr lnjhjl urlrk hrhtbr, ifdigpbj, ifdigpbj sbjlisr. Ujkz tik owbspjfi s zju pita urkpju, s zju pita twakzju. Pbjsaknisbipa sowbjl njwa pr gcdrty ihnrpaty ksbrznjg gbjkbjtwpag. Ucw tyahr skwakzlbj srnlb wj wpcwjpbr s zju tbkwa ckzrna b wjnrwpr mbjkt mdwjgita iknrhnr w wrnc. Foaha s zju tysbnb whiutr tytbrn kwzanjz czimbt s mbjdkbrty ksiuju iebrda — wjgonrnrha gc djlr. Hi zjdrw rpbinisbj wkzjmcur w pbjhbik pr wbjgbj b zcnr oi kjdt mdwjtwakzaty sjkztypbjpbr kldwasowipaty ncowb. Lzi zjdrw gionbt kbj hjowbj… S wnihbj, fidwju pbw pbjgisnj chifbjfi mrdihlr, njwa zjp, i lzidag gisbn Bwrurkw, wj „cojdwa wbjgbj diwfr ckz ksibty”. Giwj zi Ujfi ldinjkzsi ucw kbj wrtwjni, giwj ucw bowbj „dil Mrpklb sowbjtwpa”. Pbjty kbj cgitpbr ockwj tbjdmbrtj onr oihdr sbjnc, pbjty saztypr, Mrpbj… 26 fdcopbr. ksbjzr! kmbj, mdiwpcuj b tyiowj pr sbwazlb. Wpbiknrg oi kbjhbj kzik lkbrwjl b dwctrg kbj io uczdr s kdifbj twazrpbj. Fcjmj saujtyrnr pr zaowbjp. Oi prkwjfi rmrdzrgjpzc sapbjkbipi onr hdrlc gbjuktr io mrpkzsr K. tyibplj. Grg s pita gbna wrmrty ksbjdtwapa. Rty, wjha zrl mdwjujtyrt kbj krplrgb skdio nrkc ihkamrpjfi kpbjfbjg, ksbjtrtjfi kimnrgb, s wbgisa sbjtwid, lbjoa zi fipza pr ortyrty kzdwjnrur! Url zi zrg ujkz zjdrw? Mckzj minr. Rpb kwgjdc, rpb kwjnjkzc. Lkbjwat bowbj pro diwnjfnag mdwjkzsidjg. Fowbjpbjfowbj fdckwlr minpr kzib skdio kpbjfis krgizpr, ihordzr. Dwctr ksiu tbjp hnjlbzprsa… 7 kzatwpbr. Srtnrs cgrdn. Iojhdrnrg sbroigikt io zju mrpb mdwjo zafio… 23 grdtr. Mdwjdwctrurt dcmbjtbj s kwcenrowbj giujfi kzinblr, wprnrwnrg zjp kjldjzpbl. Foag fi izsrdnr, swdil giu zdrebn pr knisr mdwjo osigr gbjkbrtrgb mbkrpj. Url foaha tik pisjfi!… Wrdrwjg zrlbj krgi wbgpi, ihiujzpikt. Twanbw zi gr hat giuj pbjkwtwjktbj? Fowbjw ipi ujkz? Ur fi pbj twcuj. Knisr zj kr mckzj sjsprzdw b zanli grur eidgj, misnilj hinc wprpjfi ncowbig. Orspi, foa ujkwtwj hanrg s oigc, pbjhikwtwal zrzli milrwasrn gb s Fnifrty mkwjpbtj, lzidr kpbjt wuronr. Kwnbkga drpi i ksbtbj, ihil pbsa mio fidr, pro kzdcgalbjg Lrgbjppag. Zrzli cdasrn lnik, saugisrn w pbjfi wbrdpi. Hani trnlbjg mioihpj oi wbrdpr mjnpjfi, gbrni wjspjzdwpr hrdsj. Zanli foa hani oizlprt fi mrntjg, sanrzasrn wj kdiolr wnizju ncmbpa gcdw, twrdpa, manlisrza, kamlb. Zrl b giuj ctwctbr… Pbj gr s pbty twakzjfi tynjhr ctwct kbikzdwrpaty, zanli kpbjt kmditypbrnr… 25 grdtr. Tytbrnrhag zc imbkrt… Wrtwaprg twct mizdwjhj saursbjpbr, urlha jlkzadmrtub w fnjhb kbjhbj. Ujkzjg zrlr wrhbzr! wropaty ctwct, wropaty prsjz midckwjp. Ujkzjg mioihpr oi isju krowrslb Kbnij, foa io pbju rpbin ionjtbrn. Twcuj, wj tik s gju ockwa, urlrk orspbjukwr uju snrowr —mdwjkzrnr bkzpbjt, r zi, ti wikzrni, ujkz *onr gpbj* ucw pr pbt. Ujkz zi ztyidwnbsj b iwbjhnj. Pbt ucw pisjfi pr wbjgb wdihbt pbj mizdrebj. Kr ujkwtwj oihdj bkziza, lzidj tjpbr sj gpbj b zj djkwzlb, rnj ur krgr twaw gifj mdwakzrt pr gakn, wjha urlrlinsbjl srdzikt prorsrt twjgck, ti ujkz url pjowpa nrtygrp, miwikzrna w orspju iowbjwa. Han twrk, lbjoa krowbnrg, wj ujkzjg wodcwfizrpr wj kwtwjzjg. Owbk sbowj, wj zrl pbj ujkz. Wnrgrpj ujkz zanli giuj ikihbkzj kwtwjktbj. Tytj diwhcowbt s kihbj kbnj watbr, hbtwcuj kbj skmigpbjpbjg mrppa N., hbidj kbj mrwcdrgb oi dihiz tbjwlbty. Rnj zi skwakzli, zi skwakzli… Zrlbj grg tbrfnj ctwctbj, urlha gb lzik miomisbrorn, ti zdwjhr, ctwan gbj, url zdwjhr, sakbnrn pr zi ockwj ksiur, r ur gc kzrnj, w tynimklr pbj oisbjdwrg. Twjkzi mdwahbjfr oi gpbj zi zr, zi isr wpruigr b gisb i ksaty kzdrmbjpbrty. Sistwrk gbj zi „gbnj wrugcuj”, rnj s kmikih hrdowi whnbwipa oi swfrdoa. Gaknj kihbj mrzdwrt pr nwa tcowj, url kwtwjknbsagb kr tb, ti zrlbj zanli sanjsrur. Ur gbntwj. Wprg ujopi grodj knisi, i lzidag Srtjl pbt pbj sbjowbrn. Knisi: Yrdz kjb! Hanha gbj wrhbn swdilbjg, foahag gisbnr, wj watbj zdwjhr lityrt proj skwakzli. 26 grdtr. Twjkzi zjdrw strnj pbj sbjg, ti ujkz oihdj, r ti wnj. Woruj kbj, wj pbt „wnjfi” pbj dihbj, rnj zjw wropju pbj grg mjspiktb, wj zrlbj kmdrsisrpbj gr urlrlinsbjl srdzikt. Tysbnrgb saoruj gb kbj, wj „oihdag” ctwaplbjg haniha snrkpbj sdjtw tik bppjfi. Diwcgbjt diwcgbjg skwakzli zrl krgi url mdwjozjg, zanli wropj ucw mjspblb pbj gifr gpr snrort. 27 grdtr. Pr tiw kbj wor tbjdmbjpbj? Twa giwpr sbjdwat, wj zrlr gjlr ujkz wsatwrupr, idoaprdpr lipbjtwpiktbr? Twaur? Foa oncfbj opbj kr zag samjnpbipj, kzruj kbj ipi onr cgaknc pbjmiujzr wrfrolr, zrujgpbtr codjtwrurtr, lzidju wprtwjpbj, pro sadrw oipbiknj, cldazj r snrotwj, url mzrl gbkzatwpa ldrwa pro fnisr. Twrdpa, wnisbjkwtwa ldcl pbjoinb! 29 grdtr. Gbrnrg oncfr tysbnj sgaknjpbr kbj s urlbk ldruihdrw. Ljma hnizpbkzj, njosi mildazj kpbjfbjg. Ujkz gb hrdowi pbjgbni… 2 lsbjzpbr. Pbj sbjg, ti gb ujkz. Urlbjk ctwctbj wj skwakzlbty prukbnpbjukwj b pruhrdowbju mdwjugcurtj kgczlbjg… Zjklpizr… Kgczjl, lzidjgc hdrl skwjnlbjfi mdwjogbizc, tjnc b gaknb. Rty, pbj — ujkz zju gaknb urlrk pjowpr, ctbjlrurtr, hjwdropr odihbpr. Zrlb hnjopa ildcty gbjktb s kihbj zanli mdwjksbrotwjpbj, wj zi, ti gbj i kgczjl mdwamdrsbr, ujkz prusrwpbjukwr, prutjppbjukwr, ujoapr srdziktbisr kmdrsr. Owbspr dwjtw: wr migitr zjfi grnjfi rzigc iofrocuj kbj mdrsowbsr zdjkt watbr, sbowb mdwjkzsida, ksbrza diwnjfnj b ornjlbj, i lzidaty pbt pbj sbj tiowbjppa, wodisa diwcg. Zjklpizr, zjklpizr… Ctwctbj pruhrdowbju pbjsamisbjowbrpj, kzrp mdiwpa skwjnrlbju cnfb, ctbkl kjdtr tbrfna b ujopikzrupa. R mdwjtbj ip krg s kihbj ujkz cmdrfpbipa, hi oruj urlha njlnbsj miwrorpbj cudwjpbr wpisc ipju pbjoinb. Iwbjhnikt wbgisr, lzidr mdwjwanrg — pbj han zi kzrp oihda. Zjdrw wrtwaprg mrgbjzrt lrwoj w zaty wbgpaty ctwct, pbha urlbjk prdwjowbr w wjnrwr, lzidj diwowbjdrur. Orspi ucw zjgc, w ikbjg nrz giwj, kwnbkga mjspjfi drwc w Yjpdalbjg mdwjw prkw fru hdwiwisa. Ip gbrn s lbjkwjpb djsinsjd. Tytrt kbj mitynchbt mdwjoj gpr, saurn zj hdip, satjnisrn b kzdwjnbn. Lcnr mdwjhbnr pr skldik gnior hdwiwj. W zjfi gbjuktr zdakpjnr kzdcfr kilc b ctyiowbnr zrl oncfi, zrl oncfi, rw pbj gifrt wpbjkt, ctbjlnrg w nrkc. Foag hanr pr ujfi kldruc b iosditbnrg fnisj, sbort hani ujkwtwj kzdcfj krtwrtr kbj mi hbrnju lidwj. Kniptj s pbju mdwjfnrorni kbj b bkldwani zrl krgi, url kbj mdwjfnror s pjowpju lrncwa pr odiowj, mi lzidju hdiowr tbjnjzr. 3 lsbjzpbr. Ucw krgr pbj sbjg, twjfi tytj. Zjklpbj, r drtwju ckatyrg w zjklpiza. Tytbrnrhag miukt, ctbjt… Ujkzjg url twnisbjl hrdowi tyida, lzida krg pbj sbj, ti fi prusbjtju hinb. wnj gc ujkz, r midckwat kbj pbj gr kbna. Foaha wdjkwzr woinrn, zi b wgbrpr miniwjpbr kwlioj gc mdwapbjkt giwj. 5 lsbjzpbr. Woruj gb kbj, wj foahag gifnr cknakwjt zdityj oihdju gcwalb, giwj hag hanr zrl krgi pbjkwtwjknbsr, rnj gpbju hjwdropr. nwa kbnpbjukwj kr pbw sinr. Onrzjfi tbjdmbj b pbt s kihbj wgbjpbt pbj cgbjg. Skwakzli miwikzruj zrl, url hani, zj krgj tjnj, zj krgj ihisbrwlb. Diwcgbjg zi b stbrw ujkzjg hjw kbn. Pbj gifj kbj cklrdwrt pr hdrl mikzrpisbjp… Ujkz bty zanj s gaty ckzrty! Hdrl zanli urlbjuk grnju, odihpju dwjtwa… 6 lsbjzpbr. Skzruj drpi, boj pr njltuj, iohasrg skwakzli url kbj mrzdwa — b kgbjuj kbj w zjfi skwakzlbjfi. Ujkz zi zanj srdzj, ti sbrzd lrdgbt. Oi pbtwjfi pbj grg ityiza. Krgr kbjhbj mazrg, twjfi gb kbj tytbjt giwj b tbrfnj, pbj gisbrt kihbj zjfi, kzsbjdowrg, wj mdrfpjnrhag ujopju zanli dwjtwa: pbj hat. Zr gakn sakcsr kbj hjw wropaty mdwjukt io gbpbipjfi ckmikihbjpbr, nwa mnapr b s pbty ujkz zi watwjpbj… 7 lsbjzpbr. W Rpzikbr N. mdwjtyiowj zjdrw nbzjdrzcdj… fdjtlr. Krgr cgbjg w pbju (w nbzjdrzcda fdjtlbju) zanj, tig wrknakwrnr io Srtlr. Twazrnrg skwrlwj ipjfi twrkc skwakzli, ti ip mdwjtyiowbn, r prsjz fdjtwawpa krgju kmidi stynipjnrg. Ihjtpbj twazrga zdrfjobj Jktyanikr, Kieilnjkr, Jcdambojkr s mdwjlnrowbj W. Sjtnjsklbjfi b L. Lrkwjsklbjfi. Lziw ha migaknrn, wj s lrdzrty zaty czsidis giwpr ksiu hin kmizlrt, wj ucw sistwrk hana kbikzda, lzidag wrhdrpbrpi tyisrt s wbjgb hdrtb… Giur ctwjppbtr twazrnr dispag fnikjg Jktyanikr Kbjogbc mdwjtbs Zjhig. B izi, ti zrg gisb Rpzafipr: Mdwjgiwpj kr ldsb wsbrwlb, lzidr gbj ujopitwa Mi diowbtbjntj hbjopju b pbjhifbg iutc! Sbjt wpik tbjdmnbsbj ldwasoj, kjdtj gj, pr lzidr Ip wwagrn kbj, b miksbjt watbj onr wfrknjfi W kbikzdwrpju zju gbniktb. Tbrnr ujfi sbnta wrdnitwpb pbj diwkwrdmbr.Zi kbj pbj milrwj! Hi fdih salimbj snrkpr djlr b ikzrzpbr Mikncfj, tyit pbjsbrkzr, ioorg krgr ujgc. Sapbikj fi s hctyrkzju kwrtbj zju B krgr fi mityisrg. Pblz gpbj pbj miskzdwagr! Klczjtwpa zjp sapruowbj kmikih, lzi iosrwpa… Kwrnipr owbjstwapr! Pbj, pbj! Mdjtw w zrlbgb swidrgb! Ur ujkzjg diwkropr, giu bojrn — zi miknckwpr Bkgjpr, kwrpcurtr diwlrwa Ldjipisj. Ur pbj miuoj limrt fdihc onr Minbpjuljkr. 11 lsbjzpbr. ksbjzi. Pbfowbj owbkbru pbj sauoj. Zrl ujkzjg diwhbzr b zrl gb wnj, urlhag kbjowbrnr s tbjgpag b ockwpag nityc. S tbrfc ikzrzpbty opb prmror gpbj mnrtw. Foa pr njltub pbj gifj hjtwjt, ockwj zjp mnrtw s kihbj b owsbfrg fi w gbjuktr pr gbjuktj. S ksbjzi, foa Fcjmj sauowbj b pblz gbj pbj sbowb, trnagb fiowbprgb miwsrnrg kihbj pr zj pbjlikwzispr diwdaslj. 20 lsbjzpbr. Kwnrg owbk w njltub pbjwsalnr odifr: Rnjurgb Ujdiwinbgklbgb. Hani tbjmni b urlik hrdowi sbopi s misbjzdwc. Ornjli, wr Sbknr, tbrfpjna kbj mdwjo itwagr nrka pbjhbjklbj. B izi hjw wropju drtub kjdtj wrtwjni wpisc zdwrkt kbj b zdsiwat sj gpbj url hbjopj, fncmbj owbjtli. Ctbjlrg io mnrtwc, hi ujknb zanli s owbjp kwnityrg, s pita pbj kmbj pr mjspi, r mizjg wrdrw bor linjur kzdrkwpj wgida, ujopr wr odcfr. Ity, sbogr pitpj! Misbpprg hanr sadsrt wrdrw itwa w zju mdwjkzdwjpb, rnj pbj gifnrg. S wrojp wasa kmikih! Miuoj ucw w zjfi gbrkzr! Pbj tytj! Saodj kbj wj kbjhbj krgju, w gibty gaknb, mikzrpisbjp, mdrt, ihisbrwlis, wj skwakzlbjfi! Wbjgbi, pbfoa mdwjw twnisbjlr pbj wrkbjsrpr! Kwtwjda, mckza, hjwmniopa fdcptbj! Sakilbj, kwcgbrtj ksihiopbj odwjsr njkpj! Zrgzjoa bowbj s prkwj kzdipa linju prosbknrpklr. Pbt pbj woinr ioort midasc droiktb, urlb kbj gbjktb s zag fncmbg mjspblc. Foaha zanli oi twjdstr mdwjsnjt ockwj… Zrg ur ihgauj s kpbjwpaty siorty giuju owbjowbpa. 13 grur. Tbjmna, urkpa sbjtwid. Pr lrgbjpbrty giujfi miosidwr ktbjnr kbj ncowrtj, kdjhdpikwrdj ebfcda gbjkbjtwpj s ojkjp twrdiowbjuklb. Kzrda, hdcopa, kmncfrsbipa wrcnjl ujkz urlbk bppa, pbjmioihpa oi kbjhbj, urlha b ip grdwan… S zju pita prsjz chiowa pjowrdwj owsbfrur kbj b lbjdcur itwa lc urkpag fsbrwoig, lzidj bg mdwamigbprur orspi safrknj ctwctbr. Bnjw gita sboilb zj snjsrt misbppa s kjdtr prkwj, s kjdtr bkziz gnioaty, lzidj pbj tbrfpr wj kihr tbjwlbty siwis wnju oinb, s kjdtr zaty, ti ockwj ksiur tjpbr proj skwakzli, lityrt hrdowi fnjhili cgbjur b pbj kmdwjornb ujkwtwj kbna mnaprtju w twakzjfi kjdtr rpb gjkzsr tbklrurtjfi djlrsbtj skwjnlbju mioniktb!… 4 twjdstr. Mbkwj zj knisr wrdowjsbrnr kzrnislr s Lbjntrty, s yizjnc. (*Cpruc* s Lbjntrty, url mrgbjt ncowlr skzjtw kbjfprt woinr, sbjtwaktbj s yizjnrty lc safiowbj miodiwpaty njwrna wrdowjsbrnj kzrnislb). Ti wr lrzrkzdier! Ujkzjg wpisc zczru s gibg mitwtbsag gbjktbklc… Stwidru wjdsrnrg skwakzlbj njltuj, iodwctbnrg osr wrmdikwjpbr pr srlrtuj, c Nbmjtlbty b c zju mrpb Pbjsrowlbju w Tbkis — kmrlisrpj fdrza misbjdwanrg „Fbjdtj”, lzidr mdwjw nrzi wikzruj s Srdkwrsbj, r krgr, ihrdtwipr zdwaowbjkzlr dchnb b grnag krlbjg, dckwanrg pr njh pr kwauj. Pbt gbj pbj ihtyiowb, ti kbj owbrt hjowbj w giur ikihr. Sbjg zanli zanj, wj hjoj s Ldrstwaklrty pr fdihbj grga b iutr, s Fnifrty… R wdjkwzr skwakzli gb ujopi! Wrmjspj miuroj oi Gjlrdwat, oi scuikzsr Ldwjsbpklbty. Giwj wrhrsbj zrg trnj nrzi, r giwj zanli lbnlr fiowbp. Skwakzli gb ujopi… (Mrzdw sawju!) Zjdrw ucw pbj ur dwrowj, zanli miogctya swdckwjp, Njncg-Minjncg… Ipj gbj pbikr, oilro tytr, url hcupj lipbj. Oncfi sbjwbnrg uj s wjnrwpju kzrupb, ti owbjp wrzdwrklbsrnrg sdizpbj, shbururt mrntj s mnazj w fdrpbzc, zjdrw pbjty kihbj mjowr, urli tytr. Ujtyrnrhag przatygbrkz, rnj ojkwtw url w tjhdr. Pbjoihdj, mdwjhdwaonj Lbjntj! Ti saudwj ilpjg, zi wrgbrkz cmdrfpbipjfi hnjlbzc — pisr fdigror tygcd b kzdcfb cnjsa. Rnj pbjty zrg! Gckb kbj saurkpbt. Mdwaujtyrnrg s pita, hnbkli i twsrdzju b w zdcopiktbr wprnrwnrg zjp pcgjdjl. Zrl zi — ucw s gbjktbj Lbjntrty mrppr Uirkbr pbj gr pblifi… Kwahli safrkr oigisj ifpbkli b diwsbjsr kbj s ikzdag sbjzdwj sippa oag diowbppjfi prgbizc. Fpbrwoi twnisbjtwj zdsr zrl krgi oncfi url fpbrwoi mrurlr. Mdwjhbjdrg s gaknb ikiha zczjukwj, lzidj mjspi kbjowr ujkwtwj gbjowa Lrdtwislr r Mitbjkwlr, rnj pbj wpruocuj pblifi, lzi ha wrudwrn gb s itwa w hdrzjdklbg wdiwcgbjpbjg, foahag misbjowbrnr owbjuj gjfi wrnc, owbjuj fdihisjfi kgczlc, lzida han url tbjp kgbjdtb. Pbj gifj pblifi sagaknbt — url ha zi misbjowbjt?— w itwrgb sbowrtagb. Kr zi skwakzli mitwtbsb ncowbj, lzidaty zjmj kjdtj pbj mdwjhbur ktbrp oigc ergbnbupjfi. Rnj Hif w pbgb! Cgbjg ucw tyiowbt skdio wbgpaty ncowb url gbjowa prfdihlrgb tgjpzrdwr. Gpbjukwr i zi! Giur rnjur lc Lrdtwistj, giu sakpbipa nrzrgb s Srdkwrsbj ornjlb sboil fidklb! Hbuj fiowbpr kwikzr pr owsippbta lrzjodrnpju. Gbna, kmbwisa owsbjlc wjfrdr, hrow miwodisbipa! Urlwj tb kbj ihrsbrnrg pbjfoak, w url fnjhilr zdsifr knctyrnrg tbj mbjdskwa drw mi mdwaujwowbj w Fnifis oi kwlina! R izi… Rnj mdjtw wj skwjnlbgb skmigpbjpbrgb! Pbj sinpi gaknjt i dwjtwrty orspaty, hi wpisc wrtwpr kbj hdjsjdbj mnrtwisj. Tbtyi, zanli ojkwtw fror s dappaty b io twrkc oi twrkc mdwjglpbj kbj w niklizjg sjyblcn lbjnjtlb. Zjfiw opbr s Gjlrdwatrty. Ucw ujkzjg zczru, c scuikzsr. Hrdowi miwpi… Urlr hnifiknrsbipr tbkwr. Pitcuj krgr, pr „odcfbju kzdipbj”, s zju kzrdju „krntj”. Ujkzjg kwtwjknbsr, rty, urlwj ujkzjg kwtwjknbsr! Tbtyi, pr mrntrty kzrmrg s zag mckzag miliuc, fowbj kziur orspj fdrza, lzidj mrgbjzrur cgrdnaty — b prkatrg kbj ksbroigiktbr, wj zi pbj wncor. Zc, s Gjlrdwatrty! S zaty pbklbty kzrpturty hasrnrg w grgr pbjhikwtwlr, foag gbrnr zdwa, twzjda nrzr… Misrnr w osbjgr hjnlrgb, tilinsbjtwjl kldwasbipr; ktbrpa sahbjnipj srmpjg, lzidj zc b isowbj iomror, clrwcurt kctyj b zsrdoj odjspr giodwjsbisj. Ilpi wrknipbjzj ljmrgb fjidfbpbu, grns b hwis. W drg ujfi ojkwtw kmnclrn milikz. Wrkcslb, kzrdj wrkcslb owbspju eidga, iwoihpbj salczj mdwjw urlbjfik ctwpbr Zchrnlrbpisjfi, misnjlnr dowr srdkzsr zrl fdchr, wj ctwapbnr w zaty wjnrwjl dwjtwa oimdrsoa mbjlpj. Foa kbj sgaknrg cmrdtbj, zi wor gb kbj, wj url mdwjw kjp sbowj zjfi, lzi zj wrkcslb mdwahburn. Han zi gnioa lisrn… Gbrnrg szjoa giwj twzjda nrzr. Skwakzli zi: mdwjmrnipj kwaha, odwsb, ktbrpa, kmdwjza b kzrdj nbzifdrebj pikwr pr kihbj urlrk tjtyj swdckwrurtr. Bkzpbjur hjw wropju wgbrpa s tbrfc lbnlcowbjkbjtbc nrz, pr zaty krgaty ksibty gbjuktrty, sazdwagcur owbrnrpbr mid dilc b kzrur kbj urlha pbjwhjopagb twrkzlrgb zczjukwju mdwadioa. Lrwoa w zaty mdwjogbizis gr ksiur ybkzidbj b smdikz prnjwa oi ergbnb. Kzrda osid ktyanr kbj, mrtwa b frdhb, rnj zdsr s fdcptbj dwjtwa zrlb krg url mdwjo nrza. Ujkz zi oig diowbppa, wdikpbjza w minjg, w krojg, w odwjsrgb b lsbrzrgb. Lbjoak giwj kbj s mditypi diwkambj b wfbpbj w misbjdwtypb, zrl krgi url cgbjdr twnisbjl… Mka kwtwjlrur. Wsrhbipj ksbrznjg s ilprty miliuc, fowbj wsalnj sbjtwidjg hasr tbjgpi, kroisbr kbj zcw wr kwahr b curorur ildczpagb fnika. Rnj oi dwjtwa. Lrwoj jxzjgmidrnj zdwjhr mbkrt sjoncf mcplzis. Prumdwio skzjm… R sbjt: Saujtyrnrg owbk w Lbjnt mdwjo mincopbjg. Ojkwtw han zdikwlj prtbtyn, tyit pbj ckzrn. Kbrn kihbj ksiuj gildj mnjsa, twrkrgb zanli mckwtwrurt fdchkwj wbrdpi. Prujnrg oidiwlj wr twzjda dchnj (knctyrutbj, knctyrutbj!) — b urwor! Siwpbtr giu miosbrwrn tycoag kwlrmig ifipa, izcnbn oihdwj pifb (ksiuj) ojdlr b w pbjhasrnag zdrulizjg sadckwan w gbrkzr. Foa smronbkga pr kwikj, prkwr kzrdr, kwtwjdhrzr io sahiuis, lityrpr kwikj, foa wrtwjni kmio lin mbjdwtyrt dwrolbj hnizi… Pbj gifna fi skzdwagrt srtynrdwj *odapoa*, owsipbrtj wcmjnpbj pr swid urptwrdis, zanli ihordza erdzcty url gifn gbj, mitwtbsbjt, wrknrpbrn. Pr zag mitwtbstc czsidwani kbj sldiztj ujwbidi sioa, mdwjhbjfrurtj w gbjuktr pr gbjuktj url wasj kdjhdi. Hanrg wpcwipr, kjppr b ujkwtwj hrdowbju kwtwjknbsr pbw zjdrw. Csrfj giur, r drtwju giu ckgbjty hnrlrurta kbj s mdwjkzsidwj, klcmbrna ti tysbnr pr kihbj osbj nrzrdpbj, kncwrtj, url krowj, lc iwoihbj miurwoc. S fdcptbj dwjtwa sahbzj kwaha b iosrnipj sbjdwtya pbt bg bppjfi, oimdrsoa, pbj wikzrsbna mditw zjfi yipidc. Ujojp w zaty kwtwrzlisaty idfrpis misiwc mdwasbrwrpa han oi grtbjdwakzju kwzrhlb wjnrwr diwgilnag kwmrfrzjg. Lronch eikwgrpr, s imiptwa linidc hnjlbzpjfi w iotbjpbjg kniza, wrknrpbrn gb ksbrz, r ujoapa, krgizpa, winza fcwbl s mrkbj w saihdrwjpbjg urlbjfik yjdhc — mdwatbrfrn itwa. Mdwjkzdwjp sbowbrnpr ihkbjsrn odihpa ojkwtwal. Ornjli, s gfnrsag, hcdag misbjzdwc kpcna kbj wrdaka swfidw. Bty lkwzrnza, drw mi drw ctbjlrurtj sj gfnj mdwjo itwagr, hana onr gpbj mdrsowbsagb sadrwrgb wrnc. Ujwjnb zanli oikbjfnrg bty swdilbjg, spjz ctwcsrnrg, url gbj hinr. Zrl ipfb grnju owbjstwapbj sbjwbipju oi fbgprwucg ktbklrni kbj kjdtj, foa wjfprnr swdilbjg zj clityrpj swfidwr… Oidiwlr klrtwj w owbcda s owbcdj, tysbjuj kbj ti gigjpz pbha ikihr tyidr pr zrhjk, lzidr skwrlwj cldasr ksiu ojejlz, wjha pbj kzdrtbt mikroa — knbwfr kbj pr wrldjzrty, urlha s wnaty gigjpzrty diwmrtwa mdrfpjnr drw sdjkwtbj dwctbt kbj krgihiutwi oi disc. Izi sakcsr kbj sbjk, wniwipr w tyrncm kwrdaty url minj, tyit ktbrpa bty pbjfoak hbjnipi. Sbjdwha w fdchagb mpbrgb, w lzidaty kzdwjnrur gnioj, urkpj, hcupj mdjza; owblbj fdckwlb s minrty, owblbj zrl krgi url wr isaty twrkis. Zrg, fowbj kbj fdcpz prtyanr, ujkz dwjlr s pbwbpbj. Zr dwjlr bowbj w giuju skb, w Fnifis. Wujwowrga wj swfidwr pr oncfb gikz. Wgitwipj lipbj bor pifr wr pifr, mrdr w pbty srnb. Ur satyanrg kbj w hcoa b kbjfrg swdilbjg twakzju sioa krtwrtju kbj mi lrgbjpbrty b fdchag mbrklc, sioa, lzidr mdwjmnapjnr lini oigc gibty diowbtis. Kwnrhrp. Misiw kbj wrzdwagcuj. Zdwjhr mnrtbt lbnlr fdikwa. Kwclrg bty s lbjkwjpb, pbj — ur kwclrg skwakzlbgb wgaknrgb owsbjlc zju dwjlb, lzidr zrg s oinj tik oi gpbj mnckwtwj. Dckwrga wpisc sinpi mio fidj. Ihil bor ncowbj wfrdhbjpb, wrtbrmrpb s hnitbj, ildatb snikjg, lzida giwj kbj prwasrt zanli lconrgb. Tik frorur oi kbjhbj, odr kbj ihdwaonj b ksrdwr. Ujopr zsrdw miwpruj. Zi prkw tynim, Sbtjl Gbtytbl. Zrlb krg han wr twrkis gjfi owbjtbpkzsr. Zdityj kbj wjkzrdwrn. Lipbj dckwrur, b s hdwjlc wjnrkzsr, s zcdlitbj lin knakwj knisr pbjorspi s Hbhnbb mdwjtwazrpj. wanr, sbort, zr kldazr gakn sj gpbj, url foaha kzrnisag dantjg pr inisbc sambkrpr: „Pbj hjowbj mrgbjtb zrl grodjfi, url b fncmbjfi pr sbjlb, foaw mdwauor opb, lbjoa skwakzlbjfi wrmigpr, r url cgbjdr groda, zrl zjw b fncmb…”. Zr tapbtwpr grodikt dwctipr mdwjw wctysrnjfi ldinr, wprstj „skwakzlbty kmdrs mio kniptjg”, pbj pbiknr gb mdwaldiktb. Hanr mdjowju url mdrsor oikliprnr, yrdgipbwcurtr wj skwakzlbg, pbha mnap, ti samjnpbr lrwoa mcplz wropa prkatjpbr. Skwakzli tbtyni sj gpbj, ckgbjdwrni kbj b url foaha lnroni oi kpc. Szcnbnrg kbj s lrz misiwc b mdwjkcsrnrg s mrgbjtb mipcdj knisr, lzidj mdwatyiowbna, pbj sbjg twjgc. Wj swfidwr diwzitwan kbj sboil pr mnrkwtwawpj. Ornjli, ornjli cudwrnrg odwjsr gjlrdwatlbj. Szjoa wpisc wrdwat kbj sj gpbj mitwjnr tbtyr droikt, lzidr gbj oi zju tysbnb pbj imckwtwr. Sbjowbrnrg, wj pbj wpruoj zc zjfi, twjfi kwclrg, rnj sboil nrkis kjppaty, oncfbty b kwjdilbty mckzjl wrdiknaty grnag urnistjg — tbjmni diwnjsrn mi gibty wanrty. Zrg hid, s lzidag pbfoa pbj hanrg, ihta b pbjgbna, rnj w odcfbju kzdipa gjlrdwatlbj rnjuj, diwzimbipj sj gfnrty b urlha w gfna czlrpj… Szjoa zrlwj mdwakwni gb pr gakn, wj pblifi pbj wrsbroigbnrg, wj snrktbsbj pbj sbjg, twa zc scuikzsi gbjkwlrur. R giwj ucw kbj samdisrowbnb, giwj micgbjdrnb? Zanj nrz oi pbty pbj mbkrnrg! Wrtwjnrg nbtwat… Zi ucw owbjkbjt w fidr, urljg zc pbj hanr. Pro sbjtwidjg giur *odapor* whitwanr w kwika b sujtyrnr s kwmrnjd ziminisa. Kzrdj, ihordzj hcoaplb, osid s wbjgbj wrmrona, diwsrnipj mniza… Sjkwnrg s wpruigr kbjp: — pblifi… Ctyanbnrg mbjdskwj odwsb b klitwanrg url zdwanjzpb hjhjp: kzrda mitwtbsbjt eidzjmbrp, pro pbg lkbrwj Uiwje… Rnjw diwcgbj kbj! R zjdrw, foa mbkwj zj worpbr, twcuj, wj zc ujkzjg ihtr, tcowr, krgizpr. B tiw w zjfi? Kwcg kzrdaty zimin, lzida gbj zanjldit mdwjdrwrn, foakga kzro s miwpr pit w grgckbr ioujwowrna… Oi pbjfig kbj mdwasnjlnr. Twanbw giwj hat twcnkwa fnik pr zju wbjgb? 5 twjdstr. Gbprn owbjp b ldizlb sbjtwid. Hanrg s kzrupb, s ihidwj, pr twsidrlrty, s minc, pr nrtj. Pbj sbjg, twa zi ujkz dwjtwasbkzj, twa wncopj ckmiliujpbj, rnj twcuj kbj hrdowi oihdwj. wropju klnippiktb oi mnrtwc, prsjz mjsbjp (pbjgbna) skzdjz oi swdckwjp. Imisbrorpbj i Srtnrsbj eidgrnpbj gjtwa. Srtnrs s opbc kgbjdtb ksiuju mdwjlrwrn gb url foaha kmrojl. Zsrdoag mdrsjg owbjowbtwpag prdwctbn gb mdiwpj gbjkbrtj wbgisj, opb, s mimdwjl lzidaty mnapjna krgj zanli nwa, b pitj hjwkjppj, wrmtyrpj mdrtr octyr zrl hjwmniopr url wfroasrpbj mdwatwap dwjtwa, r zrl krgi zsrdor, mdwagckisr b lipbjtwpr, wjha wat, url ioojty. Zjdrw njosi–njosi diwcgbjg, wj kbj zi wj gpr wordwani. Mdwjkwni url misiow s fidrty. Zanli diwgbjtbipj hdana lrgbjpb b gcn sbkwrta pr ldwjsrty sklrwcur, oilro kbjfrni wpbkwtwjpbj. Zrl, hjw srzmbjpbr: sbjk kzsidwan Mrp Hif, r gbrkzi obrhjn, b zi obrhjn hicdfjibk. Ncowbj gbjkwlrurta pr skb kr zrl wodisb b kwtwjdwa s ksag wodisbc, wj mi mdikzc mdwjokzrsbrur gb kbj url pbjsbrdafiopr rpjfoizr. B zi kr snrkpbj ncowbj, w lzidaty ur kbj sasiowj! Foa owbk i fiowbpbj mbrzju twa kwikzju drpi giu scurkwjl wrtwrn ldwatwjt pr lifik w frplc, wjdsrnrg kbj b s hbjnbwpbj samronrg url eblkrzlr, krowrt, wj zi miwrd twa prmro whiuis. Ilrwrni kbj, wj scurkwjl *sayrnrkbn* lifik mdwjo kzrupbr. Pbt prozi. Giwj zi ujkz wnj b pbjkwnrtyjzpbj imbkasrt ikiha, c lzidaty kbj hrsb (r s oiorzlc ldjspaty), rnj pbj gifj miskzdwagrt kbj b saukt wj wocgbjpbr. Twaw zi ujkz prmdrsoj tbizlr Srnjdbr, scurkwjl Ybminbz b tidlr bty, r giur kbikzdr tbizjtwpr, Zjtbr? Ur wprnrg zaty ncowb, rnj ipb hanb trnlisbtbj bppb! Pbj! zi ur hanrg bppr. Sbowbrnrg bty orspr mrdr itwc… zczjukwaty. R zjdrw zrgzju gpbj — ucw rpb knroc! Ipb wrmjspj kr tb krgb. Zc kbj grni ti wgbjpbr. Nrz mdwahasr, mnjta kbj samrtwrur, snika kbsbjur, oig styiowb s wbjgbj, r ildig zjfi skwakzli mi kzrdjgc. Foaha skzrn w zdcgpa owbrojl Uiwje, pbjsbjnj ha wprnrwn dwjtwa ihtaty kihbj. R wj gpr, wj gpr ti kbj wdihbni! W bkziza zrlbju snrkpbj, ikbronju pr fdcpzrty iutisklbty, kzrn kbj *nrcejd* hbjfrurta mi ksbjtbj wr njlturgb, tik s diowruc gizanr salsbznjfi w mitwsrdlb (ujknb sinpi cwat zrl sakwclrpju gjzreida). S trniowbjppaty diwgisrty owbkbjukwaty w tbizlr Srnjdbr b Zjtbr sihjt krgju kbjhbj worsrnrg url foaha jfwrgbp w giujfi watbr. Mdwamigpbrnrg kihbj wasi pbj zanli zj ihaosbj ldjspj, rnj s trnju mjnpb — kbjhbj krgr. Ornjli sbjtju grzjdbrnc oi wocgbjpbr ur gckwj onr pbty mdwjokzrsbrt. Zrl mdwaprugpbju tytbrnrhag kihbj zncgrtwat ihiujzpikt bty skwakzlbty. Pbj ujkz zi wbgpi wjspjzdwpj. Trncujga kbj b mnrtwjga oikt twjkzi, rnj s zag strnj pbj gr kjdtr rpb prsjz nbziktb. Tbiztwakli trncurt gbj sanjsr nwa onrzjfi, wj gaknb i odcfbju, gniokwju ksju tidtj, lzidr sakwnr wr zjtypblr gbjkwlrurtjfi rw mio Cer. Zjtbr ocgr i kihbj, wjkzrsbr gj sinpj watbj w uju tbjwlr pbjsinr diowbppr b mnrtwj pro kihr. Scu rpb gaknb mnrlrt, foaw pbj njwa zi s ujfi rzdahcturty („hrha kr io kwnityis”), przigbrkz mdwj-gaknbsr, mi ti ur zjw wrsbzrnrg s zj kzdipa, b tbrfnj gbj szrujgpbtwr s ksj erzrnpj bpzjdjka, hbror pr lbjmklbj iwbgbpa, mditjpzr, mikctya, gizanbtj, tyidiha maklr b drtbt… Mdwjsbocuj, pbjkwtwjkpbl, wj nror tysbnr samrnj idrtuj i miwatwlj mbjpbjowa. Iojztyprnha mjnpr mbjdkbr, foaha sbjowbrn, wj ur zanli oi misbjzdwr, oi sioa b wbjgb… Zrl, zi ujkz onr gpbj ksbrz wfinr ihta. Tb ncowbj pbt pbj kmikzdwjfrur pr wbjgb imditw Gjlrdwat b pbj grur wropaty bppaty sboilis imditw ksibty mbjpbjwpaty kliurdwjp. Kzrdwa scuikzsi wrugcur kbj zag zanli, ti ujkz s fdrpbtrty einsrdlc. Mdigbjpbjg bty watbr ujkz Ejntbr, ihjtpbj Hrnsbpklr, tbjgpr kzdipr — Zjlnr, lzidr „pbj sakwnr” b, ihag hanr ernkwasag mdidilbjg, wikzrpbj kzrdr mrppr. Zi ergbnbupj wrglpbjtbj yidawipzc ujkz zrl kwtwjnpj, wj ur strnj kbj s pbg pbj wpruocuj, prsjz s zju tysbnb, lbjoa zc kbjowj. Giuj trnj watbj haniha gitpi miojudwrpj, foaha pbj zi, wj ujkz oi fdcpzc ihiujzpj. Twazrg zi s bty itwrty, foa kwtwjdwj gisbj skwakzli b foa ipb w ckgbjtyrgb pbha skmintwctbr knctyrur. Ybkzidbr Srtnrsr! S bkzitbj ujkzjkga onr kbjhbj ihtagb ncowgb. Knctyrg oncfbty b kwtwjfinisaty mbjkpb jmbtlbty i zag, url zi Ejntbr „kmioihrnr kbj” isjgc bpwapbjdisb pr hrnc s Lbjntrty, url mdwjkwna „liplcda”, iksbrotwapa, knch, saurwo, cdiowjpbj owbjtlr. S zaty krfrty ergbnbupaty Ejntbr ujkz url foaha yjdibpr. Ur zi skwakzli ucw kmizlrni. Ucw kmjnpbnr, ti oi pbju prnjwa. Zjtbr ujkz kgczlbjg diowbpa. Ipr ujkwtwj… pbligc kbj pbj kmioihrnr b ujknb hanr tjnjg urlbty liplcdis, zi gisbt i pbty kwlior, hi pbt w zjfi. W gaknr b ctwctbjg „Zjtbr” nrtwa kbj wfdawizr: „zaty lbnlr zakbjta” mikrfc b „samdrsr”. Mitwtbsr tbizlr cdwrowr gb bpzjdsbjs, url zjw ur krowj: twa njmbju ort sbjtju s fizistj, twa sbjtju „sniwat s samdrsj”? Url zjw ur krowj? „Hi zi sa zrg pr kwjdilbg ksbjtbj njmbju zj dwjtwa grtbj kmikihpikt sbowbjt pbw ga pr skbrty. Zc c prk diwgrbtbj krowr. Ilinbtrgb mrpcuj wsatwru, wj kbj oi samdrsa pbj oruj zjfi r zjfi…” Tbiztwakli krowb, wj njmbju ujkz sniwat zanj r zanj s kdjhdr, hi „kdjhdr wikzrur pr trnj watbj…” W urlbg ctwctbjg safnrkwr zj grlkagj! Kzrpjnrg zsrdoi mi kzdipbj kdjhjd. Hbjopr Zjtbr kbjowb s Gjlrdwatrty b twjlr. Trnr uju bkzizr mdwamigbpr pifj Tybplb, io owbjtbpkzsr cdrhbrpr s odjspbrpju eidgbj. Zjtbr ckgbjtyr kbj, gisb, imisbror, wrdzcuj b mnrtwj pr swid tbizlb b scur. Scurkwjl gr wsatwru ildjknrpbr mjspaty dwjtwa, ihtaty gc, zjdgbpjg: — „fncmkzsi!” — rnhi nrfiopbju: — „mjspi urlbjk fncmkzsi!” — rnhi (s prunjmkwag drwbj): — „zjfi pbfoa orspbju pbj hasrni”, hjw sazalrpbr mrntjg, giwj mdwjw fdwjtwpikt, krgjfi zjdgbpc: — „zjfi fncmkzsr pbfoa orspbju…”. Iziw b Zjtbr cwasr zaty krgaty wsdizis. Twrkjg, foa ur gisbj tik owbsrtwpjfi onr Gjlrdwat, Zjtbr kwahli hror ilbjg zsrdwj diowbtis b mdwahbjdr pr ksiur bty ckgbjty. Pbj gisbj i gaknrty b krorty. Skwakzlbj zj kroa i dwjtwrty kr zrlbj krgj, url hana lbnlrowbjkbrz nrz zjgc, lbjoa tbizlr Srnjdbr hanr mrppr b ctwanr kbj s Bhdrgisbtrty. Zjtbr, owbk waurtr, ujkz, snrktbsbj gisbrt, mrppr w twrkis Lnjgjpzapa w Zrpklbty Yieegrpisju… ksbrz mdwjkwjon kzi gbn wj ksibg oihdjg b wnjg. S miliuc Zjtb, lzida mdwanjfr oi kambrnpb scuikzsr b ujkz w mdwjsbocurtr twcupiktbr kzdwiwipa, wpruocuj kbj pbjti lkbrwjl. Kr zi wrhazlb hbhnbfdrebtwpj, zrl wsrpj „lkbrwlb oihdj”. Diwcgbj kbj: zr Lnjgjpzapr w zaty Zrpklbty, kzika mdwjlnrois w rpfbjnklbjfi… Skdio zaty skwakzlbty oihditb njwr, i wfdiwi! Mijwuj pb gpbju, pb sbjtju, zanli krgjfi Lrwbgbjdwr Mdwjdsa-Zjzgrujdr! Klrowj zjp zczru ? Zdrebn mdwamrolbjg, miwatwipa w krkbjowzsr urli „tik oi twazrpbr”. Wikzrn iotwazrpa zcowbjw (mitynjhbrg kihbj!) sadilbjg ergbnbupag wfrpbipa. Twa ujoprl twrkzlr Zjlnb pbj ujkz njmkwr io giuju? Ity, pr mjspi ujkz njmkwr! Oig diowbppa, tbkwr, imbjlr, zr urlrk kmiliupikt, oi lzidju zrl swoatyrnrg s Srdkwrsbj! Zc mdwjw gcd pcois pbj oityiowr swdckwjpbr, rnj sdrw w pbgb pbj stbklrur kbj hinj. Zc pbj smror s djlj Isbobckw rpb s ctyi wnr gisr, pbj drpb yrl miokzjmpju gaknb rpb prfikt ihdrwis watbr. Zc ujkz zrl tbtyi… Ujknb mdwanjtb fnik urlb wj ksbrzr, zi pbha jtyi wasju diwgisa mdisrowipju wr zdwjgr ktbrprgb. Rnj, lityrpr Zjtbc, foaha gb mdwakwni sahdrt zsiu nik (prsjz mdwa hilc gibty diowbtis) — ucw hag kbj pbj wfiowbnr. Mdwjpbfoa! Ur ucw ujkzjg twnisbjl. Kctyr ldiglr tynjhr, rnj giur snrkpr; pbjhifrzr mdwakwnikt, rnj cdihbipr snrkpagb djlrgb. W ihc kzdip giuju krgizpju, lrgbjpbkzju ktbjwlb, mi lzidju boj, diwzrtwr kbj ksbrz pisitwjkpa url oiudwjsrurtj whiwr min pbj ifrdpbjzaty itwrgb. Diwcg giu b kjdtj lrdgbr kbj lcnzcdr waurtjfi ksbrzr, s lzidju w opbr pr owbjp mdwahasr mbjdsbrkzlc oihdr. B ur zag swdikzjg tbjkwj kbj b wasbj. Fowbj ip zrg mnapbj s wanrty ncowliktb, „url ldjs mi ksaty fnjhilbty, pbjsboitwpaty tbjkpbrty”. 6 twjdstr. Owbk ujwowbnrg pr fdih grga b iutr oi Ldrstwakl. Kwnrg io fiktbptr kwjdilr gbjowr. Pr zju odiowj pbj gr linjbp, kr zanli ktbjwlb, twjkzi ojmzrpj kzimrgb ncowlbgb. Ihil, w mdrsju b njsju kzdipa, linakwj kbj tbjgpj, kzrnisj wazi i lnikrty hdcprzpaty, lzidj oimbjdi ksbrz cudwrna. W ornr, s pbwbpbj, sbort ifdigpj odwjsr b hbrna gcd. Zi zrg. Tgjpzrdw ucw kbj wrmjnpbn gifbnrgb, sbjt diwkwjdwipj wikzrna ujfi fdrpbtj hjw ckcsrpbr ktbrp orspaty. Izitwipi wctyjnjl kwtwjdju saoga c sjuktbr oi orspjfi tgjpzrdwr njosbj itbikrpagb wjdowbrgb b winzj gifbna ucw kbj tynimklbg dwjojg clnrorur mio zag ksbjdlisag, mio mnizjg… Hdrgj orspjfi tgjpzrdwr wrglpbjzi. Pblz zrg ucw pbj styiowb rpb w wasaty, rpb w cgrdnaty. Ujkz zi gbjuktj miksbjtipj zag, ti mdwjo sbjnigr nrza wrkpjnb s Mrpc. Fipza s orkwlc, lzida pbjfoak kzrdj gcda iknrpbrn, wfpbna b samrona. Zanli kmditypbrnj, ihprwipj ldilbjslb url mbkwtwjnj ksbjtr kbj lc kniptc. Fowbjpbjfowbj minaklcuj wjnrwpag njhlbjg fsiwow-fipzrn ikrgizpbipa, hjw drtub kzjdtwrta. Dckwanrg sdizpbj hdrga, wnrtwipj wj kihr winzag io dowa dafnjg ocwjfi wrglr. Diwkcpjna kbj tbtyi, hjw wfdwazc rpb imidc. Zrl giwj iogalrur kbj mdwjo ockwrgb odwsb druc… Sjkwnrg pr zjp cfid ksbjza. Hcupj, rw twrdpj zdrsa, ildazj dikr, knbtwpbj twjdsipj lsbrza lipbtwapa, grlis… Ojmzrnrg uj pifrgb wr lrwoag midckwjpbjg. Gifbn ucw pbj wprt. Rpb ujopju! Zc b isowbj fdcpz kbj wrlnrkn. Mdwakwni gb oi kjdtr ctwctbj, wj s zrlbty oinrty gckwr njwjt ncowbj pbjkwtwjknbsb. S mjspag gbjuktc dcprn pr wbjgbj sbjnlb ldwaw odjspbrpa, s mditypi kbj diwkamrn b ldsrsa knro s mikzrtb ldwawr njwa zrg s hcupaty, kitwakzaty zdrsrty, urlha mniprtr wrfsbr samrnipa. Gifbna diowbtis pbj hana strnj pbtwag iwprtwipj. Pbj sbjg, fowbj kr. Kwclrnrg bty w mitwrzlc swdilbjg, miwpbju trna tgjpzrdw ihjkwnrg. Rpb knroc! Kwclrnrg zjfi ldwjsc, lzida gb sistwrk wikzrn s mrgbjtb, foa ihil pbjfi grgj wniwipi. Ordjgpbj. Diwniwakzj ljma urkpju hdwjwbpa, lzidr giu iutbjt zrl nchbn, czsidwana trnj frkwtwj b kgcfb. Giwj c ujfi sjwfnisbr kbj mbjpbr proihpj b sipbjurtj… kmbr zc mikminc skwakta, dinpbl mdwa dinpblc, lzidwa zj wbjgbj idrnb, krgb owbkbru lsbrzrgb url nrlr wrkbrpb. Tbkb — ikbjonb owbjowbtwpbj zj wbjgbj tgjpzrdpr. Sakili b pbkli kmbjsrna mzrkwapa. Lbjoa pbjlbjoa tbjmna sbrzd pbikn zc pr kldwaonrty ksibty iofnik kwjnjkzpa gniojfi whiwr, diwtyanrn frnjwbj ldwjsis b tbtyi mdwjtyiowbn mi zdrsrty pbj zlpbjzaty pifr pbtwaur, urliha rpbin-iowsbjdpa, ksbjzju tbkwa zdiklnbsbj mbnpcurta. Mio mdwjudwakzagb ujfi kzimrgb cfbprni kbj wbjnj. Sakgclnr rlrtur, lzidju mpbrl kzdwjnbkza b ktbfnj, twrdpj frnjwbj worur kbj njtbjt lc pbjhc, kwcgbrnr w zdsifr b wj skwakzlbty odwjs prusadrwpbju, linakwrt kbj mio urkpag kniptjg mdwjwditwakzagb nbkzlrgb. Worsrni gb kbj, wj tik gisb zi miksbjtipj odwjsi, worsrni gb kbj, wj cknakwj kmbjspj ujfi sadrwa. Foa kbj wrknctyrt, szjoa sbroigag kbj kzruj, wj ipi zanli swoatyr sbjtwaktbj. Mdikbnrg kbj s fnjhb ockwa giuju, twa kmizlrg lbjoa… 7 twjdstr. Uczdi saujwowrg. Zrl mdwaprugpbju wojtaoisrnrg. Pbj gifj kihbj ort droa! Wrgbrkz cliujpbr, lzidjfi oiksbrotwanrg w mitwrzlc, tbrfpjniha zi wr kihr bdazrtuj sjspjzdwpr rnhi urlbj kmida, twjfi pbj tytj wr klrdha ksbrzr. Kzikcpjl oi tynimis, oi kncwha, oi ncowb wrzdcopbipaty pr einsrdlc! Giwj zi kr kihbj kgbjkwpj bojrnbwrtuj gbjuklbju mrppa, hrdowi skwakzli hat giwj, rnj ur pbj wpikwj owbtwa. Pbj gifj s zag iooatyrt. — wjhak zrl migbjkwlrnr skdio zaty nizdis… — gisb scurkwjl — hi zi zrg c srk nrzsi fikmiordisrt mdwa kzinblc, w lkbrwjtwlr s djtj… Iziw pbj hjoj ucw gbjkwlrnr skdio „nizdis” b ctbjlrg. Zi ujkz snrkpbj ujoapa giu kcltjk, wj gifj iojukt, oilro gb kbj tytj b lbjoa gb kbj mioihr. Zrlb kzrp jgrptamrtub mdwjwasrnb tynimb giujfi owbrolr Uiwjer wr twrkis Lkbjkzsr Srdkwrsklbjfi, lbjoa woujzi bg w pif lruorpa, rnj drwjg w hczrgb. Ur woujnrg w pif zrlwj lruorpa drwjg w zdwjsblrgb, zi ujkz erlz ybkzidatwpa, rnj zjw gifj tyiowbt ksihiopbj w gbjuktr pr gbjuktj, url tynimb isjfi twrkc. Oilrowj zjoa boj uczdi? Mnrtw wj kwtwjktbr, kjdtj giuj… Oi Fnifis. 10 twjdstr. Wpisc Lbjntj, s yizjnc. Ucw kbj liptwa U samdrsr, hi kbj liptwr ecpockwj. „Sdrtrg pr Nbhrp, oi giujfi oigc…” Ucw wr gpr wikzrna Fnifb, Ldrstwaklr, Gjlrdwatj… Ujkzjg wcmjnpbj kmiliupr b wodisr. Zdwjhr zanli ujkwtwj mi midwrolc skwakzli, url hani, sanckwtwat. W Gjlrdwat ctbjlnrg owbjsbrzjfi, tynimklr ecdgrplr, hrdowi drpi. S opbc mimdwjowrurtag zi wor- B dwjpbj wrgisbnrg kihbj pr skb mrdj kwlrmbrz b srkrf, nroisrpa knigr. Wdihbnrg zjp „redipz” scuikzsc w cgaknc, rnj pbj onrzjfi strnj, wjha bg oilctwrt, B njtw wjha pbj hjort wsbrwrpr bty fdwjtwpiktbr dihbt wj kihr, ti gb kbj mioihr. Foa mjspjfi drwc hrlpjnrg s diwgisbj, wj tytj hat s Fnifrty, skwakta sazdwjkwtwanb pr gpbj itwa, urlhag ifnikbnr ksbrzc tik ihdrwrurtjfi ctwctbr ncowlbj. — Mi ti?! — orn kbj knakwjt zdiuujoapa ildwal. — Mdwjtbj zrg gbjkwlr ihjtpbj wao, Njuhck Lidahcz. Tgjpzrdw s Ldrstwaklrty — zi ujkwtwj hani wdiwcgbrnj, rnj gakn urwoa oi Fnifis, fowbj gbjkwlr Lidahcz, zdrlzisrpi url dwjtw smdikz fncmbr, r w mcplzc sbowjpbr einsrdtwpi-kzrujppi-gjlrdwatlbjfi prsjz pbjgiwnbsr, foaw urlbjk zrg kbslb tcfisj… Zjtbr mazrnr gbj wj ksag ergbnbupag ckgbjtyjg, ti ur zrg gaknj dihbt. — Wrujowbjkw — gisbnr — oi zaty Fnifis — pi b tiw wdihbkw? Fowbjw sakbrowbjkw? Mdwjtbj sj osidwj gbjkwlrur waoa… S bkzitbj, foahag wrujtyrnr lipgb b hdatwlr w Gjlrdwat, klcmbnrhag pr kihbj csrfj skwakzlbty. Zizjw wojtaoisrnrg kbj cwat miokzjmc. Foa ecdgrplr wrkwnr mdwjo frpjl, oimbjdi iksbrotwanrg, wj uroj oi Lbjnt, b zi pbjwsnitwpbj. Wr cwatbj zrlbjfi eidzjnc mdwjmdikbnrg url zanli cgbjg prumbjlpbju, ioornrg b mdwaujnrg mitrncplb dioisj, lzidaty kbj cwasr s iwprtwipju (hrdowi sbjnlbju) mdimidtub wcmjnpbj zrl, r hjw mizdwjha, url pr mdwalnro zazcnis s nbkzrty… Ioujtyrnrg. Wr skbr, foakga kbj whnbwrnb oi kwika lbjnjtlbju, wrfropjnrg giujfi siwpbtj, ti hjowbj tytbrn. — Iosbjwbjtbj gbj — dwjlnrg — prumdwio oi Fnifis, r oimbjdi miwpbju oi gbrkzr. Tynim rw lipbj skzdwagrn pr odiowj, zrl kbj swbrn prgaknrt. Gdctwrn tik i kbrpbj, ihdilc, i opbc wgrdpisrpag, i twzjdjty gbnrty odifb, lzidj zdwjhr prniwat, rw sdjkwtbj samrnbn, wj gckwj gc oiniwat mbjt dchnb. Przcdrnpbj, wj kbj wfiowbnrg. Foaha, fncmb, wrwrorn han owbjkbjtbc, r prozi ildaslb b lcejdlr — zrlwj hag mdwakzrnr. Wrdrw kldjtbnbkga b mdwjw mrkzsbklr, igbururt Kzdiwis mitbrfpjnbkga s fidj. Hanr giwj fiowbpr kwikzr drpi. Owbjp han tbjmna, cgaknpbj wjknrpa, zanli mdwagfnipa urkpagb b tbjplbgb snilprgb pitpaty zcgrpis, lzidj ujkwtwj sakambrna kbj s pbwbprty mionjkpaty — pbha kbjtb mrujtwj. Ur krgr wrmronrg s urlrk ihncopr grdzsizj. Kjdtj giuj hani twcupj url pbfoa, rnj diwmikzrdnr kbj pro ujfi cpbjkbjpbjg prkwr fidklr b njkpr tbkwr. Siw giu sinpi oikbjfprn mdwjnjtwa b wprnrwn kbj s linjurty kzrdju, zdrsr wrdiknju odifb, wsrpju „pr fidj”. Njkwtwapa b hdwiwa diwdikna kbj zrg s nrk mdrsbj. Tynimbpr miotbrn lipbj, gbpjnbkga srsiw fnbpbrkza mio kwtwazjg — b izi ornjli s oinj clrwrna kbj mdwjo gagb itwagr — Fnifb. W nrl, w dwjlb, wj kzrsc owsbfrna kbj gfna wpblrurtj s sawapbj. Oig prkw hbrnagb ktbrprgb urkpbrn s wbjnjpb ifdioc b mdwjfnrorn kbj s fnjhb sioa… Gnioj kwlrmlb, pbj mdwawsatwruipj oi odif zrgzjukwaty, pbj gifna czdwagrt srkrfr. Idtwalb hbna uj mi pifrty, zizjw mjowbnbkga wj kzdigjfi whitwr fida ti ztyc, skldik urnistis. Oimronbkga kzdcgbjpbr. Zrg oimbjdi lipbjzr saoihana ksj grnj nha w tyigrz, lzidj bg samdjwipj prkwjnpblb stbkpjna rw wr ckwa. Siwpbtr kzrprn, r ur sakbronrg. Sklrwrnrg gc odifj, lzidjoa gr mdwjujtyrt pr odcfr kzdipj Fnifis, rw oi kwaplc mdwa zdrltbj lbjnjtlbg. — Mdwauoj zrg s mincopbj — gisbnrg. Tynim mrzdwrn kmioj nhr, rnj srnbwlr giur wikzrurtr pr siwbj oiornr gc izctya. Foa sdjkwtbj ioujtyrn, mikwnrg ktbjwlr. Zdrsa pbj hana ujkwtwj klikwipj. Izitwana gbj lsbrza giuj, wrdiknr. Kwnrg s kwtwjktbc pbha s urlbg ihnilc. Izi lsbrza, lzidj miwpruj piwodwrgb, wrpbg cudwj itwagr, satyanrur kbj w nrlb. „Urklinlb” hnroiebinjzisj, kbikzdwatwlb giuj diowipj, pruodiwkwj giuj. Pbj wdasrnrg wropju, zanli kzrsrnrg pro pbgb, trncurt uj kmiudwjpbjg. Ipj mazrna gbj zrlwj, twjgc iojkwnrg w zju ldrbpa, onrtwjfi pbj gbjkwlrg sj skb diowbppju… Rnj izi mdwa giuju ktbjwtj pr mrkzsbklc cudwrnrg tik pbjwprpjfi: ocwa ldwrl dilbtbpa. Kzrn krgizpa… — Pbj wprg tbj… — dwjlnrg gc. Rnj s zju krgju tysbnb diwkcpjni kbj mdwjoj gpr skmigpbjpbj… Zi ip! Oi lctypb prkwju s zag opbc, lbjoa ur mdwakwnrg pr ksbrz, wrhnrlrn kbj hbjopa, sjodispa mbjk. Pblz pbj sbjowbrn, klro ujkz b url kbj wisbj. wj s zrlbg opbc mdwakwjon, orpi gc ujkt url fiktbisb. Io zju tysbnb wikzrn mdwa osidwj. Mdwjwsrpi fi „Diwhiujg”. Han oihda, mitwtbsa b sbjdpa. Nchbnr fi grgr, hdrtbr b ur hrdowi. Foakga oi oigc pr srlrtuj sdrtrnb, wrskwj ujfi kwtwjlrpbj knatyrt hani mbjdskwj, w ornjlr. S tysbnb iourwoc mrzdwrn prg s itwa w zrlr wrniktbr… Lbjoa ur gbrnrg nrz twzjdprktbj, ip ucw han zrl kzrda, wj kbj w gbjuktr pbj dckwrn. Ikbsbrn trna, ifnctyn b mdwjkzrn kwtwjlrt. Njwrn pr kniptc b kzrdtwag, kgczpag, kjppag swdilbjg kmifnrorn oilinr. Foa hani whnbwrt kbj lc pbjgc, grtyrn ujkwtwj ifipjg, owsbfrn njh b ckgbjtyrn kbj url twnisbjl. Mjspjfi opbr drpi, i ksbtbj, cknakwjnbkga, wj klisatwa. Dwctbnrg kbj oi ilpr b cudwrnrg pr mrkzsbklc kzdwjntr Frwsj. I lbnlrprktbj ldilis io pbjfi kwrdmrn kbj „Diwhiu”, mdwasbrwrpa oi lrgbjpbr. Hnrkl ecwub, hnjlbzpa oagjl… Miwpbju ycl. „Diwhiu” kwtwjlprn drw, odcfb… Foakga w Srtlbjg, w Yjpdakbjg, ujtwrt mdwamronb, ucw Frwsa pbj hani, r ip njwrn wrhbza. Mdwjopbr nrmr ujkwtwj odfpjnr. S gibty djlrty ikzafnr. Zckga oin salimrnb b pr fdihbj kzrdjfi mkbklr mikrowbnbkga frnrw dilbtbpa. Zi ip ujkz. S zaty mdjzrty ldjs ujfi tbjmnr… Whnbwanrg kbj b oizlpjnrg fi djlr. Trna s hbrnr dikj prnbkzpbtj url s rnhj ihnjtwipa. Giwj mpbrl twrdpjfi odwjsr saor droikpj kwtwjlrpbj, giwj grdzsj nbktbj kbj midckwr. Pbt. Zanli wbgpj, gbntwrtj, dwjkbkzj ldimnj kmrona pr giuj djtj. Mdwakwnrg nrlrgb oi wdionr. Kzrdr fdckwr mio cdsbklbjg b kzil s fnjhb wcmjnpbj zj krgj wikzrna. Prsjz fnrwa, mi lzidaty kbj oityiowb… Zrl krgi wj wodiuc saklrlcur lnjha b hrpbj siopj, wrlsbzrurt pr sbjdwtyc pbha diwj sbjtwpj, nrzjg b wbgr wasj. Kbronrg mdwa wdionj b kzdrtbnrg ksbrz w itwc. Mzrlb kmbjsrna s fjkzsbprty, skdio lzidaty nkpbr kbj kzdcfb mnaprtj lbnligr niwaklrgb wj kzilc. S mihnbwc mdwjtbpr uj odifr mbrkwtwakzr. Pro wdionbklbjg twjdsbjpbnr kbj ihebzikt tjpzcdbb, lzidr wdasrnakga s zag gbjuktc w grgr pbjhikwtwlr. Iosrd zjfi wbjnr migrfrn uju pr hin fnisa. ktbrfpjnrg djlj b grtybprnpbj wjdsrnrg lbnlr zaty lsbrzis imidpaty, rnj przatygbrkz, urlha lrdr wr kgbjdt bty, mdwjkwanr gbj kzdrkwpr ksbroigikt. Ctwcnrg s ckzrty kgrl fidatwa tjpzcdbb b ldimnj uju mnaprtj oi kjdtr. Iojkwnrg kzrgzro. Mdwjoj gpr hanr fdihnr mdisrowrtr oi osidc. Skwakzli bppj, bppj… Pisj fruj odwjs sadikna. Zanli bklda mrnrtj kbj pr ernrty kzrsc b pr knbklbty nioafrty kbzisbr, zanli wrmrty zrzrdrlc b sbnfizpr sip dilbz — zr krgr. Hbrni-winzj nbnbj siopj wj ksaty kwjdilbty nbktb ckgbjtyrna kbj oi gpbj b krtwana s kjdtj sbpi droiktb. Kmikzdwjfnrg, wj sbjnlbj intya pro sior wikzrna ktbjzj b wj ks. Urpr ucw pbj gr. Cmckz, sbort, misiow wpbiknr, hi wrkzrmbipi fi kncwr, w lzidju mnapbj progbrd sioa. Zjdrw pbj krtwa kbj strnj, zizjw cojdwan gbj hdrl gjnioaupjfi kwcgc, lzida zdsrn zrl oncfi url giuj kwtwjktbj s owbjtbpkzsbj… B ucw zjfi skwakzlbjfi pbj gr, url sioa, lzidr szjoa mnapjnr, ucw zjfi pbj prnjwt, url ldimjn, ti ctbjlna b s gidwc czipjna. Kzrda, twrdpa gnap wr fdihnr zrl krgi ziprn s wbjnjpb. Giodwjs pro odifr diwdikn kbj ujkwtwj hrdowbju. Osbj bsa ihil twsidrlis kmditypbrna ucw wcmjnpbj b zanli mrdr nioaf wbjnipaty sadrkzr w bty mpbis cgbjdrurtaty. Kzrpjnrg sihjt oigc prkwjfi. Urlbjw wpbkwtwjpbj! Mniza, lnigha, odiwlb — skwakzli klrkisrpj hjw knroc. Prsjz owblbj sbpi mdwa frplc saordzj, frpjl krg diwsrnipa, ktbrpa iodrmrpj, ilpr wrhbzj. Sjkwnrg oi kbjpb, ctyanbnrg odwsb ocwjfi miliuc, s lzidag cgrdnb gib ihaosiuj diowbtj. Hani zrg mjnpi fdrzis waoisklbty. S zag lrtbj kzib niwj w gpikzsjg mbjdwap. Ctbjlnrg ti mdjowju. Pblz w oidiknaty pbj sbowbrn gbj wdrwc, zanli grna waojl, mjspi kwjktbinjzpb, klrok sanrwn b wrhbjfrn gb odifj. Foa kzrpjnrg pr miosidwc, ihklitwani gbj w owbjkbjt ikih. Kwnb wj gpr, oimazasrnb kbj, tig wr ujopr, twjfi wrorg. Tik bg gisbnrg. Ujojp kzrda wao odjmzrn zcw mdwa gpbj hrorurt knisjg b swdilbjg. Gbpjnrg owbjowbpbjt, nbma b klbjdisrnrg kbj lc Hclisju. is kzrda wao s rznrkisag tyrnrtbj kwjon b tik frorn hjw mdwjdsa. Pbj gifnrg gisbt. Snilnrg kbj… Prdjkwtbj wikzrn. knjowbn lrwoa giu ldil w ioornb, r wwr ldwrlis safnrorna ujfi owbjtb. Ockwr giur hanr isbrpr gdilbjg, kjdtj wrkzafni b pbj gifni saort wj kbjhbj rpb ujopjfi ctwctbr. Zanli gakn kdifr, hinjkpr b gktbsr, url hnaklrsbtr iksbjznrnr zi gbjuktj. Gbjuktj wikzrni zi krgi. Skwakzli mdwjgbpjni s twrkbj, iomnapjni w sior. Fdcpz ihiujzpa wikzrn krg ujojp b url mdwjo sbjlrgb wbjnjpbn kbj oi liptr. Pbt zc pbj itrnrni mi gibg iutc, mi giuju grztj, mi gpbj b hdrtbrty. Ihkwrd, mdwjkbrlna mdrtr, gaknrgb b ctwctbrgb prk skwakzlbty, swbrn bppa twnisbjl. S zag gbjuktc, fowbj ikzrzpb ujl saornb ipb, lzidj ujkz onr gpbj ksbjzag ksbjzaty — kwsrdfitwr tcowa ncowbj. Odwjsr, ti wana s tbrfc nrz zjklpiza s ockwa giuju url ksbjzj, zrujgpbtwj kaghinj kmdrs wrldazaty mdwjo kgbjdzjnpagb itwagr, linjuj odif sawnihbipj s winzag mbrklc, ti url wnizj nbpa tbrfpjna gbj oi zjfi ldruc mikdio njw b gdilc pita wbgisaty, nrlb giuj b hnakl sioa s wrldjzrty dwjtwpaty gbjowa inkwapr — skwakzli owbjowbtwa mdwatyiowbjp! Onr pbjfi zj skwakzlbj klrdha ockwa giuju kr zanli mdwjogbizrgb nbtyjfi wrdihlc. B ip zrl krgi url ga mdwjgbpbj b wkzrmb wj ksibg yrponrdklbg giwfbjg s zj wbjgbj, lzidr skwakzli miwjdr. Cudwrnrg szjoa uju mdrsowbsj ihnbtwj! Uju ckgbjty oi sbjtwpjfi kniptr, s lzidag hani urlha odsbrtj przdwrkrpbj kbj w gbniktb giuju onr pbju, urlha tapbtwpr kmisbjow, wj ipr gbj pbfoa pbj sbowbrnr, wj pbj sbj strnj, lzi ujkzjg! Ipr pbj zrlr ujkz, urlr lityrnrg. Pr gbnikt kjdtr ncowlbjfi pbj iomisbror. R foa lc pbju w trnju gita ockwr kbj saowbjdr, ipr ioknrpbr s hnaklc kjppag urlbk tjn wrwbjgklb, lzidjfi pbtwag, ti ujkz s gita twnisbjlr, pbj giwpr oikbjfprt. Ihil srsiwc, s zag tbtyag lrtblc gbjowa minrgb, prfnj kzrpjnrg. Wsditbnr gbj git, lzidju s kihbj pbj wprg. Hanrg zrl hnbkli gibty diowbtis, wj mdrsbj knakwrnrg bty ikiha, gifnrhag oizlprt bty djligr. Worni gb kbj, wj kr wr gpr, wj ujknb iosditj kbj b sjuoj s hdrgj einsrdlc, zi bty wihrtwj mio nbmrgb. nrklb zrlbju hnbkliktb pbj gbrnrg prsjz s Ldrstwaklrty. Hani tbtyi. Wncor zdsrnr mdwjw grnr tysbnj. Mi pbju oimbjdi ihujnrg mbjdkbrgb kzdrkwpr jfwjlctuj, lzidr kgbjdt kmjnpbr. Fowbjw ipb kr? S ti kbj ihditbnb? Oilro iojkwnb w zjfi gbjuktr? Trnj giuj tbrni zdwjkni kbj rw oi fnjhb kjdtr. Diwkamasrnrg kbj s mdity mdwjo kgbjdtbr, w hnrfrpbjg, rwjhag hanr fiopr mikbrkt zrujgpbtj. Fowbj ujkz giu iutbjt, fowbj ujkz grzlr, fowbj Srtnrs?… Szjoag cknakwrnr s kihbj wpisc zj knisr, url sistwrk, s odiowj oi Gjlrdwat. „Zrlisaw mdwamrojl ktyiowb pr ncowb, urli b pr wsbjdwjzr, foaw urli wsbjdwj zrl b twnisbjl cgbjdr b ujoprlisjfi octyr grur skwakta, r pbj gr pbt s twnisbjlc mdwjo haonjtbjg, hi skwakzli ujkz mdiwpikt”. B ujkwtwj ornju, url pbjsaknisbipr hinjkt, kzdctynrnagb ckzrgb kwjmzrnrg oi kbjhbj sbjdkwj Gjodtr Mrpklbjfi: „Lziw sbj, twa octy twnisbjtwa bowbj s fidj, r octy wsbjdwjta wkzjmcuj pr oin, mio wbjgbj. Skwakzli bowbj pr ujopi gbjuktj, r skwakzli ujkz w mdityc”. Hjw kbn, s fnctyju diwmrtwa oisnilnrg kbj s wrdiknr pr swfidwc. Sjkwnrg gbjowa hdwiwa b, pbt pbj sbowrt rpb knakwrt, hnrlrnrg kbj. Pbj mdwamigpj kihbj, lbjoa, b pbj sbjg, s lzidag gbjuktc, cmronrg pr wbjgbj. Wjkwnr pr gpbj wrowr kgbjdtb. Zanli ur ujopr twcnrg b ipr hanr ikzrzpbg zjzpjg giujfi kjdtr. Zrl zdsrni oncfi… Rnj szjoa w tgjpzrdwr s Ldrstwaklrty giur grzlr mdwakwnr oi gpbj w fnjhb wbjgb. Skldik bnc, mbrklc, imilb mdwjordnr kbj wbjgbr. Pbj njwrnrg ucw pr grdzsag cfidwj. Ctwcnrg kbj pr nipbj grzlb giuju, s lzidag uju kjdtj cojdwrni. Kwna sj gpbj fnjhilbj, wbjgpj, tbtyj swdckwjpbr. Knisr giuj mdiwpi ha tytbrna sadrwbt zi, ti kbj iohani. kgbjdt wnjlnr kbj b iojkwnr, ckzrn mnrtw b wrn. I, urkpj lsbrza giuju oinbpa… Mitwtbsj mdisbptuiprnpj bojj Oilzid Ucoag pbjgrni gbrn mdrta s twrkbj kjwipc. Wdasrn kbj drpi, zag klsrmnbsbju, wj ucw mdwjo fiowbpr kwikzr ujfi bwojhlr mio hnrkwrpag ortyjg, oilro s twjdstc wj skmrpbrnaty krnipis sapbjkbipi ujfi „nrda b mbjdprza” — smdikz znbnr kbj io wrdc. Pizisrn pr kzrtub gjzjidinifbtwpju, wsbjowrn bwha, fowbj lrmbjnisb kzikisrnb „wrhbjfb” yaodimrzatwpj, hrorn midwrojl s nrwbjplrty, c wdiojn, r mdwjo ikgr han s ksibg kwmbzrnc. I owbjkbrzju kbrorn s frhbpjtbj b mdwaugisrn mjspr lrzjfidbj tyidaty (mdwjsrwpbj gnioaty wojtynrlis) rw oi fiowbpa mbjdskwju. Mi ihbjowbj wrugisrn kbj hrsbjpbjg org, ctwjkzpbtwan s idfrpbwisrpbc zjrzdis rgrzidklbty, kmrtjdis, mdwjdiwpaty djlidois, saktbfis mbjkwaty bzo. Wrhrslb zjfi diowruc gckbrn zdrlzisrt urli mdrtj ksr ihisbrwlisr, twa oi pbty gbrn tyjt, twa pbj. Mitynipjni fi zi url pisa wasbin. Izrtwrna fi diuj lihbjz gnioaty, wojpjdsisrpaty, diwmdiwpbrtwipaty, wropaty zws. sdrwjp. Ucoag mdwjowbjdwfprn kbj, krg pbj sbjowbrn lbjoa, s gniojfi edrpzr, iowbrpjfi giopbj b mrmnrurtjfi sjkinj ligcprna. Zi wrhrspj, tbjlrsj, gbnj r ojmdrscurtj watbj grnju kzrtub lnbgrzatwpju, fowbj s tbrfc lbnlc gbjkbjta fdigrowb kbj b klcmbr s ujopr urlha ergbnbj wj skwakzlbty liptis ldruc b wj skwjnlbty kejd zisrdwaklbty ncopikt tysbnisr — ikwinigbni fi wcmjnpbj. Pb w zjfi, pb w isjfi hrsbn kbj zisrdwakli w hifrzagb orgrgb b styiowbn, pbj oikt wj urli ksbrojl, rnj urli rdhbzjd s prukjldjzpbjukwj bty zrujgpbtj. Han mikwclbsrpa, r prsjz swrujg saowbjdrpa kihbj mdwjw „lizjdbj” — r pbjdrw wj kgbjtyjg sjspjzdwpag ojtaoisrn i twagk, ti krg wsrn zipjg b kgrlbjg. Twrkrgb, foa oi kbjhbj sdrtrn miwpi s pita w urlbjuk makwpju ctbjtya, wrkzrprsbrn kbj pro mbjlpiktbr watbr, pro zagb pisagb ujfi eidgrgb, lzidj miwprsrn. Worsrni gc kbj, foa i zag ksbjtbj Tbkisklbg gaknrn, wj twazr digrpk w liptr wjkwnjfi sbjlc, mjnjp kigrzawgc, fowbj sbort watbj fiopj wpbkwtwjpbr, lzidj skwrlwj mikbror urlbk zrlb cdil… Kbnr wgaknis, cgaknpbj s mbjlpj eidga kldazr, kzruj kbj twagk pbj wprpag onr idoaprdpju, wsatwrupju przcda. Hana tysbnj, wj smdikz wrtysatrn kbj sagisr oakldjzpjfi gbntwjpbr, kaghinblr lsbrzis, hrds, gcwalb, knis tbrfnj hiurtaty kbj twjfik… Pr hrnrty b djcpbiprty hasrn twrkrgb b „mrnrt”. Sistwrk hjdni ldinisju mdwjtyiowbni oi drl mrppa Przrnbb. Foa clrwasrnr kbj s urkpju kclpb, hanr zrl iknjmbrurti mbjlpr, wj skwakzli, ti wani, pr kgbjdt kbj s pbju lityrni. Ipr mdwjtwcsrnr wrmjspj zjp kwrn grkisa, lzida skdio gjwtwawp kwjdwana uju ldinjsklbj itwa, rnj pbj drtwanr fi sbowbjt. Hanr wrskwj wbgpr, ihiujzpr, urlha sadsrpr w zjfi watbr. Twrkrgb hrsbnr kbj w sbjlkwr ityizr; ckgbjtyrnr misrhpbj, rnj wrdrw miwpbju, foa zanli oikzdwjfnr, wj zjp nch is tytj w tysbnisjfi uju ckmikihbjpbr satbrfprt spbikjl pr ksiur lidwakt, kmdisrowrnr fi pr mroin ujopag kmiudwjpbjg b ujopag ckgbjtyjg bppjfi diowruc. Hani zrl b w Ucoagjg. Diwwctysrnipa misiowjpbjg c org od Zigrkw whnbwrn kbj kgbrni oi mrppa Przrnbb. S zdrltbj ujopjfi w djcpbipis sahdrnr fi lbnlrldizpbj, sjkini kbj w pbg hrsbnr, krgr skmigpbrnr i Mrdawc b satbjtwtj sjdkrnklbju. Ucoagisb wrldjtbni kbj s fnisbj. Swhcdwipa zag skwakzlbg, s urlbgk ihnjowbj kgbrniktb wojtaoisrn kbj saliprt bkzpa wrgrty b s prkzjmpag lipzdjorpkbj mitwrn gisbt i Lrdhisklbg, lzidjfi io mrdc zafiopb pbj hani s Tbkrty. Mrppr Idkwjpklr wfrowrnr kbj, foa gisbn, wj zjp Lrdhisklb pbj saoruj gc kbj hat twnisbjlbjg kagmrzatwpag, sbzrnr ujfi knisr wr migitr ldizlbty klbpbjp fnisr b oakldjzpaty ildwalis. Enbdz sjkina zdsrn s ornkwag tbrfc. Zanli foa miwpbju oilzid whnbwan kbj ujkwtwj b, wrtyjtipa kcltjkjg, tytbrn dwjtw tbrfprt ornju ucw pbj i Lrdhisklbg, njtw i kihbj, kzdctynrn cudwrskwa s uju itwrty zrlb hnrkl mipcdju ocga, urlbjfi ujkwtwj pbj sbowbrn s watbc. Worsrni gc kbj, wj zjp swdil yjzgrpklb, chnbwrurta gc hjw swdckwjpbr, w fnjhb mdwaglpbjzaty misbjl shbur kbj s pbjfi b kwrdmbj pr kwzclb, diwowbjdr pr kzdwjma, mioihpbj url mrwcda idnbta tsbjdzcur wasr woihatw. Knisr, lzidj tytbrn misbjowbjt, wsbpjna kbj b pbha frdkt mrlcn czlsbna s frdonj. Hnroa, wj ktbkpbjzagb wjhrgb, kbjowbrn url mdwalcza pr nrptctyc, pbj hjort s kzrpbj rpb iojukt, rpb miwikzrt. Skwakzlbj zj ilinbtwpiktb kzrsrna oilzidisb pr mdwjkwliowbj s wrujtbc kbj kmdrsrgb kwmbzrnpagb. Hana s pbg zjfi nrzr url foaha osr mdroa ktbfrurtj kbj swrujg. Bg hrdowbju ujojp w pbty migalrn prmdwio b wrhbjfrn odifj, zag gitpbju przjwrna kbj kbna odcfbjfi. Oilzid twcn s kihbj tbrfnr mdwjkwlioj s kzrdrpbc ilini tyidaty b wsrntwrn ur wr migitr kbnpju mdrta, rnj klidi zanli wjzlprn kbj wj ksbrzjg wrhrs, cnjfrn gc w zag sbjlkwr hjwsnropiktbr, bg prgbjzpbju mdrtisrn s kwmbzrnc. Hani gc skwrlwj w zag skwakzlbg hrdowi oihdwj pr ksbjtbj. wan hjw mdwjdsa b pbj gbrn strnj saihdrwjpbr, ti zi ujkz djenjlkur, pcor, wpbjtyjtjpbj. Kwmbzrn miskzrn snrktbsbj oimbjdi mdwa pbg. Hcoapjl kzrn io nrz lbnlc, owsbfpbjza mdwjw „bojrnbkzj” Pbjsrowlbjfi, rnj mi ujfi kgbjdtb zdrlzisrpa han diwgrbtbj. S drwbj mizdwjha rogbpbkzdrzid grurzlc klnrorn s krnlrty kwmbzrnpaty hcdrlb, diwkamrpj lnjmlb lce w fidwjnpb, wjmkczj twjktb gnitlrdpb bzo. Lbjoa bpowbju nilruj, dwrotr, jlipig, lrkujd b bppb ecpltuiprdbckwj miwatwrnb onr ksaty fiktb niwjl, r prtwapbr b czjpkanbr diwldrowbipi wj knisbrpklr kzrdrppiktbr. Pbjdrw njwrnr zrg urlrk hjwoigpr miniwpbtr, pro lzidr lzik kbj *swbrn* b *wnbzisrn* — urlbk mrdihjl einsrdtwpa tyida pr *linlb* rnhi urlbj owbjtli w ikmr… Imbjlj pro kwmbzrnblbjg kmdrsisrn od Sjfnbtyisklb. Lnrgrnha, lzi ha zsbjdowbn, wj oadjlzid wfrowrn kbj pr klnrorpbj s kwmbzrnc lcm wjnrkzsr, iskwjg, sawprt zdwjhr, wj twrkrgb kgbrn kbj w zjfi oi diwmclc, rnj pbj giwpr dispbjw czdwagasrt, wjha kbj wrugisrn tyidagb. Foa lzik han hrdowi lbjmklb, r wniwipi fi s kwmbzrnblc onr „cgbjuktisbjpbr wrdrwa”, od Sjfnbtyisklb twrkjg mdwakwjon b kldihprn djtjmzj. Wsalnj prsjz migrfrni ujfi njlrdkzsi. Twjkzildit sapruoasrn urlbjk tyjdnrtzsi mdihikwtw, mrppa rnhi krgr hrhlr owbjowbtwlr. Sistwrk mrlisrpi zrlbjfi kwtwjknbstr oi kwmbzrnr. Ujwjnb zi han mcmbn lkbjowr, zi w mnjhrpbb mdwapikwipi gc zrnjdw dikinc rnhi urlr pifj lcda fizisrpju s mizdrstj. Ujwjnb mdizjfisrpa gbrn wr imbjlcplb mrppa wj osidc — wrurorn prumakwpbjukwj itynrma w mingbklis, twjkzildit wj kwlior wodisbr. S ifinj zjp oigjl kwmbzrnpa kziurta s ioikihpbjpbc, r skdio hcoaplis einsrdtwpaty, kncwrtaty oi sazsrdwrpbr waklc kmikihrgb sbroigagb, djmdjwjpzisrn pr kldigpr klrnj nik kwnrtyjzpju bojb skdio ksbrzr grzjdbrnpjfi. Kzrn kgczpa, imckwtwipa, hjwdropa, pbjkgbrna, urlha w wrniwipagb djlrgb. Od Zigrkw cnjfrn fnjhilbju, r pbj orurtju kbj kzncgbt mrkub, bnjldit whnbwrn kbj oi zjfi oigikzsr. Lbjoa gaknrn i twnisbjlc, lzida uj mikzrsbn s mjspag tjnc, lzida mdwjgaknbsrn oncfi, url zi prnjwa whcoisrt, b foa w zag skwakzlbg wjkzrsbrn djwcnzrz mdwjokbjswbjtbr, twcn zrlr sktbjlnikt, urlha fi zrgzjp pbjwprpa wgrdna hbtwisrn knisrgb mifrdoa. B pbj zanli zi ujopi. Klidi cdwrowbn kihbj w mbjdskwju sbopju krnlb frhbpjz mdwaujt, io drwc wsrnbnr gc kbj pr lrdl nrsbpr waois, owbrois, ihbjwaksbrzis, hbjorlis, kctyizpblis, drlisrzaty — skwakzlr, knisjg, mnrtwrtr ldsrsagb nwrgb hbjor minklbjfi tctyprtjfi gbrkzjtwlr b pbj bprtwju tctyprtaty sbikjl. Oilzid diwkjfdjfisrn zjp grzjdbrn b wrhdrn kbj oi pbjfi. Ujopaty gckbrn mdwaurt oi kwmbzrnr pr twrk mjsbjp, zdwjhr sbjt hani cmidwrolisrt krg kwmbzrn. Oi zjfi swbrn kbj mrd eidtj. Iokwclrn mdwjw mnrzpaty rfjpzis lrwoj w sasnjtwipaty niwjl b iojhdrn uj s kmikih pruhrdowbju pbjchnrfrpa. Ybkzidbr woihasrpbr pisaty kbjppblis, linojd, miockwjl, mdwjktbjdrojn — gifnrha wrurt zig bp einbi. Pr lcmpi osc srpbjp b cdwrowjp oi ifdwjsrpbr sioa fdrna zjrzd rgrzidklb prumbjlpbjukwj b pruhrdowbju oakzapfisrpj lcdrtuckwlb. Lrwoa kmdwjz oi frhbpjzc, rmzjlb, lctypb bzo. gnioa jklcnrm woihasrn pr ncowbrty. Zc satafrpbn kwjkt zrnjdwa, zrg saenbdzisrn piwj, sbojntj, nawlb; zj wgckbn oi lcmbjpbr kwlnrpjl, w lbg bppag safdrn wrlnro i kwzclj mjdlrnc pr hbjnbwpj kwmbzrnpr. Kzrdr mrpb owbjowbtwlr bpzjdjkisrnr kbj wrhbjfrgb gniojfi oilzidr, prsjz gbrnr onr pbjfi nwa s itwrty b miowbjlisrpbr „s bgbjpbc pbjhikwtwalr”, rnj krgr hanr mio zrl kbnpag smnasjg mnjpbmizjpzr, lzida pbj tbjdmbrn zaty erprhjdbb diwfdagrkwrurtaty mrdihlis, wj io kbjhbj pbt sbjnlbjfi ctwapbt pbj gifnr. Hrow ti hrow pr uju wnjtjpbj izitwipi zjdazidbcg kwmbzrnpj pisag, kbnpag mrdlrpjg b saorpi diwlrw ifdiopblisb, rwjha kzrdrppbj czdwagasrn kro oiilinr hcoaplc. Zi hanr mbjdskwr srwpr woihatw, foaw io zju tysbnb mrpjg isjfi zjgmncg ilinipjfi mrdlrprgb kzrn kbj Ucoag. Pblz zrg ucw wj kncwha b diwgrbzaty mdwatyiopbis pbj gbrn mdrsr pbj zanli pbt sapbjkt, rnj prsjz mikzrsbt ldilc. Odwsb lczj hana kwtwjnpbj wrglpbjzj b cwhdiuipj s owsipjl… Odcfr srwpr woihatwr hanr mrpb Srukgrpisr. Ikihr zr hanr soisr mi urlbgk „gjwc pbjhikwtwalc”, lzida mikbrorn „mjsbjp lrmbzrnbl”, skwrlwj s zag twrkbj miwhrsbipr urlbjfilinsbjl ecpockwc. Mrpb Srukgrpisr mdwaujnr gbjuktj oiwidtwapb kwmbzrnr w mjpkur 400 dchnb (lzidr, dwjtw mdikzr, w „tbtyju lrka” mio pruzrujgpbjukwag kjldjzjg samnrtrn w mjorpzatwpr djfcnrdpiktbr wr mikdjopbtzsjg Ucoagr G. Njk) — w gbjkwlrpbjg, ksbrznjg, imrnjg, ti skwakzli wpisc swbjni pr kbjhbj oigbpbcg. Zdwjtbg erlzjg ecporgjpzrnpjfi wprtwjpbr hani wrimrzdwjpbj tyidaty lcdcurtaty kbj — s waspikt. Zc Ucoag mikzjmisrn url Grlbrsjn. Owbrnrn pr mnjpbmizjpzr-grzjdbrnbkzj wr migitr prkzrsbipaty lcdrtuckwjl, oimckwtwrn kbj swfnjojg pbjfi pbklbjfi mitynjhkzsr, lckbn fi ihbjzpbtrgb, sdjkwtbj saorn fi s djtj zdwjty mrpbjp w mrnrtc b cwaklrn ksiuj. Mnjpbmizjpz wfiowbn kbj oikzrdtwrt kwmbzrnisb url dil oncfb ildjknipr bnikt lrdzienb, grlb, lrkwa, gnjlr, grknr, srdwas, isitis jzt. b miombkrn snrkpidjtwpbj tadifdre tyazdwj cniwipa mdwjw Ucoagr. Wrlnro njtwpbtwa pbj han s kzrpbj iogisbt ksju migita, s mjspju wdjkwzr gbjdwj. Sdjkwtbj mdihikwtw, oikzrstr gbjkr oi wrlnroc b osidc, hifrzkb natwlisbj w gbrkzjtwlr, wpbjsinjpb mdwjw mdihikwtwr b oilzidr, ihisbrwrnb kbj orsrt kwmbzrnisb mizdwjhpj grzjdbrna kmiwastwj s przcdwj. Zrl zjoa ucw s minisbj nrzr kwmbzrn han iwasbipa b mjnjp wojtynrtzsr. Lrkwnrpi zrg, kzjlrpi, krmrpi — rw kbj oilzidklbj kjdtj droisrni. S ifdiolc safdwjsrna kbj pr kniptc kzrdj, cktypbjzj hrhklr, wfpbnj owbjtb oafitrtj s mizrty grnrdbb, diwgrbzj „fncmbj” waolb b skwjnlbj bppj mzrlb pbjhbjklbj, ti rpb kbjur, rpb idwr… Pbj hani zafiopbr, wjha oilzid pbj mrnprn imjdrtub. Satbprn lrkwrlb, hinrtwlb, sbjdtbn, mdwjlncsrn, jlkzadmisrn, cdwaprn, mdwanjmbrn bzo. Ti hani s zag skwakzlbg bkzizpbj wnjfi, zi hdrl migita ejntwjdklbju b mdwjtyiowrtj skwjnlbj fdrpbtj chikzsi prdwjowb idrw kdiolis imrzdcplisaty. Mrpb Srukgrpisr pbj wpikbnr sboilc ldsb (ikihnbsbj tynimklbju b, yiddbhbnj obtzc! — waoisklbju), hdwaowbnr kbj zcnrzrukzsjg b s ifinj frdowbnr giznityjg. Oilzid gckbrn ur pr lrwoag ldilc mbnpisrt b mdwagckwrt oi zjfi, wjha kbj kzdwjfnr ihursis swfrdoa onr tynimis. Kejda „gbrdiorupj” lbjdcurtj wrlnrojg njtwpbtwag mdwamrzdasrna kbj owbrnrnpiktb gniojfi tybdcdfr, ujknb giwpr kbj zrl sadrwbt, kmio ilr. Pbj giwpr gisbt, wjha lzilinsbjl kmdwjtbsbrn kbj rnhi prsjz gbrn wr wnj Ucoagisb ujfi mikzjmisrpbj, rnj w odcfbju kzdipa pbj giwpr czdwagasrt, wjha lzilinsbjl miowbjnrn ujfi s zju kmdrsbj jpzcwurwg. Od Sjfnbtyisklb skwjnlbj wrhbjfb ksjfi rkakzjpzr worwrurtjfi oi mikzrsbjpbr kwmbzrnr pr kzimbj zrl pbjhasrnju zdrlzisrn s kmikih zrl krgi bdipbtwpa, url diwldrorpbj mdwjw nilruis niwjl kwmbzrnpaty. Ujwjnb Ucoag oigrfrn kbj migita twappju s grzjdbrnrty, od Sjfnbtyisklb wfrowrn kbj mikzjlcurt b saowbjnrn bniktb, diwcgbj kbj, oi prusawkwjfi kzimpbr wgpbjukwipj. Foa kwmbzrnbl han prnroisrpa, oadjlzid oiksbrotwrn pbjkgrlc, tyit zjfi pbj orn miwprt pbligc rpb ctwct Ucoagisb. Rnj wrdza w wrmrntwasiktb „idoaprzidr” hdwgbrna sistwrk s ckzrty odr „Sjfnbtyr” s kmikih mihnrwnbsa, giwj tilinsbjl wrprozi mdwjkropbj. Io twrkc oi twrkc kzrda gjoal wrtyiowbn oi kwmbzrnr b mi orspjgc zrg dwrowbn. Sldrtwrn oi bwh s lrmjnckwc pr fnisbj, w tafrdjg s ckzrty, gisbn fnikpi, wrorsrn mazrpbr, wwagrn kbj, nrurn mrpbr Srukgrpisr, mildwalbsrn pr tyidaty b, whrorskwa mdwjnizpbj zjfi b isjfi, ldjknbn kwjdilbg mbkgjg djtjmza rnhi drowbn Ucoagisb, wjha zjgc ort zi, bppjgc zrgzi… „Idoaprzid” knctyrn zaty diwlrwis w pruwcmjnpbjukwag miknckwjpkzsjg b lrwoj wnjtjpbj salipasrn s kmikih pbjiosinrnpa. Tyiowbni gc i waklrpbj odr Sjfnbtyisklbjfi onr bojb kwmbzrnr, i stbrfpbjtbj fi oi mdrta, zizjw mckwtwrn gbgi ckwc wrdza b mdwjmbka, pr lzidj kbj pbj fiowbn. Ujwjnb prsjz oadjlzid lrwrn lifik wprpjfi kihbj, urlbjfik „mzrkwlr”, saornbt hjw mrdoipc w fdrpbt kwmbzrnr, Ucoag b szjoa wgckwrn kbj oi cnjfniktb. Zrlb kzrp dwjtwa zdsrn oi liptr kbjdmpbr. S ikzrzpbty opbrty zjfi gbjkbrtr nbtwhr fiktb wrtwjnr kbj wgpbjukwrt. Hdalb, misiwa b igpbhcka wrlnroisj sasiwbna tiowbjppbj urlbjk zisrdwakzsi, r mdwaprugpbju urlrk diowbpj. Od Ucoag dcupisrn kbj pr hclbjza miwjfprnpj, s lzidaty pro bppag lsbjtbjg mdwjsrwrna pbjwrmigbprulb. Kzrprn ucw s fnjhb mrdlc mbjdskwa tynio drppa, knrn sbjtwidrgb pr gcdrsrty wbgpr, hbrnr dikj, r s kwtwaza odwjs smnizn zc b isowbj winza nbkt, urlha mbjdskwa kbsa snik s twcmdapj oiudwrnjfi gjwtwawpa. Tbtya kgczjl ifrdprn diwhrsbipj linlr. Zjdrw snrkpbj saoihasrna kbj pr urs kagmrzbj cldasrpj kzrdrppbj. Pro ikihrgb, lzidj szjoa oimbjdi gbrna kihbj gpikzsi knis oi misbjowjpbr, wrsbkn wniknbsa owbjp saurwoc. Kjdtj Ucoagr wikzrni pbj zlpbjzj, r mdwjgbururtj „sdrwjpbr” hana onrp twagk s diowruc ojkwtwc, lzida diwlsrkwr wbjgbj b twapb ur pbha zi oi pbtwjfi pbjwoinpr, r snrktbsbj cowbjnr uju szjoa snrowa kzsrdwrpbr. Mdwjnizpj kgczlb kwahli cktyna, ockwr Ucoagr kzjwrnr b mtypjnr fi oi dihiza wosiuipju. S mbjdskwaty opbrty sdwjkpbr, lbjoa mdwakwna kniza, s twsidrlrty einsrdtwpaty wrmroni gpikzsi owbjtb pr zrl wsrpr *edahdj*. Twsidrlb isj gbjktbna kbj wr ocwag b sbnfizpag mrdlbjg, lzida url mnrkwtw ifdigpa kmnasrn mi mityaniktb swfidwr io kwtwazc osidklbjfi rw oi dwjlb mnaprtju s nrlrty. Zrg hana istwrdpbj, ihida b gbjkwlrpbr kncwha einsrdtwpju. Mnjpbmizjpz grurzlc, twnisbjl prowsatwru jpjdfbtwpa b ksbjzpa rfdipig, w dwjtwcnlb hjwmiwazjtwpbj mnaprtju klidwakzrn s zjp kmikih, wj pr kldruc mrdlc, s zdwjkrsbklc miogazag mdwjw zrujgpj wdionr, safdrn lbnlr krowrsjl bortaty ujopr wr odcfr. Sior mdwjw snrktbsbj cdwrowipj „gpbtya” kmrornr w ujopju oi odcfbju. Krowrslb zj salimrpj hana s zidebrkzag fdcptbj. Bn, midwctipa pr hdwjfrty b fdihnrty, grtjdisrn kbj s kniptc b sj snrktbsag twrkbj kncwan oi cwawpbrpbr dinb. Sior iomnasrurtr kzrgzro nrtwanr kbj mioncwpag hrkjpjg wj kzrsrgb, lzidj diwnjsrna kbj s mrdlc wrlnroisag, ti hrdowi cmbjlkwani sbjtwpbj lsrkpj mihdwjwr. Gbjuktj b zrl ucw gildj, mdwjw skzdwagrpbj whbidpblis grdzsju sioa sawbjsrni wj kbjhbj tbjwlb imrd, lzidjfi kniptj kzdrsbt pbj gifni. Zrg zi snrkpbj (s twsidrlrty b sj skb njwrtju pr odcfbg hdwjfc nrlb) fdrkisrnr *edahdr*. Owbjtb mdwamdisrowipj kzrgzro oi Ucoagr hana saktypbjzj, wbjnipj, w srdfrgb zrl kbpagb, urlha uj gbrna mitwjdpbipj sjfnjg, w itwagr, lzidj pbj mrzdwrna. Mjdbioatwpj rzrlb fidrtwlb, tbrfnj hinj fnisa b isr urlha kgbjdt ockwa s wasaty ujkwtwj tbrnrty wgckbna Ucoagr mi oncfbg hrorpbc oi kgczpjfi dilisrpbr, wj gr mdwjo kihr iebrda grnrdbb. Sistwrk sahdrn kbj tbtyrtwjg pr wsbjowrpbj gbjuktisiktb njwrtaty s oinj. Mdwjliprn kbj, wj sbjnj diowbp hani oizlpbjzaty zr lnjklr. Gbjkwlrpta sbiklb, rczityzipisbj, wpikbnb ur, sbort, nrzsbju, rnj ncopikt einsrdtwpr, sjodispr, mdwahasrurtr w bppaty ilinbt, mrornr iebrdr s hrdowi sbjnlbju bniktb. Ucoag hdrn oi kwmbzrnr zanli owbjtb hrdowi tyidj, njtwan uj tybpbpr b zdwagrn pr kniptc s ifdiowbj, wrmjowrurt oi diwpaty dihiz, r mi zdikwj b oi prclb. Rnj pbj gifn wrhdrt rpb twsrdzju twrkzlb. Tb wrk, ti „pr fidwj”, s tbjmnj oiksbrotwanb mimdrsa, gckbjnb sdrtrt oi ksaty gbjkwlrp pro sior. Gbjkwlrpbr isj, orspi swpbjkbipj, hana kzikcplisi hrdowi midwropj, gcdisrpj w tjfna, zrl krgi url istwrdpbj, kzioina, kmbtynjdwj bzo. Pbj gifni hat gisa i cgbjkwtwjpbc zaty diowbp s bppag gbjuktc, foaw zi mitbrfpjniha kwrnipj likwzr. Zrg liptjpzdisrni kbj watbj einsrdlc. Lbjoa mbjdskwa drw Ucoag wrmazrn gbgityiojg mnjpbmizjpzr, twa pbj orniha kbj mdwjpbjkt twsidrlis pr gbjuktj hrdowbju kctyj, zjp wrtwrn gc kbj mdwamrzdasrt w csrfr, r s zrlb kmikih, urlha oilzid pb w zjfi, pb w isjfi s zisrdwakzsbj ikih kzrdkwaty b fiopaty kwrtcplc wrzrptwan lrplrpr rnhi sasditbn liwbinlr. Ucoag pbj kzdrtbn mdwazigpiktb b pbj kmcktbn itwc. Twjlrn ujkwtwj tysbnj, twa gc skwjtysnropa rfdipig pbj iomisbj, r foa kbj pbtwjfi pbj oitwjlrn, dwjln w trnr ojnblrzpiktbr: — Zrg, s zaty twsidrlrty mrpcuj grnrdbr. Mdwatwapbrur kbj oi zjfi s wprtwpju gbjdwj… mdwatwapbrur kbj oi zjfi… wrmdisrowipj krowrslb. Mnjpbmizjpzisb nbtr b itwa ldsbr wrhbjfna. Krowrslb hana zi ujfi cnchbjpbtj. Krg uj sagaknbn, wrdahbn b ikbrfprn w pbty onr grurzlc wprtwpa oityio. Daha s tbrfc trnjfi dilc kwna pr kmdwjorw b oi lctypb wrlnroc njtwpbtwjfi, twapbrt ucw ocwr miwatuj, r pr mdwakwnikt trnr kmdrsr, mdisrowipr cgbjujzpbj, gbrnr kzrprt ujkwtwj njmbju. Mditw zjfi nio, kwnrg bzo. Zizjw sbjnlidwrotr b zjdrw pbt pbj dwjln, zanli hnakprn itwrgb, r miwpbju mdwjkwjon pr bppa zjgrz s kmikih wrhiutwi fdwjtwpa. Zrlb skzjm pbj wsbrkzisrn wfioa rpb urlbjfilinsbjl ligmdigbkc. Zdwjhr hani sasbjdrt prtbkl. Oi mrpb owbjowbtwlb s lsjkzbb zrl twakzi einsrdtwpju odifr mdisrowbnr ujoapbj vbr mnjpbmizjpz. Mrppa wrnrgasrna hbrnj onipbj, rnj pbt midrowbt pbj gifna. Ujkbjp protyiowbnr. Mi owowakzaty pitrty kzrni pro nrlrgb b oinpag mrdlbjg urlha hnizi s mdwjkzsidwj. Foa pbg lzi oncfi iooatyrn, ctwcsrn hin fnisa b urlbk mcnkcurta kwjnjkz s wanrty. Szjoa dispbjw Ucoag wrcsrwan, wj b s wrlnrowbj ilini kzrsis hani misbjzdwj ujwjnb pbj zrlbj krgi, zi hrdowi kbikzdwrpj. Nbktbj wnrzcurtj w inhdwagbty fdrhis b sbjdwh kamrna kbj s kziurtj hrkjpa sioa b zrg s pbju fpbna. Pr misbjdwtypb kzrsis mbjpbnr kbj grkr sioidikzis, lzidj foa hani sadsrt b dwctbt pr hdwjfc, kwjdwana sip tctyprtr. Lcdrtuckwj mdwahasrurta oi Tbkis onr miwhatbr kbj grnrdbb pbj zdrtbnb uju, r hana prsjz osr samrolb ejhda woihazju. Lbjoa Ucoag wrligcpblisrn zj ksiuj ihkjdsrtuj oilzidisb Sjfnbtyisklbjgc, zjp wgbjdwan fi zrlbg krgag swdilbjg url mnjpbmizjpz b wrdzihnbsag, r ujoprl tbjdmlr jkjptur wrmdrsbipag zipjg iksbrotwan, wj zi pbj ujkz strnj rpb ejhdr, rpb zag gpbju — grnrdbr. — Fnispr dwjtw — oiorn — pbj prnjwa i zag strnj gisbt… Tgilprn fi mdwa zag s twini b cojdwan hdrzpbr, mdwaurtbjnklr onipbr mi drgbjpbc. Ucoag wowbsbn kbj, rnj… pbj gisbn pbligc. Sj sdwjkpbc bwha kwmbzrnpj mjnpj hana owbjtb sbjlkwaty b gpbjukwaty. Itbjwrnj, gdclisrzj, kjppj bkziza kbjowbrna b njwrna, fowbj kbj orni. S bwhrty mrpisrn wrocty b urlrk pbjimbkrpr pcor. Worsrni kbj, wj zc kmjowipi mburpr kwlinj, lzidr wr pbt pr ksbjtbj pbfoa kbj pbtwjfi pbj sactwa. Owbjtb zj snjmbrna sj skwakzli knjmbj hjw wropjfi sadrwc, hjw tyjtb prsjz oi uronr. Ujwjnb lzidj w pbty samjowipi wr odwsb, nrwni hjwgaknpbj mdwjo kbjhbj, szcnrurt fnisj s drgbipr. Foa zdrebni kbj sinpj gbjuktj, spjz uj lzik wrugisrn b mdwagalrn itwa pbj mi zi, wjha kmrt, zanli wjha pr ksbrz pbj mrzdwjt, wjha stbrfprt kbj s kbjhbj url knbgrl s klidcmj b oiwprt tbjmnju cnfb. Wsbjonj lroncha owbjstwap, pr lzidaty zsrdwrty grnisrn kbj hin fnisa, miwrsburpj s tyckzlb b wrmrklb kbjowbrna pbjdctyigi pr wbjgb, fizisj zdsrt trnj oiha s zju krgju miwatub, hanjha zanli pbj nrwbt mi hnitbj b ojkwtwc. Lbjoa oilzid styiowbn, skwakzlbj itwa mrzdwrna pr pbjfi urliha zjp owbjp ujkbjppa. Twrkrgb fowbjk, s fnjhb mdwjsbprn kbj ckgbjty… Zr kjpzagjpzrnpr fiktbppikt onr miodikzlis pbj tyidaty ihniwpbj, kmdwjtbsbrurtr kbj zrl urkldrsi zdroatuig kwmbzrnr, wrtwjnr ncowb bdazisrt. Mnjpbmizjpz smdikz gisbn, wj wrpikb kbj pr ojgidrnbwrtuj „s fdchag kzanc”, r prsjz wj ksju kzdipa „wr pbt pbj djtwan” b „cgasrn djtj”. S fdcptbj dwjtwa Ucoag krg pbj sbjowbrn, ti gr dihbt ornju. Tybpbpj jlkmjpkisrn url grlj, gbrn „djwcnzrza”, rnj oi twjfi zi kcggr kcggrdcg mdisrowbt gbrni — pbj hrdowi sbjowbrn. Foa tyidj owbjtb mdwatyiowbna url istj oi istwrdpb, miwsrnrn bg diwlnrort kbj b kbjowbjt, r foa uj kzrgzro „iutisbj”, prknrpb mdwjw jlipigis b lrdhisaty, satbrfrnb oi dihiza srnrt mbjktbr mi lrdlc, pbj mdizjkzisrn, hi pbj sbjowbrn s bgbj twjfi. Zrl kzrna dwjtwa, foa mjspjfi opbr od Ucoag izdwagrn hbnjz io mrpb Pbjsrowlbju, s lzidag sadrwipr hanr mdikhr, wjha kbj pbjwsnitwpbj mierzafisrn oi mrnrtc. Klidi kbj zrg corn, smdisrowipi fi oi grnju rnlisa, fowbj kzrdr orgr wsalnj mdwjhasrnr. Hana zrg ihaosbj spctwlb b lbnlr ikih w ergbnbb ornkwju, lzidj wrwsatwru hrsbna s Tbkrty mdwjw kjwip. Ucoag han ucw s zag miliuc lbnlr drwa, rnj wfdigrowjpbj zanc ikih iojhdrni gc mjspikt kbjhbj. Mrpb Pbjsrowlr satbrfpjnr oip djlj b lrwrnr ckbrkt ihil kbjhbj. — Mdikbnrg tbj, mrpbj oilzidwj, pr prdroj. — Kncwj w fizisiktbr. — Ti oi zaty hjhpis einsrdtwpaty. Pbj gr kmikihc, mdrsor? — Pbj gr wropjfi. — Sidkwjsbtw rpb knctyrt mioihpi pbj tytj mrpklbty mdiujlzis mdwjpbjkbjpbr Tbkis pr bppj gbjuktj, pr mdwalnro s Fida ksbjzildwaklbj? — Pbj tytj prsjz mrdc twsidrlis mikcprt sawju pr zczjukwr, Tbkisklr fidj, r tiw oimbjdi gisbt i Fidrty ksbjzildwaklbty… — dwjln oilzid s zag krgag zipbj. — Yg… Zi wnj! Hi zczru Uirkbr mdimipisrnr bppr lighbprtuj. — Mrppr Miohidklr? — Zrl, zrl… Tytbrnr ioort ksiu miliu s kldwaonj pr migbjkwtwjpbj grnrdalis, wjha io pbty kwmbzrn csinpbt. Ipr zrg wdjkwzr gr urlbjk ksiuj gdwiplb, pr twag kbj pbj wprg. Rnj wj zi ujkz mdwjtbj urkpj url mnigal b twcnj url misiu, sbjt pbj gifj zjgc pbj cnjfrt. Krgi tytbrni s mrkrwalc, csrwrkw, oilzidwj, ihil kzrptaulb fikmioapb… Iziw cdrowbnakga zc, wjha uju pr cdiowbpa, s nbkzimrowbj, wdihbt kbcdmdawj. Ujkz s njsju iebtapbj io mincopbr kzrdr mbjlrdpbr, trnlbjg owbk mckzr. Zrg ujkz bwhr ifdigpr, kctyr b sbopr. Mdikbnrg mrpr Sidkwjsbtwr, wjha lrwrn kzrgzro sapbjkt skwjnlbj dcmbjtbj, ihbjnbt ktbrpa, sadjkzrcdisrt mbjt, imrzdwjt ilpr… Giwj hak wfiowbn kbj, mrpbj oilzidwj, zrg zj owbjtb mdwjzdrpknilisrt! Pbjtywj kbj zi s wbgbj zrg fdwjuj b drzcuj… Zi onr pbju, onr mrppa Miohidklbju… pr sbrwrpbj… — Twawhag kbj wfiowbn!… Rnjw… — R, pi zi tysrnr Hifc. — Zj owbjtb lcdrtub pbj mizdwjhcur, zanli kctyjfi gbjkwlrpbr zc, pr fidwj. Fowbjw ujkz mrppr Uirppr? — Pbj, pbj, uju gisbt pbj zdwjhr! Oimbjdi s nbkzimrowbj izsidwa kbj zj krnj grnrdaupr b ioor uju mipzaeblrnpbj. Csrwrkw? Ipr zrg hjowbj kihbj w zagb hdcorkrgb drowbnr. Zi uju dwjtw… Mio mrpklbg wdjkwzr oiwidjg njlrdklbg… — Rty, zrl… — kwjmprn Ucoag. Ctwctbj pbjkgrlc, r prsjz iodrwa mdwjsbpjni kbj s gdilrty ujfi ockwa. Kzrdta Oigjl wrugisrpa mdwjw oadjlzidr Tbkis odr Sjfnbtyisklbjfi gbjktbn kbj pr swfidwc, w lzidjfi ihjugisrni kbj swdilbjg trna mrdl b ujfi ilinbtj. Osidjl zjp prnjwrn oi G. Njkr. Lbjoa od Sjfnbtyisklb wojtaoisrn kbj mdwaurt ihisbrwlb oadjlzidr, G. Njk wrtwrn pbjwsnitwpbj mio oiwidjg cmdikwipju ligmjzjpzpju ikiha kzrsbrt s Tbkrty „hcoj” onr kbjhbj, s lzidju, url mbkrn, mdrfprn wasizr oiliprt. Hanr zi sbnnr odjspbrpr, w wjsprzdw pbjmilrwpr b oikt tbrkpr. Gbrnr ujoprl diwgrbzj wrnjza sjspjzdwpj: hana zrg rnlisa, mbspbtwlb b kmbwrdlb, kldazlb, kzdatya bzo. zrl mihcoisrpj, wj twapbna w pbju hjwtjppj fpbrwoi. Lbjoa oig han fizis, G. Njk mdikbn Sjfnbtyisklbjfi nbkzjg fsrnzispbj diwpiujwatwpag i wrgbjkwlrpbj s zju tyrncmbj, r zi s tjnc mi mdikzc ckzdwjwjpbr uju io wniowbjur, ifpbr b siupa. Sjfnbtyisklb iodwctbn mdimiwatuj. Pbj gbrn wrgbrdc lidwakzrt w ordisbwpa oigc (foaw zrlb han miokzjm G. Njkr, whaz mdikzrtli klnjuipa, wjha kbj lzilinsbjl pr pbg pbj miwprn). Szjoa Njkwtwalisklb prmbkrn nbkz ujkwtwj hrdowbju pbjidzifdrebtwpa, s lzidag sagaknrn mi zcdjtlc „kzrdag eczcdig”, lzidwa orty mdwaurtbjnr csrwrur wr tcowa. „Pbj gr ucw — mbkrn — orspjfi linjwjpkzsr! Skwakzliktbj wrgbjpbnb pr mbjpbrowj, r klidi zrl, zi mnrt, mnrt ligidpj, url waoisb rnhi Fdjlisb! Mipbjsrw ujoprl ur rpb waojg, rpb Fdjlbjg, rpb wropag yatnjg hat pbj gaknj pr kzrdj nrzr, sbjt wrorg, wjhaktbj zjp twapkw owbjdwrspa ihdrtrnb pr lkwzrntjpbj urlbjfi iknr w Tbkis twa kmio Tbkis s miwazjtwpag lcpkwtbj, s urlbg likwalrdkzsbj, zlrtzsbj, ti ha miwpbju s ilinbta diwsbprn — twa ur zrg sbjg wdjkwzr, s twag b url? Fncmb ujkzjg mdwjtbj s zaty kmdrsrty, url wdjkwzr sj skwakzlbg, ti kbj pbj zatwa hjwmikdjopbi zrdfis w Rwurzrgb…” Zi od Sjfnbtyisklb mdwaurn w ityizr. Twapkw owbjdwrspa iwprtwipi linjfbrnpbj b samnrtipi, sjoncf sinb G. Njkr, prmdwio ifdiopbtwlisb, lzida kbj ctwan s Srdkwrsbj, r miwpbju bppjgc tynimtc. Kwtwjfinpbj wroisinipr w gbjkwlrpbr hanr wipr odr „Sjfnbtyr”, mrpb Nrcdr. Hanr zi ikihr prowsatwru bpzjdjkcurtr. Gbrnr ucw mbjtowbjkbrzlj w ocwr fidr, rnj zdwagrnr kbj sahidpbj. Kbsj mrkgr snikis sagalrurtj kbj kmio twrdpjfi chdrpbr fnisa miotwjdpbrnr zrl kzrdrppbj b kakzjgrzatwpbj, wj mdwahdrna linid kwtwjfinpa, linid wgcnipjfi kbrpr, lzidj saktyni smdrsowbj pr kniptc, rnj pbj giwj kbj miwhat iotbjpbr twrdpju, fnjhilbju wbjnjpb. Minbtwlb uju hana wrskwj dcgbrpj, itwa wasj, r dctya mdjolbj b fsrnzispj mi orspjgc, url c ikbjgprkzinjzpbju owbjstwapa. Mrpb Nrcdr hanr zi ikihr grnjfi swdikzc b kwtwcmnr. Io twrkc wrgbjkwlrpbr s Tbkrty kzimpbisi wgbjpbrnr kbj pr „fikmioapbj”, hrdowi sbjnj twrkc miksbjtrnr „odjnisrpbc”, kgrwjpbc, mbjtwjpbc b fizisrpbc. Pbj giwpr misbjowbjt, wjha dipojn ksbrz uju wrknipbn. Iskwjg, mrpb Nrcdr nchbnr mrzdwjt pr watbj kwjdkwj, b zi ilbjg mdwjpblnbsag, ti wdjkwzr mdisrowbni pbjdrw oi whaz lrzjfidatwpjfi (gbjowa mbjtwjpbr r ojkjdjg) diwkzdwafrpbr wrsbnaty lsjkzbb. watbj uju ihebzisrni s kwtwjfina, lzidj gifnaha wrmjnpbt digrpk, r snrktbsbj imbk miodiwa. Gnioikt, mbjdskwj uju nrzr miknchpj cmnapjna wr ksbrzjg, s sjdzjmrty, s mdrta idoaprdpju, s tbjwlbty b zsrdoaty tbjdmbjpbrty. is kmikih watbr curn sdiowipa zjgmjdrgjpz mrpb Nrcda s gitpj lncha b cdihbn fi s kwtwjfinpr trnikt. Oilzidisr pr mbjdskwa dwcz ilr kmdrsbrnr sdrwjpbj hrhbpa frorznbsju, tyjzpbj ojtaocurtju b tyniopju. Pbj tbjdmbrnr skwjnlbju „jfwrnzrtub”, grwfrukzsr, ctwct b zlnbsiktb. Mrnpjnr pbjdrw zrlbj worpbj, wj kbj rw lsrkpi dihbni. S fdcptbj dwjtwa ujoprl twcnr wasbju pbw trnj izitwjpbj. Hana grzjdbj, lzidj ur jnjlzdawisrna s gfpbjpbc ilr. Szjoa dihbnr sdrwjpbj prkdiwipju litbta. Gisbnr s zrlbty gigjpzrty ldizli, sjwnisrzi, url oisiotr saorurta diwlrwa ksjgc ioowbrnisb mbjtyiza. S zju mbjtyitbj kzrn, diwcgbj kbj, pr mbjdskwag gbjuktc od Sjfnbtyisklb. Twa kbjowbrn mio mrpzienjg, zi ujkz sbjtwpr zrujgpbtr… S lsjkzbrty kwjdilbty, ifinpaty, wrkropbtwaty kmdrsbrn sdrwjpbj mioligjpopjfi. Wr zi s bpzjdjkrty skwjnlbjfi frzcplc, sagrfrurtaty mdwjhbjfnju lighbprtub, han mrpjg b diwlrwiorstr. C mrpkzsr Sjfnbtyisklbty mdrsbj ti owbjp fdigrowbn kbj ksbrzjl Tbkisklb: Nbkzsr, Tyihdwrpklb, mnjpbmizjpz Sidkwjsbtw, lkbrow, Ucoag, lbnlr ikih w lcdrtuckwis b lcdrtuckwjl oncwju s wrlnrowbj mdwjkbrocurtaty. Nrzjg, r kwtwjfinpbj mio ujkbjp fdasrpi s sbpzr pr grnju sjdrpowbj oigc, itbjpbipju owblbg sbpjg. Lbjoa Ucoag mdwahan oi Tbkis, wrkzrn ucw gbjowa kzrnagb hasrntrgb zaty mikbjowjp sbpzisaty pbj zanli mdwaurwp, rnj urlbjk wdikpbjtbj kbj gaknrgb, saihdrwjpbrgb, trnr grkr cmioihrp b rpzamrzbb. Pbjlzidj ikiha nchbna kbj zrg swrujg r hjwbpzjdjkispbj. Mrpb Sjfnbtyisklr nchbnr zrl Nbkzsj, r ip ur. Gnioa mdihikwtw sbjtwpbj milmbsrn kihbj w zaty „rgidis” s kmikih oakzapfisrpa, r Ldwasikro s kmikih dagrdklb. Mrpb Nrcdr sakgbjsrnr kbj pbjdrw wj kzrdjfi lrkujdwapa, r nchbnr fi b hdrnr s ihdipj wrdispi io codjtwjp wipa, Oawbr, url trnjfi ksbrzr. Wr zj imbjlj Nbkzsr ioswrujgpbrn kbj eidgrnpag csbjnhbjpbjg, rogbdrtur kzrnr b salnctwrurtr ldazalj. Ldwasikro skcprn kbj gbjowa Sjfnbtyisklbty, mdwasrdn oi pbty b, miwprskwa skwakzlbj bty wrnjza, hnjoa, owbsrtzsr, twapbn, ti zdwjhr, wjha wikzrt mrpjg mnrtc. Corni gc kbj zi s wcmjnpiktb. Od Sjfnbtyisklb gbrn s pbg bkzizpr mdrsr djlj. Ldwasikro salipasrn skwakzli mi gaknb oadjlzidr, mdwjsboasrn pr twzjda zafiopbj ujfi watwjpbr, rnj s wrgbrp diwkwjdwrn ldil wr ldilbjg zjdazidbcg ksiuju snrowa. Migbgi diwcgc, kbna sinb b zjfiktb tyrdrlzjdc od Sjfnbtyisklb cnjfrn pbjdrw Ldwasikroisb, ckzjmisrn gc, r prsjz mildasrn ujfi twapa cdilbjg ksjfi rczidazjzc. Tb osru ncowbj oimjnpbrnb kbj b zsidwanb urlrk trnikt snrowa kbnpju b wfinr pbjdiwjdsrnpju. Mnjpbmizjpz nchbn zisrdwakzsi zaty ikih b han nchbrpa. Owbjp s owbjp kmbjdrn kbj w Tyihdwrpklbg, lzida fi drwbn skwakzlbg, ti dihbn b gisbn, r gbgi zi mdwjmrorn wr skwjtykzdippag rogbpbkzdrzidjg. Trnj zi linjtwli kzrpisbni ksbrz iodjhpa. Hanb zi ncowbj samdihisrpju, pbjmikwnrlisrpju ctwtbsiktb, ncowbj, lzidwa s watbc ksag kzdrkwpr grkj dwjtwa sbowbjnb, zizjw ctyiowbni onr pruhnbwkwju ilinbta wr yipid hat pr sbptbj c oadjlzidikzsr. Ucoag b mdihikwtw sjkwnb oi zjfi fdipr url foaha jx ieebtbi w przcda ksjfi miniwjpbr zisrdwaklbjfi. Hanb, dwjtw mdikzr, oihdwj mdwaujtb, rnj pbj gifnb sjukt s ktbknj mihdrzagkzsi w zrgzagb. Ucoag pbfoa pbj gifn ikbrfprt zjfi, wjha wpruoisrn mikncty, wjha gisbn mdwjlipascurti onr lifilinsbjl. Knctyrpi fi w csrfr, iombjdrpi ujfi worpbr rnhi kbj pr pbj fiowipi, rnj ip twcn oihdwj, wj ujkz zi zanli diwgisr. Gbjowa pbg b fdcmr han urlbk mniz pbj oi mdwjhatbr. Cojdwrni fi wrskwj mrzdwjpbj zrgzaty ikih pr zjdrwpbjukwikt, r drtwju gionr zdrlzisrpbr, w lzidju migitr cugisrnb lrwoj wursbkli hbjwrtj. watbj skmintwjkpj s Tbkrty kzrpisbni onr fdcma oadjlzidklbju url foaha zanli drgj samrolis chbjfnaty. Skwakzli, tilinsbjl hani b gifni hat srwpjfi — njwrni s mdwjkwniktb. Ncowbj, samrolb, linbwuj, mdwjuktbr, droiktb b tbjdmbjpbr w zaty twrkis orspaty gbrna urlrk git rlzcrnpiktb, lzidr mdwaznrtwrnr dwjtwa pisj. Skwakzli, ti skmintwjkpj — hani onr pbty mdrsbj pbjoikzdwjfrnpj, urlbjk hnryj, hjw srdziktb b smnasc, r prutwjktbju kgbjkwpj. Zagtwrkjg Ucoag wan zrlr mjnpbr kbn, zrl dwctrn kbj pr zjdrwpbjukwr tysbnj b midasrn ur s ksj djtj, wj isj orspj dwjtwa zanli fi pcowbna. Zizjw s wrojp kmikih pbj gifn wprnjwt odifb oi zaty ncowb. Twcn zi pr lrwoag ldilc, wj gckb rnhi swbrt w bty drl kzjd kmdrs Tbkisklbty, rnhi w pbgb skminowbrnrt s zrlb kmikih, rha bg kbj saorsrni, wj zi ipb dihbr. Ucw mi cmnasbj lbnlc gbjkbjta mdwjliprn kbj, wj zanli zi odcfbj ujkz giwnbsj. Rogbpbkzdrzid b oadjlzid hanb zrl kbnpbj wj kihr wnrtwjpb b zrl ksbroigbj zdwagrnb skwakzli, wj i mdrtisrpbc migbgi pbty gisa hat pbj gifni. Lbjoa Ldwasikro mi kliptwjpbc kjwipc krg, snrkpidjtwpbj djmrdisrn dcda mdisrowrtj ifdwrpr sioj oi srpbjp, r Ucoag wdihbn gc csrfj, wj zrl hat pbj misbppi, wj prmdrsbrpbj dcd — zi dwjtw kmjturnbkza, foaw s mdwjtbspag drwbj s tbrfc kjwipc sapblpr rsrpzcda s lkwzrntbj mjlrpbr zaty kwnrtyjzpaty prtwap, Ldwasikro iomisbjowbrn gc lbnligr rpjfoizrgb b dihbn ornju ksiuj. Oadjlzid, oi lzidjfi wsditbn kbj gnioa rkakzjpz w zr krgr dror, ckgbjtyprn kbj b iodwjln fdwjtwpbj, wj zi ujkz zjdazidbcg rogbpbkzdrzidr, lzida s ksibg miksbjtjpbc onr Tbkis bowbj rw wr ornjli, lzida izi snrkpagb djligr mdrtcuj, wjha wrikwtwjowbt fdikwr, lzida, ldizli gisbrt, ujkz ejpigjpjg. Wrtazisrn gc prozi wj kwjkt mdwalnrois pbjmikwnrlisrpju ctwtbsiktb Ldwasikror. Foa Ucoag wrkzdwjfn kbj, wj ip i kwnrtyjzpiktb pbj zanli pbj srzmb, rnj prsjz pbj gisb, dcda wrk… — oadjlzid miszidwan gakn ksiur b cdsrn pr pbju diwgisj. Zrlb mditjk miszidwan kbj w owbjkbjt drwa, b zi s prudiwgrbzkwaty ilinbtwpiktbrty. Skwakzlbj ipj salrwasrna, wj pbj giwpr s wrojp wasa kmikih smnasrt pr hbjf kmdrs tbkisklbty, ujknb kbj pbj bowbj djlr s djlj w rogbpbkzdrzidjg. Sistwrk gnioa njlrdw cgaknbn skminowbrnrt w Ldwasikrojg b zag kmikihjg fi imrpisrt. Wrhdrn kbj zjoa s kjwipbj ujkbjppag, lbjoa skwjnlbj diwdaslb ckzrna, oi mdrt mdwjdiwpaty. Clnrorn s wrkzjmkzsbj kzrdtr lkbjfb lrptjnrdaupj, lzidj zrgzjp grwrn s kmikih pbjgiwnbsa, sfnrorn urli jlkmjdz s kmdrsa lctypb, ifdioc, einsrdlc, krowbn odwjsr, ujwowbn oi gbrkzr pr kroa, hcoisrn, mdwjdrhbrn, wrugisrn kbj skwjnlbjfi diowruc djkzrcdrturgb gjhnb, kmbkasrn lipzdrlza bzo. Pbj zanli Ldwasikroisb, rnj skwakzlbg mioihrnr kbj zr fidnbsikt. Tyjzpbj sadjtwrpi kbj oilzidjg, lzida bgrn kbj lrwoju mdrta. Hana zi onr pbjfi kdiolb, lzidj cksbjtrn ornjlb tjn: ikckwjpbj Tbkis, klrkisrpbj krowrsjl, kzrsis, hrkjpis b trna pr zag znj kwjdjf tyazdwj mdwjgaknrpaty djeidg. Io twrkc oi twrkc pbjwprtwpbj, url foaha pbfoa pbt sakcsrn nrmj b hrorn kazcrtuj, twa pbj giwpr ha ucw dckwat kbj s wprpag lbjdcplc… Rnj wr lrwoag drwjg gckbrn ur tiert b sdrtrt oi mikminbzjfi salipasrpbr dihiz wr Ldwasikror, wr oadjlzidr… Klidi zanli kmikzdwjfrpi, wj „gnioa” ebniwiecuj, ojnblrzpbj ckcsrpi fi prsjz io twappiktb, pr lzidj ucw wjwsinipi url grnjgc, ihbjtcurtjgc tynimtwalisb, foa han fdwjtwpa. Ucoag pbj wdrwrn kbj pbtwag. Dihbn tbrfnj w gaknr, wj prctwa kbj w twrkjg zaty Tbkis zrl pr mrgbjt, wj uj io r oi w ifrdpbj mdrtr ksiur b zag zdahjg mikbjowbj. W sinpr, s fnjhb octyr mbjdsizpr tyjt oi mdrta wrgbjpbrnr kbj pr wfchpr mrkuj. Trna wrlnro, mrdl, ilinbtr kzrsrna kbj ujfi kldazr prgbjzpiktbr, waurtag, url mnio, sjspjzdwpag ksbrzjg. Ujwjnb kbj wrgaknbn fnjhili b tysazrn pr fidrtag ctwaplc, i twag zjw gaknb, zi wrskwj ilrwasrni kbj, wj tik lpcuj: pisj cdwrowjpbr, bppj srppa, kwmrnjda, ifdioa onr owbjtb, krnj fbgprkzatwpj, mdwazcnlb onr sadihpblis wrlnroisaty b bppj, bppj dwjtwa — rw oi hbrnjfi knipbr, rw oi krgjfi „gcwjcg Tbkisklbjfi”. Pbjdrw s pita, whcowbskwa kbj, nrgrn kihbj fnisj pro urlrk odihpikzlr, pro twagk, ti pblifi pbj bpzjdjkisrni, twjlrn pbjtbjdmnbsbj drplr b, skzrskwa i ksbtbj, tik krg dihbn, owsbfrn, limrn, gbjdwan. Mjspj mdwjokbjswbjtbr pbjwhjopj onrp s kakzjgrtbj, s isag mnrpbj wgbjdwrurtag oi ybfbjpbwisrpbr, saliprn krg trnj, w mdrsowbsr ecdbr. Pblz pbj gifn wdiwcgbjt, onrtwjfi drmzjg wrugisrn kbj dwjtwr mikzdippr, pbj wsbrwrpr w watbjg dilditwpag, w eidgcnr wrlnroisr. Ckgbjtyrpi kbj szjoa mihnrwnbsbj, clnrorpi tbtyrtwjg rpjfoiza — pbj wjha gc kwliowbt rnhi fi oizlprt, njtw bort wr prztypbjpbjg mdwadioa ctwtbsaty, kmiliupaty, ikbronaty ncowb. Ucw s wbgbj gnioa oilzid kzrn kbj ebfcdr zrl pbjwhjopr s Tbkrty, zrl oi pbty mrkcurtr, url pr mdwalnro wdioni rnhi nrwbjplb. Kncwhr, dihizpbta, tynimkzsi ilinbtwpj, bpzjdjkrptb, osid, fiktbj — knisjg, skwakta mdwasalnb oi zjfi, wj ujwjnb zdwjhr tik tbjwlbjfi wdihbt pr mjspi, tik w eidkr „iosrnbt” — zi oi „gniojfi”. I lrwoju midwj opbr, r pbjdrw s wbgisj pitj, s gdiwa, wrsbjuj, diwzima, pr grnaty krpjtwlrty rnhi mbjtyizr, s fdchaty hczrty kpcn kbj mi odiwaprty gbjowa skbrgb oi tyidaty pr ikmj, pr zaeck, kwlrdnrzapa, oaezjdaza… Url zi wsalnj hasr pr ksbjtbj w ncowgb kbnpagb — pbj igbprn fi rpb ujojp sawakl. Hdrn ujfi mdrtj lrwoa, lzi zanli gifn. Rnj Ucoag odsbn kihbj w zjfi. Twcn kbj zrl oihdwj url bppa, foa whbur grurzjl rnhi hcocuj kihbj knrsj. Bg kbnpbju mdrtisrn, zag sbjtju twcn s kihbj gita, urlbjfik diwgrtyc b isju mrkub, lzidr mizjwpbrnr b sadrhbrnr kbj io zdcoc url gbjkbjp. S zag watbc trnr mbjdkbr hdrlisrni gc ujoprl zisrdwakwr. Twrkrgb mimjnpbrn hnjoa, njtbrn pbjmizdwjhpbj s urlbgk lbjdcplc b c liptr ujfi oikzdwjfrn, wj kbj ikgbjkwr s gpbjgrpbc zaty, ti kbjowrt pr chitwc mdwamrzdcur kbj zanli b sbjowr w fida i kgbjkwpiktb zjfi, ti ip twapb. Bkzpbrn ujojp skminpbl, rnj ornjli. Han pbg G. Njk. Io krgjfi mdwaurwoc Ucoag skwjon w pbg s lidjkmipojptuj, lzidr w twrkjg wrgbjpbnr kbj pr tbrfnj ihtisrpbj. Lityrpjl onr lityrplb pbj jlkmjpkcuj zrlbty kzikis mrmbjdc url tb osru mdrlzatwpb grdwatbjnj. Ucoag miorsrn ksiuj mdiujlza b cwrkropbrn uj, G. Njk sklrwasrn odifb cdwjtwasbkzpbjpbr. W mitwrzlc Njkwtwalisklb ckbnisrn mdwjliprt s nbkzrty droj wrdwrowrurtr, wjha smdisrowrnr zrlbj r zrlbj cnjmkwjpbr s Tbkrty. Skwakta, diwcgbj kbj, miskzrnb pr pbjfi w sadwczrgb, wj hbjdwj kbj oi diwkzdwafrpbr kmdrs bpkzazctub, lzidju pr itwa pbj sbowbrn. G. Njk gckbrn miniwat ckwa mi kihbj b wrgbnln kligmdigbzisrpa. Wrtwjzi kbj oigaknrt, lzi zi bpkmbdcuj kzrdjfi ebnrpzdimr, b iofropbjzi hjw zdcoc. Wfron zi mdwjo skwakzlbgb Ldwasikro b wrhjwmbjtwan kbj w zju kzdipa. Ip krg mitwrn mbkasrt krwpbkzj nbkza oi Njkwtwalisklbjfi b mdwjokzrsbrt gc kmdrsa s bppag iksbjznjpbc. Pr kwtwjktbj kzrda lcmbjt wprn „wbjnipr grnmj” oi fdcpzc b whaz lityrn dwjtw krgr, wjha gc giwpr wsbtydwat i pbju miujtbj. S nbkzrty Ucoagr sbowbrn tbrnr ksaty mnrpis cdiowipaty s zjklpitbj, urlha ornkwj sasioa ksaty gaknb. Zizjw pbj ckzrsrn. Foa pbj migrfrna mdwjdiwgrbzj tyazdj ioowbrnasrpbr pr oadjlzidr b Ldwasikror, G. Njk minjtrn Ucoagisb ctbjlrt kbj oi „tbtyju lrka”. Zrl hani wj kwmbzrnjg b gpikzsjg bppaty dwjtwa. Ujwjnb pbj tytbrpi wfiowbt kbj pr urlrk bppisrtuj, zi ur smdikz G. Njk wr mikdjopbtzsjg Ucoagr ecpoisrn onr Tbkis. Dror wrdwrowrurtr ldwasbnr kbj, ckgbjtyrnr bdipbtwpbj, kwjmzrnr oistbmpj knisr, rnj lipbjt liptis twcnr kbj wgckwipr oi miowbjlisrp. S tbrfc trnju ujkbjpb Ucoag ihkjdsisrn, hrorn b gbjdwan kzrsa wrugcurtj kdiojl mrdlc, r fnispbj hrkjp smdisrowrurta sioj oi mbjdskwjfi w pbty. Hrkjp cdwrowipa han s zjp kmikih, wj c krgjfi sjuktbr dwjtwlb oi kzrsc whcoisrpi fdihnj, lzidr miopikbnr miwbig kwab dwjtwpju i urlb nilbjt w fidr. Progbrd sioa kmrorn w kwcgjg oi kzrsc. Zjp whbidpbl sioa klipkzdcisrn Ldwasikro, rwjha iwoihbt mrdl s zrlbg diowruc, url zi sbowbrn s mdwjdiwpaty djwaojpturty mrpklbty. Ucoag mdwakwjon oi spbiklc, wj onr ikckwjpbr Tbkis zdwjhr mdwjoj skwakzlbg klrkisrt zjp saprnrwjl, miwpbju mbjdskwa kzrs, r oimbjdi odcfb ctwapbt whbidpblbjg midckwrurtag grkwapa wrlnroisj. Prnjwrni zjoa owsbfprt opi dwjtwlb oi sakiliktb miwbigc s pbju sioa b mcktbt kzdcgal mi zag opbj zsrdoi chbzag lrgbjpbrgb. S zag tjnc zdwjhr hani whcoisrt diowru zrga mdwjo mrdlbjg b miopbjkt sakilikt sioa s dwjtwtj mnaprtju skdio izsrdzju oinbpa, pr ocwju mdwjkzdwjpb. Mdro miopbjkbipju sioa wnrzasrnha pr zsrdoj opi s mrdlc, krtwan kbj mi pbg hakzdi b kmnasrn oi mbjdskwjfi kzrsc. Zag kmikihjg nbktbj w odwjs pbj fpbnaha s siowbj hrkjpc, diwzima sbikjppj pbj wpikbnaha bty sdrw w gcnjg oi kzrsc, sklczjl twjfi zj whbidpblb sioa pbj hanaha zrl kwlionbsj. Ucoag twcn mdwjkzdrty pr krgr gakn samisbjowjpbr zjfi mdiujlzc ikihig wrdwrowrurtag kmdrsrgb Tbkis, zi ujkz oadjlzidisb b „grnmbj”, r saliprt trnju dihiza pr likwz G. Njkr dispbjw pbj hani giwpiktb. S zag twrkbj, zi ujkz s nczag, mdwamrorn snrkpbj zjdgbp sbwaza s Tbkrty ligbkub djsbwaupju. Ligbkur, klnrorurtr kbj w zdwjty ikih sahdrpaty w fdipr skminpblis, dwjtwasbktbj wujwowrnr dilditwpbj oi wrlnroc, wsbjowrnr fi, mdwjdwctrnr lkbjfb, uronr ihbro b ioujwowrnr oi ksaty wrzdcopbjp, foaw sbroigr hani dwjtwr, wj bpkzazctur mio djlr Ldwasikror b Sjfnbtyisklbjfi bowbj ksbjzpbj. Mjspjfi opbr, styiowrt oi krnb urornpju, Ucoag kmikzdwjfn zdwjty pbj wprpaty kihbj mrpis, lzidwa w iwasbjpbjg diwgrsbrnb i Tbkrty s kmikih wodrowrurta ncowb ksbroigaty dwjtwa. „Ligbkur…” — migaknrn Ucoag. Odjkwtw mdwjhbjfn swoncw ujfi pjdsis b urlha pr liptc ksju odifb zrujgpbtwju kmizlrn kbnpr ojtawuj. „Zjdrw bg skwakzli saniwj!” Mdwa ihbjowbj wrsbrwrnr kbj wasr diwgislr, s lzidju Ucoag hdrn cowbrn, rnj sbjtju s tjnc whrorpbr mdwahanaty, sakipoisrpbr, ti zi wr ujopb. Pbjsbjnj gifn oitbjt. Drw gisbnb oikliprnj, hjwsbjopbj mimbjdrurt mnrpa djeidg, r lbjoa bpowbju wodrowrnb kbj w zrl idoaprdpag hdrlbjg sbroigiktb, wj djtj imrorna. Od Sjfnbtyisklb wrmdikbn lipzdinjdis pr droj oi lrptjnrdbb, fowbj mi odwjgtj gbjnb kbj wjukt, mdwjudwjt lkbjfb, drtycplb, r gbjowa bppagb pisj mnrpa lsbzrdbckwis wrmdimipisrpaty mdwjw Ucoagr. Lidwakzrurt w fdwjtwpiktb, lzidaty gc sihjt djsbwidis pbj kwtwjowbn rpb oadjlzid, rpb Ldwasikro, rkakzjpz sadrwbn Sjfnbtyisklbjgc pr chitwc mdikhj, rwjha gc miwsinipi hat ihjtpag pr zju drowbj. Od Sjfnbtyisklb, kldjtrurt sjoncf wsatwruc mrmbjdikr, snjmbn s pbjfi ksj mdwjpblrurtj itwa b kmazrn izsrdtbj: — Onrtwjfi linjfr tytjkw hat pr zag mikbjowjpbc? — Tytj mrpig mdwjokzrsbt giu mdiujlz miopbjkbjpbr wodisizpiktb s Tbkrty. — Miopbjkbjpbr wodisizpiktb s Tbkrty… Mbjlpbj. Rnj mdwjtbj ga zc skwakta gaknbga, url giwjga, i zju krgju kmdrsbj. Zsiuj csrfb kr tjppj, rpb srzmbj, rnj twawhak linjfr gbrn misbjowbjt ujkwtwj tik prozi sbjtju, pbw sbjga skwakta, pr mdwalnro zrlb Tyihdwrpklb, tb mrpisbj w ligbkub, lzidaty knakwrnjk gisbrtaty wj wprskzsjg, pi, sdjkwtbj ur? — Tytbrnjg bkzizpbj misbjowbjt tik iogbjppjfi. Giwj zi ujkz pbjsnrktbsr gakn… Mrpisbj ikrowr. Tytbrnhag urkpi zi saniwat b mioort oi diwsrwjpbr. — Twa wpruocujkw linjfr — gisbn Sjfnbtyisklb misinpbj b ckgbjtyrurt kbj njtbctypi — wj ga wnj tik s lbjdcplc mdwjtbswodisizpag hdibga? — Haprugpbju… Zi ujkz, ur kbj zrl wrmrzdcuj, wj sbnfizpikt ujkz whaz sbjnlr s Tbkrty. — Twa rha s pbju wpisc pbj wpruowbjkw zsiuju knrspju grnrdbb? Zju, ti zi s njtbj? Gisbn zi wj kgbjtyjg pbha oihdiznbsag, zizjw Ucoag pbj gifn sazdwagrt b misbjowbrn: — Woruj kbj, pbjkzjza, wj igbprt uju pblz pbj mizdreb. Od Sjfnbtyisklb tgilprn ckzrgb, miwpbju wrtbrfprn kbj gitpi b mrzdwrt wwr oagc pr ksjfi rkakzjpzr dwjln: — Sbowbkw, lityrpa mrpbj Zigrkwc, gckbga mikzjmisrt s gakn ckzrsa, lzidr pbj oruj tb mdrsr ctwjkzpbtwjpbr s prdrorty. Pbj ujkzjk twniplbjg. Gckbga kbj zdwagrt ckzrsa. Zjp prkw hdrl mikwrpisrpbr ckzrs — zi ujkz sror prdioisr. Isi: ti zrg! mdrsi mdrsjg, r mdwaurwp mdwaurwpbr. Prkwag yrknjg… — Mrpbj oadjlzidwj… — Mdwjmdrkwrg, wj tb mdwjdsj; prkwag yrknjg misbppi hat ti bppjfi… Ocdr njx, kjo njx… — R… ujknb ckzrsr wrhdrpbr… — kwjmprn Ucoag — s zrlbg drwbj… Zr iogisr pbj zanj wgrdzsbnr fi, bnj urlik wojfdroisrnr. Ucoag s ifinj nrzsi cnjfrn wncowjpbc, wj s krgju dwjtwa pbj gr mdrsr oi gpikzsr mdwasbnjuis, lzidj kr cowbrnjg bppaty ncowb. Ihjtpr s pbg hanr mrgbjt pr dwjtwa orspj, pr mityiowjpbj b isi url foaha hjwmdrspj sjuktbj oi watbr kzrpis sawkwaty. Zizjw mi diwgisbj w oilzidjg Sjfnbtyisklbg oiwprn s fnjhb kjdtr zjfi kmionjpbr ocga, ztyidwikzsr diwcgpju sinb. Iokwjon oi kbjhbj, dwctbn kbj pr kiej b tytbrn wonrsbt ctwctbj pjowpju milida. S tysbnb foa hbjowbn kbj w zag hjwisitpag ckbnisrpbjg, wrkzclrn sj odwsb ujfi pcgjdc kzrda lrmbjnisa, mjnpbrta wbgr s oigc oadjlzidr ihisbrwlb nilrur, b sadrwbn mdwaknrpj „pr fjhj” wrmdikwjpbj mrpb oadjlzidisju. Ucoag sbjowbrn, wj hjor zrg lipzdinjdisbj, zizjw w cgaknc sahrorn kzrdjfi Ybminbzr, lzi snrktbsbj zi wrmdikwjpbj mdwakanr. — Mrpr oadjlzidr pbj hani io drpr pr fidwj — dwjln kzrda. — Pi, r lifiw zrg owbkbru hjowbjtbj miojugisrnb? — Zaty zr mrpis w Srdkwrsa, zdwjty, mrpr rogbpbkzdrzidr b mrpr dwrotj wj osidr. — Oihdwj, mdwauoj — dwjln Ucoag. Sbjowbrn zjdrw, wj wrmdikwjpbj saorpj wikzrni drpi, r zjdrw mrpb Nrcdr smdisrowrnr uj s watbj, pbt pbj sbjowrt i czrdtwtj miihbjopbju. Sbjtwidjg, wprnrwnkwa kbj s krnipblc, mdwasbzrpa wikzrn mdwjw oadjlzidr s kmikih url zanli hat giwj prucmdwjugbjukwa, izitwipa fdwjtwpr, gbnr b urlha zlnbsr rzgikejdr imbjlb. Twcn, url gc zdcopi hjowbj mdwjnrgrt zj kbjt mrujtwr, r ujoprl sbjowbrn, wj ur wjdsrt gckb, gckb… Skmigpbjpbj iotwazc srdkwrsklbjfi hani zrl onrsbrtj, wj tysbnrgb pbj worsrn kihbj kmdrsa, i twag zi gr gisbt… Ujkwtwj mdwjo linrtur, lbjoa wsatwrupj linli fiktb oimjnpbni zdiutj mdwaujwopaty, Ucoag sgbjkwrn kbj oi diwgisa b wrtwrn s kmikih lrzjfidatwpa salnrort zjidbj ksjfi lrprnc. Od Sjfnbtyisklb tbjdmnbsbj knctyrn mdwjw twrk mjsbjp, r prdrw, sj snrktbsju tysbnb iozdrtbn zj lsjkzbj wdjtwpag reidawgjg. Smdisrowbn pr kzin bppr lsjkzbj, gbrpisbtbj likwzidak pisju sbnnb oityioisju onr tyidaty pbjwrgiwpaty. Oaklckur wjkwnr pr bppj zida… Ucoag sbjowbrn, wj sakzrsb kbj pbjgrn pr kgbjkwpikt, ujwjnb wpisc wrpctb url grpbrl ksiur mbikjplj i owsbfrpbc opr dwjlb, r ujoprl wrtwrn: — Mrpisbj miwsinr, wj ur drw ujkwtwj sditj oi kmdrsa w dwjlr. — Rnjw mdikbga, mdikbga… — dwjln od Sjfnbtyisklb. Ucoag kmiudwrn pr pbjfi b wihrtwan s zag swdilc hnakl, lzida gifnha izdct twnisbjlr. Wrtwrn kbj salnro rh ivi, oisiowjpbr kwtwjfinisj i dctyc ldimnb siopju b kbnj uju kmrolc w dwjlb oi kzrsc, i diowruc gfna wrnjfrurtju nrlj s krkbjowzsbj sio… — Hrkjpc pbkwtwat pbj giwjga — dwjln drmzjg Ldwasikro — foaw pr sbikpj s pbg kbj czdwagcuj progbrd sioa. Foa mdwauor diwzima, szjoa mrp oilzid wihrtwa, ti zi ujkz. Ujknb miopbjkt opi dwjlb, zi sior w hdwjfis sakzrmb b wrnjuj mrdl… — nrlj, pbj mrdl — dwjln Ucoag. — Zrl, nrlj, r pr pbju gakga mikrowbnb prumbjlpbjukwj ldwjsa. — Zi b tiw w zjfi? Tiw lifi gifr ihtyiowbt mrpklbj ldwjsa? — Url zi? — dwjln od Sjfnbtyisklb. — Ur linjowj milrwj, bnj zj ldwjsa likwzisrna! Mikrowbnbkga zrg zcuj, ujkbipa, prumbjlpbjukwj kikpa Sjbgczyr, prsjz mnrzrpa, pbt ucw pbj gisbrt i zaty knbtwpaty wrfrupblrty fdrhisaty… — Mrpbj oadjlzidwj, ti ihtyiowb tyidjfi, lzida zc mdwaujwowr mi wodisbj, wrfrupbl, r prsjz zcur? Zrg ujkz hnizi! nrlr prkbrlpbjzr ujkz wfpbnr sior, lzidr kzib s pbjdctyigag lrprnj. Zjp lrprn zdwjhr wrdrw wpbkwtwat, r nrlj mdwjdwprt lbnligr disrgb. Ikckwrt, ikckwrt… — Ikckwrt… — kgbrn kbj Ldwasikro. — Gpbj kbj saoruj, wj giwj mrp oilzid Ucoag gr drtuj — dwjln ujojp w twniplis ligbkub. — Lzik s dwjtwa krgju klrdwan kbj mdwjoj gpr pr sbnfit s Tbkrty, pr owbspj wbgpi, urlbj zc mrpcuj mi wrtyiowbj kniptr. Pr minrty ilinbtwpaty, gisbnr zr ikihr, ujkwtwj tbjmni, ujkwtwj wrd bowbj w wbjgb, r pro kzrsrgb ucw zrl tyniopi, wj lrkwjn odrmbj s frdonj. Ur pbj wprg kbj pr zag, rnj klidi oilzid Ucoag mizsbjdowr… Prsjz giur wipr… — Rty, w zagb gnioagb njlrdwrgb! — wrsinrn pr min wrdzihnbsbj oilzid Sjfnbtyisklb. — Woruj bg kbj, wj fowbj ipb mikzrsbr pifj, zrg w mjspiktbr njwa Rgjdalr, lzidr, diwcgbj kbj, prnjwa ti ztyc ioldat. Mdwjtbj ur zc, gib mrpisbj, kbjowj wbgr b nrzjg, wprg zjp wrlnro b watwj gc oihdwj… Url krowbtbj, twa gc watwj oihdwj? Iziw zjoa — tiw gb wrnjwa pr zag, wjha bkzpbrn urlbk lrprn, lzida sbnfit sazsrdwr… foaha ur sazsrdwrn. Rnj ur djtwj, wj zi kr ebltuj, kwclrpbj s trnag owbcda. Lrprn ujkz mizdwjhpa zrl krgi url gikz, url kzrs, url odifr, sbjt fi zdwagrga. Ilrwj kbj, wj ujkz kwlionbsa — zi fi wpbjkbjga, rnj onr erpzrwub diwmitwaprt urlbjk mdrtj b dwctrt s zi lbnlrkjz dchnb, mbjpbjowa pbj prkwaty mdwjtbj, mbjpbjowa, lzidj wropjfi oityioc pbj orowr, lzidj hjor wgrdpisrpj… — Prnjwa s zrlbg drwbj wdihbt zanli grnr mimdrslj s ifnikwjpbrty, s imbkrty Tbkis. Pbj prnjwa zsbjdowbt, wj zc njtwr, mdwamcktga, ejhda cmrdzj, tyidiha odif ioojtyisaty, hi zjfi zczru kmiowbjsrt kbj pblz pbj giwj. Od Sjfnbtyisklb tytbrn tik misbjowbjt pr zi, rnj kbj skzdwagrn. Zanli kwtwjlb ujfi lbnlr drwa odfpjna. Mi tysbnb oimbjdi dwjln nioisrzag fnikjg: — Ur zrlwj ujkzjg njlrdw… b gpbju sbjtju sbjg, ti zc giwpr njtwat, r twjfi pbj. Wrmjspj… pbj sbjg zjfi zrl oilnropbj url kwrpispa linjfr oilzid Ucoag, rnj i zanj, i bnj… Gbrnjg zc samrolb grnrdbb wprligbtbj sanjtwipju, samrolb hrdowi twjkzj, sbjt pbj sbowj mizdwjha pbt saldjknrt w imbkis… — Gpbj kbj woruj — wsditbn kbj oi Ucoagr lzidak w lipzdinjdis — wj giwj mrp tilinsbjtwjl wr ldrptisi hbjdwj zj kmdrsj. Mdwjtbjw edjlsjptur fiktb kzrnj kbj wsbjlkwr. — Edjlsjptur fiktb, mdikwj mrpr, pbtwjfi pbj oisiowb. Ujojp rdzalcn ctwipjfi njlrdwr, coisropbrurta, wj Tbka pbj kr wodisj onr zaty, io lifi kbj mdwjtbj hbjdwj mbjpbrowj wr misbjzdwj grurtj bty urliha cnjtwat, giwj trnr kmdrsj ihrnbt. Wrlnro giwj cmrkt s tbrfc ujopjfi dilc. Ur zrlwj wnj pbj watwj zjgc lityrpjgc gbjuktc b onrzjfi zi gisbj. — „Ujojp rdzalcn ctwipjfi njlrdwr…” csrwrkw? — gdclprn w tbtyr od Sjfnbtyisklb oi Ldwasikror, wsbururt fdchjfi mrmbjdikr. — I tiw wdjkwzr tyiowb, i likwzr? — R zrl, ga sbjga! — wrkgbrn kbj Ldwasikro. — Mrp oilzid wpruowbjkw kcgj mizdwjhpr pr mildatbj saorzlis… s lbjkwjpb zjfi wrtpjfi Njkr. Rnj twa zi ujkz kmdrsr url prnjwa? Kzrda or, diwcgbj kbj, rnj ip prsjz pbj sbj, pr ti oruj… — B twa zi oihdwj, twa zi oihdwj prgrsbrt zjfi krgizpjfi twnisbjlr oi saorzlis zrl sbjnlbty? — gisbnr mrpb Nrcdr. — Ip ujkz smdrsowbj wrgiwpa, rnj pbj gbnbipjd, prsjz pbj lditbisa mrp. Ti wrdihb, zi diwor. Ujkwtwj zrl hat giwj, wj pr kzrdj nrzr pbj hjowbj gbrn fowbj fnisa miniwat. — Zrl, mrpbj oilzidwj — gisbn is lipzdinjd zdwagrurta kzdipj Ucoagr — Njkwtwalisklb wr sbjnj pr zj dwjtwa saoruj. Ga smdikz pr zi wjwsinbt pbj giwjga. Diwcgbjg urlbk odihbrwf, rnj zrlbj kmdrsa ecporgjpzrnpj, zi pbj ctyiowb. Ucoag wrskzaowbn kbj. Mdwakwnr gc oi fnisa gakn, wj s zju tysbnb Ldwasikro miojudwjsr fi i bpzjptuj klidwakzrpbr w kcg, lzidj ha G. Njk mdwaknrn pr miopbjkbjpbj opr dwjlb… Gakn zr hanr zrl pbjkmiowbjsrpr b zrl ifdigpr, wj mdwaockbnr skwakzlbj bppj. Ucoag wrgbnln b kbron pr chitwc. Zrl ihrnbn kbj mdiujlz oi mdrsr i mdwjlkwzrntjpbj whbidpblis sioa s mrdlc Tbkisklbg. Mi saujwowbj ligbkub skwakzli kwni orspag zdahjg b pr miwid s kzikcplrty pbt kbj pbj wgbjpbni. Oadjlzid han onr Ucoagr cmdwjuga, Ldwasikro mdwjkrowrn kbj s fdwjtwpiktbrty. S fnjhb ldanr kbj wbgpr pbjprsbkt. Ucoag cmilidwipa sbowbrn ksiu mdiujlz s ksbjznj ujkwtwj njmkwag. Iodwctjpbj fi saorni gc kbj b dcbpr wodisbr lcdrtuckwis, b mikzjmlbjg mdwjtbskminjtwpag. Grnr s bkzitbj ksju lsjkzbr sadiknr s ujfi gaknrty oi pbjhasrnaty diwgbrdis b wrldasrnr bppj kmdrsa, kzildit sbjlkwju oipbikniktb. Zrl fwjgk ortyc tynjsblr kziurta pr mdikz ilpr, w lzidjfi mrzdwaga, wrldasr diwnjfna nrptcty fid ornjlbty. Rpzrfipbktb: oadjlzid, Ldwasikro, Nbkzsr, mnjpbmizjpz, kmbjdrnb kbj snrktbsbj pbj i miopikwjpbj opr dwjlb. Lrwoa w pbty wrnrzsbrn s zju kmdrsbj urlbk drtycpjl w Ucoagjg. Oadjlzid ihnbtwrn kbj w pbg wr kwmbzrn, Ldwasikro wr ksj cmilidwjpbr, Nbkzsr wr grtjpbj tbkwa, lzidr hanr ujfi diwlikwr watbisr, mnjpbmizjpz wr mdiujlza mdwjpbjkbjpbr twsidrlis. Mdwjoj skwakzlbg ujoprl skwakzlbty twzjdjty wniktbnr ujfi gnioikt. Foaha i zag, ti mdiujlzisrn Ucoag, lzidalinsbjl w pbty gdclprn mdwa lrdzrty, waklrnha, pbj nbtwrt ldizlbty samdaklis kzrdtwjfi cmidc, wfioj, diwcgbj kbj, w zag wrkzdwjwjpbjg, rha zjp, lzi gr mbjlpj gaknb, oiliprn mdrta. Klidi ujoprl sakzrmbn w zr krgr lsjkzbr twnisbjl gnioa, kzrdta twcnb kbj zrl oizlpbjtb s ksju rghbtub, urlha bty kmipbjsbjdrn. Zizjw wrglpjnb kbj b mikzrpisbnb hjw cgisa swrujgpju pbj ort mdwjsiowbt zrlbjgc „kgalisb”. Ikihnbsbj gitpi cswbrn kbj oadjlzid. Mditw gnioiktb odrwpbn fi s Ucoagbj zjp krg wrsio njlrdklb. Pbj worurt kihbj w zjfi kmdrsa, kzrda gjoal pbj cwprsrn Ucoagr wr dispjfi kihbj njlrdwr b lbjoa zjp mdwjgrsbrn rnhi ckgbjtyrn kbj s bgbj „gjoatapa”, oadjlzid kbnr sinb zdwagrn wr wjhrgb ldizlbj ihjnwasj prwsbkli. Tiw gisbt, foa gnioa saordn kbj kmio smnasc b krgimrk owbrnrn. Pbj gr zrlbjfi kdiolr, lzida ha s bgrfbprtub odr Sjfnbtyisklbjfi pbj mdwjkcprn kbj b pbj grgbn fi prowbjur datynju b rhkinczpju krzakerltub. wrojp ujoprl pbj ilrwasrn kbj oikat b tysrnjhpbj klczjtwpag. Ckcprt jpzcwurkzj onr urlbjfik misioc, lzida ckzrgb mnizlb giwpr ha diwort oi gbrda sakzjmlc. Zcw ujoprl prkcsrnr kbj djenjlkur, wj sistwrk zdwjhr ha krgjgc mdisrowbt kwmbzrn, b zi s zrlb kmikih, url zi twapbn zrgzjp. S mdwjtbspag drwbj knrsr Ucoagr swdiknrha c zncgc oi sakiliktb pbjhasrnju b smdikz kwlionbsju… Wgckbt fi kwalrprgb, kwjdjfbjg odihpaty clnct, cmilidwjp, odrwpbjp, ikgbjkwjp oi ctbjtwlb oihdisinpju… Rnj twa sistwrk zjp kwjsklb kapjl pbj wjgktb kbj s ksiu kmikih „prclisa”, twa pbj mdwatwjmb Tbkig s urlbgk mbkgbonj zrlbju nrza, wj uju miwpbju krg obrhjn pbj iomdcuj? Od Sjfnbtyisklb mdwjlnbprn owbjp, s lzidag wsditbn kbj oi Ucoagr w mdimiwatur ihujtbr mikroa. S mrkub zrdfrn kbjt, lzidr kbj oihdisinpbj imnrzrn. S zju kbjtb hisbjg hana mjspj ilr kwtwjfinpj. Oilzid Sjfnbtyisklb kwjon s watbc oizatytwrkisag odifr mdikzr, wrskwj, url zi nchbn gisbt i kihbj, „dwprn mdrsoj, r i djkwzj pbj mazrn”. Pbfoa pbj zdcopbn kbj grzrtzsjg, miokzjmjg, pbj srntwan w wropr bkzizr ncowlr cldazag onr uju ilr mcfbprnjg. Ncowbj wprnb fi skwjowbj urli twnisbjlr „wrtpiktb”. Krg prsaln pbj zanli oi zjfi mdwaoiglr, rnj b oi zjfi dakc ksjfi tyrdrlzjdc, url kbj mdwasalr oi ksjfi eczdr rnhi nrklb — rw izi, mi drw mbjdskwa s watbc, onr srnlb w zag „gnioag” grtrn s tbjgpiktb b kwclrn s kihbj twjfik pbjwprpjfi, urlbjuk bppju hdipb. Ucoag twcn zi sjspjzdwpbj b onrzjfi tytbrn bty skwakzlbty wsrntwat zag fidjtju, wj hjw djeidg wodisizpaty, lzidj wrtwaprna kbj io swpbjkbjpbr opr dwjlb, url kwzclr twazrpbr io rhjtronr, pbj srdzi hani s Tbkrty mdrtisrt. Zizjw s wcmjnpju tbkwa b skdio fdwjtwpaty clnipis, skminpjfi mbtbr yjdhrza sdrw w twazrpbjg frwjz lbmbrnr srnlr cldazr. S mbjdskwaty opbrty grdtr mi zjfbty gdiwrty, zdwagrurtaty ksbrz s tbrfc trnjfi mdrsbj nczjfi s wjnrwpaty mrwcdrty, prkzrnr iosbnw. kpbjfb drmzispbj kmnapjna b wbjgbr oi fdcpzc iogrdwnr. Dwjlr s mrdlc sjwhdrnr, wpbiknr kwzctwpr zrgj pro mbjdskwag kzrsjg b sakzrmbnr w ujfi hdwjfis. Ucoag kzrn pro zr wrgcnipr sior, foa srnbnr kbj fnjhilbg pcdzjg, b mrzdwrn pr mizsbjdowjpbj ksaty sasiois. Hani tbjmni, urkpi, mi sbikjppjgc. Wrocgrpa, pbj oikzdwjfn, lbjoa whnbwanb kbj oi pbjfi Ldwasikro b oadjlzid. — R ti? — dwjln rogbpbkzdrzid — ti ha zjdrw hani, mrpbj oilzidwj, foaha zc pbj hani lrprnc. Lzidjoa kwnrha zr skwakzlr sior? — Drtwju wrmazru mrp, fowbj kbj miowbjsrur ecda wfpbnaty nbktb w lrprnc. Bor s zju tysbnb oi kzrsc, wjha saowbjnrt wj kbjhbj „misbjzdwj”, wr lzidj mrp lrwjkw mnrtbt ncowbig w ornjlr mdwaujwowrurtag. — Wprtbj zj hrujtwlj — sbjt miknctyrutbj… — kgbrn kbj oadjlzid lnjmbrt Ucoagr mi drgbjpbc. — Mbidcpcujga s frwjzrty pr mchnbtwpikt istwag mjojg orwrtr wr fdrpbtj, oi zrl wsrpaty *hrois*. Urlbw zi *hro* wpbiknha mioihpj dwjtwa? — Lityrpa mrpbj… — Pbj, pbj, ur kbj pbj wrmigbprg! Rpb zdityj! Ur gisbj i krgju dwjtwa, lbjoa mrpisbj zjfi tytjtbj. Smcktga zc Pbjgtr, b mrzdwga, ti ha ip wdihbn. Ti smbjds cdwrowb: skmrpbrna krnip oi zrptr twa kwnrgisrpbj kzrsc? — Pi, tyiowga, Ldwasikro, tyiowga… — dwjln oadjlzid — grga ujkwtwj pbjujopi pr fnisbj… „Zr nwr, ti w itwc zsibty kmnasr…” Lbnlrkjz dchnb wniwipj mdwjw oilzidr Zigrkwr cgiwnbsbna ujfi hdrzc saurwo wr fdrpbtj. Mrdj opb Sblzid kmjowbn s oigc skdio mnrtwc b mjdksrwub ergbnbupaty. Lbjoa skwrlwj projkwnr tysbnr iomisbjopbr, dckwan s ksbrz. Han zi stwjkpa drpjl s nczag. Ujopilippr oidiwlr w siwpbtr wpcwipag b wrfdwjhrpag s liwcty snilnr kbj cnbtrgb. S tbjpbc prkzrsbipju hcoa kbjowbrn Sblzid w wipr. S pifrty gbjktbna kbj owbjtb, lzidag zr ikzjpzrtaupr urwor kmdrsbrnr pbjsagispr ctbjtyj. Tycoa, whbjowipa lip-sadihpbl knbwfrn kbj pr ihgrdwnaty lrgbjpbrty, czalrn, foa wjdsrpj pifb zdrebrna s urga wrojzj mdwjw wrkma kpbjfisj b sniln mdwjlnjpkzsi ksjfi wasizr, hcoj pr linrty, cnbtr wjnrwpr s lbjdcplc sinklbty difrzjl. W mdwjtwpbt, io Sbkna, orn sbtyjd b w ecdbr gbizrn kbj pr skwakzli. Hbn s piwodwr b s maklb, diwsrdzj mdwjw sjowbonr, kzdcowipj lipbj mitbrfisj, lzidj w trnju kbna, skwakzlbgb gbjkpbrgb snilna mi hrdhrdwapklbg hdclc sbjnlbj ecda edrtyzisj. Tbrn s itwa hbjopaty ncowb, io ksbzc opbr mjowrtaty oilrok mi lrsrnjtwjl pjowpjfi tynjhr. Kwrdmrn pr skwakzlbj kzdipa grnr, wrhnrlrpr mkbpj, lzidr mdwazcnrnr kbj oi wbgpaty ktyiois. Ckbnisrn sadsrt yrlb b wrzdwrkprt odwsb mdisrowrtj oi klnjmis. Worsrni kbj, wj s mjspaty kjlcporty oiwpruj kwrnipju sktbjlniktb pr sboil kwanois, wj tbklr kbj, tysazr wjhrgb ifdigpj nbzjda, zrdfr uj sj skwakzlbj kzdipa, urlha wrgbjdwrn kzdwrkprt w pbty pr wbjgbj fncmbj prmbka. Klidi s ksju odiowj ornjlbju kmizalrn sakilbj lrgbjpbtj, sowbjdrn kbj pr bty ortya b kzrgzro saoagrn wrkma kpbjfc s hdcopj cnbtj. Tbjpbczlbj snilbjplr mdwjtbprna sboispbj urliha wasj, dctyigj kbjtb mrujtwj. Nizpj mnrzlb kpcna kbj zrl kwahli b zrl tbrfnj s ujopag lbjdcplc, wj wikzrsbrna s itwrty sdrwjpbj oncfbty pbtb. Worsrni kbj, wj mitwrzlb bty kpcur kbj, pbha w lrowbjnb, w wrkma mio dcoag mrdlrpjg, s itwrty dikprtju, r mdwjtbsnjfnj liptj wsburur pr odcza zjnjeipisj, ldrwr gjtyrpbtwpbj oilinr kncmis w mimdwjtwpagb drgbiprgb b njtr s grkwapisag mjowbj oilrok pro dappa. S kbjtb zju csblnrpa gbizr kbj pr difc cnbtwpa miknrpbjt. Klrtwj b zcmbj, cojdwr pifr i pifj, diwtbjdr kihbj djtj b hbjfr pr grnag oakzrpkbj zrg b w misdizjg, zrg b w misdizjg. Foa wsditbn kbj zsrdwr lc minpitpju kzdipbj, sbtyjd twayrurta wr sjfnjg dwctr kbj prp url zafdak, skwtwjmbr s pbjfi mrwcda b ioojty sznrtwr oi frdonr. Sistwrk zjp grna, wfrdhbipa twnjtwapr iosdrtr kbj b odjmtj s gbjuktc, r sbtyjd hbuj fi s mnjta b mtyr mdwjo kihr, miosbjsrurt kwrdr kclgrpj. Kr tysbnj, lbjoa miknrpbjt mdwatwrur kbj mdwjo sbtydjg, szcnr kbj s wrfnjhbjpbj gcdc b kzib zrg hjw dctyc, urlha hjw watbr… Zrg ornju bowbj kwjdilbgb ldilrgb ifdigpa wao-ecdgrp w hbtwaklbjg s djlc. Fnisj gr ihsbrwrpr urlbgk ocwag, twjdsipag frnfrpjg, pr kihbj wj zdwa imiptwj, pifb s hctbidrty w siunilc. Zsrdw ujfi, wrdikpbjzr, ldsrsr, ktynikzrpr mdwjw sbrzda, fidcuj skdio zncgc, mdwjldsbipj itwa mrzdwr url sbtyjd kmio hdsb wkcpbjzaty. Zjp twnisbjl w minr, twnisbjl prnjwrta oi odifb url kncm sbidkzisa rnhi hrdbjdr gikzc, mdwafizisrpa oi ihtisrpbr w hcdwr, wj kpbjfbjg b gdiwjg, wrtbjlrsbr oi wasjfi Lrdinj b Edrplr. Wrmigbprur i ksbjtbj b, foa oidiwlr ornjli ucw ionrwnr, sbowr fi ujkwtwj b milrwcur kihbj prswrujg mrntrgb. Pr Kdjhdpju b Zisrdisju, fowbj sklczjl ktbklc ecd oidiwlr bowbj sinpi, pifr wr pifr, b yckzr kbj s sahiurty url niolr, owbjtbig rw itwa sanrwr w tbjlrsiktb. Izi siwa edrtyzisj zdwjkwtwrtj mio tbjwrdjg mrl w zisrdjg, twrdpj ecda prnroisrpj sjfnjg, bppj niojg, tjfnr, odwjsjg. Ihil pbty bor siwpbtj wrojtb kpbjfbjg, w ikjowbrnagb hdiorgb pr twjdsipaty zsrdwrty, b sdwjkwtwrt mifrpbrur wsbjdwjzr. Kmigbjowa hdcopaty lrgbjpbt sadasrur kbj zc b isowbj owblbj lkwzrnza gcdis erhdatwpaty, prsjz skdio zrlbju wrgbjtb pbj zdrtrtj ksju hrdsa twrdpju, urlha sbjtwpr kpbjowbr ildazju. Ortya i eidgbj kmbtwrkzaty ktyiois, wwr lzidaty kwlnr kbj tbjgpj, kzrnisj kwaha, pbj mi zi smdrsbipj, wjha mdwjw pbj pr ksbrz hiwa itwa ncowlbj mrzdwrna… Skdio ockwrtaty gcdis cojdwrur zj kwaha hnrklbjg pbj ksibg, ihtag bty przcdwj, pbha itwa lizr mio ksbrzni sbowbrpj. Fowbj bpowbju sadasr kbj s pbjhi sbjnlb ligbp w tjfna rnhi twjdpbjuj wjnrwpa, mdwagitisrpa odczrgb, b dwctr inhdwagbj lnjha hcdjfi oagc pr gcda krkbjopbty oigis b s ilpr bty gbjkwlrp. Lipscnkaupj dctya hcoa kmatyrna urortag pr hdsb lrmjnckwj b wrknrpbrna itwa. Sblzid kbjowbrn hjw dctyc. Kmio ihsbknju nbpbb dipor mrzdwrn pr mdwjkcsrurta kbj ihdrw. Lbjoa pbjlbjoa w itwc ujfi sazrtwrnr kbj nwr b mdwjw pblifi pbj oikzdwjwipr hbjfnr mi sapjowpbrnju zsrdwa. Foa gbpjnb difrzlj, sdwrsr ckzrnr. Izitwana bty mrdlrpa, mckzlb, kroa, diwnjfnj owbjowbptj wrsrnipj sjfnjg, srmpjg, ojklrgb. Fowbjpbjfowbj prsburn kbj mdwjo itwa krgizpa, tycoa oig, urlha saogctypbjza w twjdsipjfi mbrklc. Odwsb ujfi mbjzdr satyiowbna s kwtwjdj minj, r pbj wpruocurt mdwjo kihr hrnlipc, oilro gbrna mdisrowbt, zanli osbj dcoj kwapa kzjdtwrtj s gcdwj, worsrna kbj wasbt wrgbrd sadsrpbr kbj w wrsbrk b dwctjpbr s mdwjmrkt. Sldiztj b zj ikzrzpbj kbjowbha wpblna b wr urlbgk mrdlrpjg iotyanbni kbj minj, owbjowbpr sbtydc. Ornjli wikzrni gbrkzi dakcurtj kbj pblnagb nbpbrgb url kaghin twjfik pbjurkpa, r mjnjp hinjktb b zrlbjfi wrnc, zrlbjfi wrnc… Oi hcoa sowbjdrn kbj zjdrw zjfb, wbgpa sbtyjd. S odwjsrty mdwaodiwpaty yctwrn wnisdifi, twrkjg gbjowa idtwalrgb, urlha c zanpaty limaz kwlrma, fsbworn mdwjdrwnbsbj. Trnr diowbpr mdwazcnbnr kbj oi kbjhbj. Ucoagisr pbha zi bpkzaplzispbj mio smnasjg wbgpr tbkpjnr linrprgb pifb gjwr. Ip kbjowbrn kwzaspa, djtj skcprn s djlrsa b mrzdwrn mdwjo kbjhbj. Gaknrgb han ucw ornjli, s miodiwa. Hrorn ksiur pbjwprpr, mdwakwnr odifj wr migitr hnjopaty mdwjtwct. Klrok, w ornjlbty, Hif sbj lbjoa iojhdrpaty sdrwjp, w prmiglpbjp knakwrpaty sazsrdwrn kihbj owbspj prdwjowbj miwprpbr pbjsbroigju oinb. Swdil ujfi hnrowbn mi kpbjfrty mdwaodiwpaty, zrl owbspaty url samrolb, url gaknb, url skwakzli. Izi lkwzrnza wrkm owbjsbtwaty, hjw wropju eidga, pbjwfiopj w pbtwag, mdwjnroisrpj urlbgbk kwtwjfinpagb jejlzrgb, urlha idprgjpzjg s diowruc hrdilisag. Zi urlha nbktbj misaldjtrpj, ldwasj, mjnpj wfbjt oi spjzdwr, pbha zi mdwamigbprurtj przcdj, rnj io eidg uju mdrsowbsaty ornjlbj; nbktbj pbj bkzpbjurtj, nbktbj sbjnlbj r pbjmjnpj; zi wpisc urlha kzdwrna zazrpbtwpj, lzidagb giwpr ha mdwjhbt liktbin ksbjzildwaklb. Zc tbrfpjna kbj urlbjk tysbnisj swfidwr, ti wrnjtrna kbj ilc nrfiopag lkwzrnzjg ksibg, fowbj bpowbju iyaopj urga, mdwamigbprurtj prufidkwr r pbjsbroigr b tbjgpr hinjkt watbr, r mdwamigbprurtj zrl wasi, pbha ldwal mdwjdrwnbsa… ksbrz w mdrsju b njsju kzdipa wrknipbjza han hcdr twrdpbrsr, w lzidju nipr sbtyjd saoagrn b pbikn pro wbjgbr kpbjfb nizpj. Ilini mincopbr oidiwlr mdwahanr sdjkwtbj pr gbjuktj b wrzdwagrnr kbj mdwjo krgizpag hcoaplbjg s kwtwjdju mckztj, lzidr nrtwan wj ksbrzjg mnrpz linjuisa. Pr oinj han klnjmbl w urkldrsag kwanojg. S fnjhb gbjktbn kbj nilrn diowbpa waoisklbju, lzidju nbtwpb mdwjokzrsbtbjnj clrwrnb kbj sj odwsbrty, foa oidiwlr ihil pbty kzrpjnr. Owbjtb, klikzpbrnj mdrsbj io wbgpr, sazdwjkwtwipagb itwagr mdwamrzdasrna kbj zju „lrgbjpbta”, whcoisrpju w hjnjl pr min wgcdkwrnaty, wrmjspj mi kmronju w jzrzc lrdtwgbj nch kzioinj, r cgrnisrpju pr linid tbjnbkza w twjdsipagb idprgjpzrgb ilini odwsb b ilbjp. Sblzid sakbron b mimdikbn ujopr w ikih mdwamrzdcurtaty kbj, twa pbj giwpr ha onr diwfdwjslb oikzrt lbjnbkwlr gipiminc. Wrdrw sapbjkbipi mdwjo oig hczjnlj b trnr diowbpr satyanbnr mi lbjnbkwlc. Odapowbrdw wgckwipa han mdwjnlprt osr, foaw mi mbjdskwag trnlbjg pbj gifn oiukt bkzizpjfi kgrlc. Sj gfnj sbort hani urlbjk kwrdj wrdaka. waolisbj ihurkpbnb, wj zi snrkpbj ujkz osidwjt linjuisa. Mitbrf borta s kzdipj Kikpistr gbrn clrwrt kbj wr urlbj zdwa lsrodrpkj. Ucoag gckbrn kbj kmbjkwat. Ergbnbr gbrnr fi iomdisrowbt ujkwtwj lrsrnjl odifb, r pbj oityiowrt gbrkzjtwlr tieprt kbj, skbrkt s twjlrurtr odapoj b sditbt oi Srdkwrsa. Kwnb zjoa skwakta mdjoli, mdjoli, hdwjfbjg mnrpzc, mi wgrdwpbjzju fdcowbj ktbjwlb. Sblzid hbjfn mdwiojg. Worsrni gc kbj, wj ucw miwpi, wj mitbrf bowbj… Szjoa hbjfn kwahli… Ipb mikmbjkwrnb wr pbg, prknrocurt ujfi dctya. Twrkrgb wpisc wsrnpbrn ldilc b gisbn ujkwtwj cdasrpagb worpbrgb, drowbn wipbj wdihbt zi b zrgzi… Ipr tytbrnr ujkwtwj midckwat zakbrtj dwjtwa, gbrnr prowbjuj, wj fi ti giwj wrzdwagr, tyitha pr owbjp, pr mrdj fiowbp. Gaknb s uju fnisbj kmnrzrna kbj b zrl url zj mnrzlb kpbjfc kpcna mi giwfc. Twcnr s ckzrty, s frdonj, sjsprzdw kbjhbj mrnrta kgrl siolb b urlbjk iocdwjpbj wgaknis. Hani uju skwakzli ujopi, r drwjg zrlb wrn! Kjdtj ktbklrni kbj, urlha uj tbjplr pbt mdwjsbrwrnr b dwpjnr. Rnj proj skwakzlbg kzrnr pbjdiwcgpr mjspikt, wj tilinsbjl lzi lbjoa wdihbn pr ksbjtbj b s urlbglinsbjl tjnc, zi ipr ujopr ujoapr gckb owsbfrt tbjwrd zjfi skwakzlbjfi. Gckb sawasbt zj owbjtb. Ip, Sblzid, iotyiowb. Zi pbj gr frorpbr, gckb… Ity, url mrnb zr siolr! Zrlb oag s fnisbj, zrlb fncmb oag… Zdwjhr mdwjtbj diwcgbjt, ti b onrtwjfi. Klidi cdiowbnr owbjtb, zi uj gckb pbjkt pr kihbj. Url zi wsbjdwj, url zi wsbjdwj. Sbroigr dwjtw. Iutbjt giwj iojukt, r ipr pbj. Ipr grzlr. Zi kbj prwasr zrl — grzlr. Diwcgbj kbj, wj ip gckb bkt, ujkwtwj url kbj zi diwcgbj! Mio kjdtjg njwa zi diwcgbjpbj pbha owbjtli mitwjzj, url drpr njwa izsrdzj, s lzidr kbj sbjtwpa mbrkjl kambj. Sj spjzdwc mbjdkb njwa wfior pr zi iojuktbj. I lbnlrkjz ldilis mdwjo mbjdskwagb oigrgb gbjktbpa Sblzid wrzdwagrn kbj b dwjln, urli zdwjhr kbj ucw miwjfprt… Fnik ujfi odfprn. Mi ihaosc kzdiprty zsrdoju b kwjdilbju kwika, pr lzidr sjkwnb, twjdpbrna dilbtbpa. Tbjgpihdcprzpj, knbklbj, ildrfnj mdjza bty frnrwjl znclna kbj i odjspr gitpju hrdbjda migrnisrpju twrdpr erdhr. Han zi ildczpa, mdwjugcurta fnik. Sbrzd tbrn oinjg, mio hrdbjdrgb, b wgbrzrn w odifb tbjplbj ernoa kpbjfisj, ioknrpbrurt nio tbjgpa b fdwjhbjpbj fdcoa kzrdzju mdwjw linr siwis. — Sblzid — ujlpjnr Ucoagisr — pbj dwctbkw gbj? Hiu kbj za Hifr, Sblzid… — Grkw tb… zjdrw… — Hi urlhak gbj *mcktbn lrpzjg*! — Pi b zjdrw midr pr zrlbj dwjtwa… Linju bowbj! Zdwr mdwjtbj gbjt diwcg. — wjhak sbjowbrn, wj zj owbjtb, zi mdwjtbj zsiuj… Sblzid, Sblzid… — nlrnr tbtyag, hiurwnbsag, cgbjdrurtag fnikjg. — Rnj prmbkwj, url zanli mbjdskwr dihizj oikzrpj. B mbjdskwa mbjpbrow zi krgi mdwaknj. Tiw za gaknbkw… Mdjoli ur ihurn, cktbkprn. Miwpbju owbjtb. Pbg kbj ihjudwjnb, iokwjon odifr. Snjlnb kbj wr pbg, rnj grtyprn djlr drw b odcfb, prlrwcurt bg misdiz. W ornr ujkwtwj drw ldwalprn, wjha sdrtrnb, hi odapowbrdw wpbjtbjdmnbsb kbj b ioujowbj. Kzrpjnb zjoa s gbjuktc b mrzdwjnb pr ujfi mikzrt. Sbort hani mrnzi iokbjowbrpj, kmiopbj w pjowpjfi lidzc, samtypbjzj pr linrprty, kwjdilbj, pbj wrldasrurtj tyinjsjl lrgrkwlis, lrmjnckw wdcowbrna, mnrklb „gjnip”. Zanli zsrdw ucw bg wfbpjnr. Ucoagisr dwjlnr oi owbjtb skdio nlrpbr: — Sbowbtbj, zi iutbjt zrg bowbj… Zi iutbjt… zrg… Edrplr pbj wowbsbnr rpb zdityj zr sbroigikt. Kzrn kihbj prukmiliupbju b onchrn mrntjg s pikbj. Mikzrt Ucoagr tidrw knrhbju twjdpbrnr skdio njtrtjfi kpbjfc, sdjkwtbj drmzjg wkcpjnr kbj wr mityanikt fdcpzc b wpblnr w itwc. Szjoa Ucoagisr tysatbnr Lrdinj wr djlj b hbjfnr w misdizjg, wjha url prugpbju zdrtbt twrkc, wr lzida mnrtbni kbj oidiwlrdwisb. Ujnr mdwasinasrt Edrplr, lzida w pbjlnrgrpr krzakerltur mckwtwrn pr kwikj hdanlb wgrdwpbjzju fdcoa… I ksbtbj Hrdowi drpi oilzid Ucoag sahdrn kbj pr djsbwuj ksibty wojtynrlis sj skbrty ilinbtwpaty. Gbrni zi gbjuktj s mbjdskwaty opbrty lsbjzpbr. Ujkwtwj nrlb hana gildj, dinj tbjgpj, pr fiktbptrty lbkna fnjhilbj hruidr. Misbjlkwrn uj odihpa, pbjckzrppa ojkwtwal, kbjurta gfnj dctyigr, njtrtr w fnjhb mnappaty, sinpaty sjkztypbjp sbjzdwalr. Giwpr hani, klrtwrt zc b isowbj mdwjw disa, twjmbrurt kbj mnjtbrlis, bkt hjw wrgitwjpbr tyitha b lbnlr sbidkz odifb. Oilzid gbrn pr kihbj tbjmnr lcdzj, r pr pifrty fdchj hcza w tyinjsrgb. Kwjon ziprt s kdifbty gaknrty b safsbwocurt mjspr wprpr rdbj w zrlbg ernkwisrpbjg fnispjfi gizasc, urlbj Jcdimjutwalisb gifni cukt pr kctyi zanli s ilinbtrty Tbkis, b zi s kwtwjdag minc. Odifr tbrfpjnr kbj hdwjfbjg nrkc, mi fdcptbj mrfidlisrzag b cdsbkzag. Zi wrmronr s srsiw, zi mbjnr kbj pr swfidwr, zi wpisc url mdikza kwjs iotbprnr minj diwjknrpj pr mnrtc salrdtwisrpag s njkbj. S pbwbprty i fdcptbj hrdowi sbnfizpag njwrna ucw urkpj gcdrsa, hcowrtj skmigpbjpbj mdwjtcoispjfi dcgbjptr watbr pr ihnbtwc twnisbjlr, lzida han s tbjwlbju tyidihbj kgbjdtb hnbklb. S owbrnlrty sniktbrpklbty kzrnr ujkwtwj gildr grdzsizr. Oilzid mikmbjkwrn, wjha sjukt pr mcplz sawkwa, mrpcurta pro ilinbtr, r zi s tjnc wihrtwjpbr zrdtwa knipjtwpju, lzidr ujkwtwj pbj satyanbnr kbj wwr mdwjtbsnjfnju fida, tyit ucw mnapjnr pro wbjgbr. S njkbj, lzidjfi hdwjfbjg mikzjmisrn, tysbrnr kbj sbnfit sbikjppr. Gtya sbkwrtj pr kjlrty ksbjdlis url kbsj, ihgrdwnj eczdr wbgisj hana gildj b ti tysbnr lrmrna w pbty tbjgpj ldimnj. Zanli ipj kmdrsbrna dcty gbjowa ckmbipagb odwjsrgb. Worsrni kbj, wj zi w pbty saowbjnr kbj ikzda, sbnfizpa, njkpa wrmrty. Zc b isowbj pr mpbrty sbkbrna ihordzj mnrza lida, lzidj sbikpr pbha hdwaolbj nrtygrpa katbnr sior b sinpi ktbrfrnr lc wbjgb. Fnjhbj mdwjzdwjhbipjfi nrkc wrnjfrnr ujkwtwj gildr tbjgpikt, s lzidju gbjzikbn kbj imrd njkpa. Mpbj ikbtwapa hana urlbjk winzrsj. Fdrha io ojkwtwc nkpbna kbj b twjdpbrna url kzrn. Pr urkpju miokwtwazisju lidwj kikjp zsidwana kbj wrtbjlb pbha dakcplb owbspjfi lkwzrnzc, lipzcda urlbtyk dwjtwa, kansjzlb kwtwjfinpaty zsrdwa… Gbjowa ihgilnagb mpbrgb b fjkzsbpr frnjwb wsbkrurtaty mio tbjwrdjg owowc mdwasrhbrnr itwa, pbha kjppr grdr pbj orurtr kbj wropag kmikihjg iojfprt, zi hdwiwlr ktyanipr, zi gnior ikblr gpikzsjg ksbjwaty mrlis ihdwctipr urlha diwwrdwipagb sjfnrgb. S twnisbjlc kbj tik tbjkwani pr sboil zaty odwjsjl b tik uj miwodrsbrni w fnjhilr twcniktbr. Oilzid Ucoag twcn prsjz, wj s zag ujkz giwj zdityj urlbjfi kjpzagjpzrnbwgc rnhi zrg twjfi ujkwtwj fidkwjfi, rnj pbj gifn pr zi midrowbt. „Mjspi, wj zjfi kjpzagjpzc — gaknrn — pbj giwpr rpb ldrurt gbldizigjg rpb wfinr ihjudwjt mio gbldiklimjg, rnj tiw w zjfi, lbjoa kjpzagjpz bkzpbjuj b ujkz zrlbg krgag erlzjg kmjnpbipag url prunjmbju imbkrpa hrltan”. Wrujza zrl mbjdsizpagb gaknrgb skwjon gbjowa odwjsr, ckbron pr kzrdag mpbrlc b twjlrn. Tbjgpj tygcda zsidwana urlha snil kwjdilb, lzida tbrfprn kbj io ujopjfi oi odcfbjfi ldrptr sbopildjfc b wsbkrn oncfbgb grzpbrgb. Lrwoj bty ili sazdwrkrni ojkwtw kamlb, tbjmna, njtrta urliha mcty. S fnjhb wikzrsrn twakza mdwjkzsid, diwlikwpr, kjnjoapisr zip, s lzidr stbjnrnr kbj mcdmcdr widwa drppju. C krgjfi hdwjfc ornjlbjfi yidawipzc milrwrna kbj hbrnj b dcgbrpj ihnitwlb, hcowrtj sboilbjg ksibg owbspj swdckwjpbj, pbha izsrdzj, mdwjknbtwpj itwa lihbjtj, foa grdwr. Hani tbtyi, zrl tbtyi, wj orsrni kbj knakwjt kbrmrpbj tbtyjfi owowc s lrncwrty owbihrzaty io mrorurtaty ldimjnjl. Mi wbjgb krtwana kbj skwjoa grnj kzdcgalb, url owbjtb mjnpj sjkjnr, lzidj pbj sbjowr, w urlbju mdwatwapa b oilro w droiktbr s mioklilrty njtr. S zju tbkwa ctyi oilzidr cojdwan kwidkzlb iofnik zcdlizc siwc. Sldiztj pr kwtwatbj fida clrwrna kbj lipbj ildazj zcgrpjg mrda b hdatwlr. Lipbj hana wodiwipj, wrtynrkzrpj zrl hnizjg, wj w fpbroaty kzrna kbj kwrdagb, hdatwlr cpcdwrpr s hrfpbj, r prsjz ecdgrp b ebfcdr wrugcurtr kbjowjpbj — owsbfrnb knroa oncfizdsrnju miodiwa. Ucoag smrzdwan kbj mbnpbj s daka orga kbjowrtju pr hdatwtj b miwprn „ikihj” w mrnrtc, mrppj Uirppj. Gbrnr pr kihbj edrptcklb urkpiwbjnipa mnrkwtwal w lrmbkwipjg. Zjp lrmbkwip stbrfpjnr pr fnisj onr itydipa uju mdwjo ojkwtwjg. Worsrnr kbj odwjgrt. Oilzid wasi wrtbjlrsbipa, klro giwj sdrtrt mrppr Miohidklr i zju fiowbpbj b odifr pbj mdisrowrtr s kzdipj ksbrzr, minsbjowrt, s urlbg tjnc zi twapb, skzrn wj ksjfi mpbrlr b kwjon hdwjfbjg fiktbptr prmdwjtbsli sinrpzr. Foa han io pbjfi s ionjfniktb lbnlc ldilis, mrppr Uirppr owsbfpjnr fnisj b kmikzdwjfnr fi. Pr zsrdwa uju iogrnisrn kbj sadrw migbjkwrpbr, r prsjz urlha mdwjkzdrtyc. S mbjdskwju tysbnb mitbrfpjnr lrmzcd pr itwa, miwpbju iosditbnr fnisj… Oilzid miwodisbn ur clnipjg b w mazrurtag ckgbjtyjg pr ckzrty kzrprn mdwa hdatwtj. — Tiw zi wr jklrmror, mrppi Uirppi? Klro mrpb sdrtr? — Url mrp sbowb… W miodiwa. — Sbowj, sbowj prsjz, wj miodiw gckbrnr hat ornjlr. Ecdgrp wrzdwagrn lipbj. Mdwjw tysbnj mrppr Uirppr klchrnr s wrlnimizrpbc hdwjf ildaslb. Pr uju „pbjgiwnbsbj”, url gisbipi, mdrsoigispju zsrdwa grnisrni kbj ckbnisrpbj wrzrujpbr twjfik. Dcgbjpbjt diwmrnrn kbj pr minbtwlrty. Dwjlnr tbtyi: — Ujwowbnrg oi kmisbjowb… oi Sinb Wrgjtlbju. — Rw oi Sinb? B onrtwjfiw pitr? Pbjtywj mrpb odcfb drw zjfi pbj dihb. Lziw sbowbrn?… Ojkwtw mror, tynio s pita, mrpb trnr wgilpbjzr. Mdikwj gb ordisrt, wj styiowj pbjmdikwipa wj ksr bpzjdsjptur, rnj urli njlrdw csrwrg kihbj wr ihisbrwjl wdihbt zj csrfj. Zagtwrkjg dihbn ur w mihcojl haprugpbju pbj njlrdklbty. Kjdtj gc hbni s mbjdkbrty. Zr zsrdw wj kmckwtwipagb itwrgb s fnjhb wbjnipjfi lrmzcdr, mdwjmakwpj, diwdwctipj snika, sakcsrurtj kbj pr twini, r kwtwjfinpbj itwa, itwa b mnigbjp dcgbjptr… Hani zi urlha cdil owbspjfi nrkc, urlha kbj nrtwani wj kniptjg, lzidj wwr gfbjn samnasrni pro tbtyr, kjppr njkpr fnckwr. Ucoag kzrn hjwdropbj mdwa kzimpbrty hdatwlb b wgdcwipagb itwagr smrzdasrn kbj s mnitynbsj daka. — J, mdikwj nrklb mrpbjplb, tiw zr cldasrt mdwjo mrpjg, mdwjo oilzidjg… — dwjln wpbjprtlr ecdgrp iosdrtrurt kbj hilbjg. — Ga pbj oi kmisbjowb, mdikwj mrpr oilzidr, ujwowbnb w mrpbjplr. — Ejnjl! — ldwalpjnr mrppr Miohidklr. — Ujwjnb kihbj mrpb pbj watwa… — dwjln Ucoag ctyanrurt lrmjnckwr. — Pbj tytbrnhag wdihbt prugpbjukwju mdwaldiktb. — Pi, mdwjtbj kbj zr dwjtw pbj cldauj, tyitha ga pr fnisbj kzrpjnb. Ucw b zrl ncowbj gbjnr ujwidrgb… — mdrsbn Ejnjl. — Tiw zrlbjfi? — Ga ujwowbnb, mdikwj mrpr oilzidr, kwclrt urkpbj mrpbjplb, mrppa Przrnbb. — Url zi kwclrt? — kwjmprn Ucoag wj wocgbjpbjg. — Url zi kwclrt? Wrgbrkz iomisbjowb mrppr Uirppr wjdsrnr kbj kwahli b sakbronr w hdatwlb. Zsrdw uju hanr codjtwipr. Trnj tbrni zdwjkni kbj url s ejhdwj. Ornr Ucoagisb wprt itwagr, wj tytj gc trnr mdrsoj misbjowbjt, rnj pbj sihjt ecdgrpr. Iojkwnb lbnlr ldilis odifr s fidj. Ejnjl wdiwcgbrn ksr dinj b skzdwrkprn w njllr njutrgb. Lipbj dckwana b pifr wr pifr, sinpbczjpli wkzjmisrna wj swfidwr. Kzclrpbj lin hdatwlb i lidwjpbj kikjp b ksbjdlis mdwjdwaprurtaty odifj wrfnckwrni diwgisj. — Przrnlr — gisbnr mrppr Uirppr — ioujtyrnr w oigc hjw sbjowa hrhlb. — Twa krgr? — Pbj. — W mrpjg Lrdhisklbg? — Zrl… w mrpjg, w mrpjg… Lrdhisklbg. Gisbnr izcnrurt kbj wrdwczlr, urlha ur mdwjugisrni odjtwrtj wbgpi: — Hbjopr hrhcpbr… Zrl kzdrkwpbj pro zag tbjdmb. Mikwnr wrdrw pr fdih mrpr Urpcrdjfi b njwrnr s lrmnbta ldwawjg. Pbj sbjowbjnbkga… pbj sbjowbjnbkga, fowbj ujkz. Zrlb mimnity! — Pi, r klrowj sbroigi? — Mrp Sidkwjsbtw miswbrn klrok sbroigikt ujkwtwj stwidru, wj Przrnlr ioujtyrnr oi Sinb Wrgjtlbju. Pbj gifj wdiwcgbjt, klro zi gifn sbjowbjt. Zi zrlb hakzda twnisbjl… Oigaknbn kbj, wj sjwgr knch s zag snrkpbj liktbjnj, s Sinb. Ujkz zrg lkbrow, urlbk, mioihpi, pbjkagmrzatwpa. B dwjtwasbktbj… Wfiowbn kbj ort knch. Sbort pr zju miokzrsbj hrhcpbr saknrnr gbj stwidru pr pit. Miujtyrnrg pbjwsnitwpbj. Mjowbnbkga ti lip klitwa, rnj skwakzli pr pbt. Bkzizpbj zrg knch swbjnb. Foag mdwaujtyrnr, ucw hani mi skwakzlbg: saujtyrnb. Lrwrnb misbjowbjt, foaha kbj lzik oimazasrn, wj uror smdikz wr fdrpbtj. — Mdikwj mrpb, zi hani… Giwj hani oi mdwjsbowjpbr, pbj zi snrkpbj, rnj tik s zag diowruc. — Rty, mrpbj oilzidwj! Tiw wr dinr giur s zju trnju kmdrsbj. — Dinr mrpb? — Hanrg uju prctwatbjnlr, gjpzidlr, pbha misbjdpbtr. Ur oigaknrnrg kbj, ur prsjz sbjowbrnrg i zju gbniktb. Pbj tbjdmbrnrg zjfi mrpr b sbort onrzjfi krowbnrg, wj trna rejlz gbpbj. Zjdrw lrwoa giwj misbjowbjt, wj zi wrmjspj giu smnas. Lrwoa giwj zi misbjowbjt b, pbjkzjza, hjowbj prsjz gbrn knckwpikt. Ur twjkzi diwgrsbrnrg w Przrnlr i zag, wj kr s grnwjpkzsbj hjw gbniktb dwjtwa mizsidpj, lzidj gpbj mdwjugcur swfrdor, wj pbj misbppr, wj pbj misbppr pbfoa s watbc… Lziw gifn mdwjsbowbjt, wj ipr zrl zi wdiwcgbj! — Pbjty kbj mrpb ckmilib. Pr mrppj Przrnbj zjfi diowruc oaklckuj grnj sasrdna sdrwjpbj. Zi hanr przcdr krgiowbjnpr, kgbrnr, hjwswfnjopr. — I, zrl, hjwswfnjopr. S nbktbj oi hrhlb, lzida sbiwj, wrwprtwanr sadrwpbj, wj grurzjl ksiu wniwipa s hrplc, grurzjl ksiu ikihbkza, iowbjowbtwipa mi grztj, miopbjkbj s trniktb, foaw urli mjnpinjzpbr gr oi zjfi mdrsi. Zrl prmbkrnr oi zju hrhcpb… „Urli mjnpinjzpbr”… — Twa zi ocwa grurzjl? — Mioihpi hrdowi wprtwpa. — Hjowbj gbrn mrp Lrdhisklb mdwjw twrk mjsbjp ti mckwtwrt. Mrppr Uirppr kzrpjnr, urlha kihbj tik mdwamigpbrnr. Dwctbnr pr Ucoagr itwrgb mjnpagb hnrklc b urlha tyazdiktb. — Rnj ur gisbj zi skwakzli b rpb gb pr gakn pbj mdwauowbj, urlr zi mrpc gckb kmdrsbrt mdwaldikt… — Gpbj? mdwaldikt? — Rty, mdwjtbjw… Mdwjtbjw zi b mrp lityrn kbj s Przrntj… Mdwjmdrkwrg mrpr hrdowi… — Ur? — dwjln Ucoag — ur kbj lityrnjg? — Pbjty gb mrp sbjdwa, wj pbj mdwjw wnikt gisbnrg zi skwakzli! — Mdiwpi ha gbj mrpb wrnisrnr, hi pbj twcuj kbj strnj wgrdzsbipa. Oruj mrpb pr zi knisi ctwtbsjfi twnisbjlr, wj pbj lityrg kbj s mrppbj Przrnbb. Pbj, pbj! — wrsinrn w droiktbr s fnikbj b itwrty — pbj lityrg kbj s pbju strnj! Zi mdwjtwrtj sawprpbj hani pbha ikzrzpb owsbjl diwgisa. Oi opr ur satwjdmrni. Kwnb ujkwtwj ihil kbjhbj lbnlrowbjkbrz ldilis s gbntwjpbc, mi mdikzc pbj hjort s giwpiktb gisbt sbjtju. Mrppr Uirppr mdwakmbjkwanr ldilc b dwjlnr: — Gckwj ucw ujtyrt. Ucoag iomdisrowbn ur oi hdatwlb. Foa gc miorsrnr djlj, gbrnr pr zsrdwa sadrw urlbjuk hinjkpju zdsifb, pbha twnisbjl, lzida kbnr mdwjtwct tik oikzdwjfr, twjfi wgakna ihurt ujkwtwj pbj gifr. Ucoag mrzdwrn pr pbr kwjdilbgb itwagr. Foa uju migrfrn sklitwat pr kzimbjp hdatwlb, lzidr wrzdwagrnr kbj skdio hnizpbkzju odifb, b ctwcn tbrni uju mdwa kihbj, mdrsbj s ihujtbrty, gbrn urlbjk tcopj wncowjpbj. Lziw ha csbjdwan, wj zi zr krgr, ipr, wj zi wrmrty uju snikis? Sbowbrn s pbju oizro kbikzdj-twnisbjlr, diwcg b kjdtj, bkzizj wj ksju owbjowbpa, w zjfi ldjfc, fowbj i ujopi pbt, sakilbj r pbjwdiwcgbrnj onr giznityc jfibkzis, lnimitr kbj hjw saztypbjpbr b zdcowr w droiktbr hdrzjdklbj octya. B izi kwrnrn wj kwtwjktbr: ipr pbj zanli zrlr! Bktbj twrdzisklbj grdwjpbj url srw knbwfrni kbj mi ujfi mbjdkbrty. Zrl w pbg hani, urlha linid uju snikis, urlha bty pblna wrmrty pr sbjlb kzrn kbj ujfi snrkpiktbr. Urlrk hinjkpr zdiklr b pbjsaknisbipr twcnikt mdwakzrmbnr oi kjdtr, urlrk igfnipr nbzikt pbha lsbrza mrtyprtr. Hani zi ihtj octyisb b hcowbni ksag mdwauktbjg miowbs b wrocgrpbj. Hdatwlr ioornbnr kbj b wpblnr pr wrldjtbj. Ucoag szjoa ctwcn, url kjdtj ujfi ktbklr kbj b odwa. Kzrn pr hdwjfc nrkc b sadwctrn kihbj w ildctbjpkzsjg, twjgc pbj diwgrsbrn oncwju. Zanj ujkwtwj zdwjhr hani misbjowbjt, zanj dwjtwa pbjwgbjdpbj srwpaty! Lrwoj wj knis, lzidj zjdrw w gdilc kbj sakcsrna, gbrni mdwjosbjtwpa ksiu haz, ksiu urlbk snrkpa lkwzrnz, ksiu kjpk b gbjuktj, zdjkt b nifbtwpj wprtwjpbj, url zip s kageipbb pbjwhjopa, lipbjtwpa, oikliprnj cgbjkwtwipa. S lrwoag w pbty hana wrglpbjzj trnj ihkwrda, trnj urlha ilinbtj sbikjppj, fowbj gildj minr sipbjur b sakilbj odwjsr kwjnjkwtwr. Njpbsag ldilbjg sniln kbj s ksiur kzdipj, lc skb kziurtju pr odcfbju kzdipbj oinbpa. Foa han c kwtwazc swfidwr, kniptj saowbjdrni kbj w tygcd pro ionjfnagb nrkrgb. Ockwr Ucoagr kwnr lc zjgc ksbrznc url inhdwag, lzidjfi hrdlb oikbjfrur pbjhr. Wrzdwagrn kbj pr orspag gbjuktc b skdio hnizpbkzju odifb cudwrn knroa grnaty zdwjsblis mrppa Uirkb. Swdil ujfi mrorn pr zj eidjgpj sawnihbjpbr s mbrklc b s wrtysatrurtju sbwub ifnrorn kzima, lzidj zaty gbjukt oizlpjna. Sbowbrn tbrni sakgclnj, kchzjnpbj mbjlpj, hcowrtj pbjimbkrpr diwlikw, lzidj kbj pro pbgb mdwjglpjni. Wrglprskwa itwa mrzdwrn s fnjhbpj ksju ockwa. S zju tysbnb ktyanbnr kbj lc pbjgc tbtyr sbjowr, sjkina kwjmz gjtwrtju wrfrolb, diwkzdwafpbjtbj zdcopjfi mazrpbr, mdikzj url twakzr mdrsor. Misbzrn uj droikpag kgbjtyjg: „Rnjw zrl! Diwcgbj kbj! Mdwjtbj zi ujkz giur wipr”. S odiowj Pr mitwrzlc twjdstr Ucoagisr oikzrnr nbkz io gjwr wj Kwsrutrdbb w wrorpbjg mdwaurwoc. Mbkrn, wj wrdrhbr s erhdatj sbjtju pbw s Srdkwrsbj, wj gckb ocwi saorsrt pr kbjhbj, foa kbj s lprumbj kzincuj, wj gc uroni kwsrutrdklbj *rpb sjw* pbj kncwa. Sanbtwrn mizdrsa, url wcmj w kjdr kwsrutrdklbjfi, lrdzienrpj krnrza, prmiuj, url gikz, b s miowbs skwakzlbty smdisrowbn owbsrtwpiktbr zrlbjfi kzinc. Ucoagisr pbj gbrnr wropjfi sauktbr. Wrdihbt pr oig, owbjtb b tbizlj krgr pbj gifnr, njlrnr kbj, wj ur grw giwj imcktbt b wfbprt fowbjk pr ldruc ksbrzr. Klidi tytbrn, klidi lrwrn, wjha mdwaujwowrnr — pbj miwikzrsrni pbt bppjfi. Fdrza kmdwjornr b cwaklrskwa mrkwmidz dckwanr s odifj. Lzik wj wpruigaty misbjowbrn uju, wj mdwjw fdrpbtj pbjgbjtlbj wrhdrpbrur mdwjsiwc kclbjp grzjdbrnpaty, sbjt skwakzli, ti gbrnr njmkwjfi, mimdcnr, ildjtbnr kbj trnr prudiwgrbzkwagb kwgrzrgb b zrl, w wbjnipag, odjspbrpag lcejdlbjg s djlc ioujtyrnr. Pr osidtc wjhdrni kbj fdipli mdwaurtbin Sblzidr. Tbizlr nlrnr… Owbjtb hana wdrwc ckwtwjknbsbipj. Ipr krgr, iosalnr io hjwtwappiktb, odwjgrnr tbrfnj s srfipbj. Lcmbnr hbnjz smdikz oi Sbjopbr, fowbj gbrn ur pr osidtc twjlrt ujojp zisrdwakw, frorurta mi minklc. Ucoagisr pbj cgbrnr rpb ujopjfi ihtjfi sadrwc. Miprctwrpi ur knis: Srkkjd, Hdiz, wsjb, odjb, bzo., rnj b zi uju kbj kmnrzrni s fnisbj. Mdwjujtyrnr fdrpbtj, pit prkzrnr, r zagtwrkjg s srfipbj stbrw ujkwtwj mi minklc diwgrsbrpi. Ucoagisr hanr oihdju gaknb: „Zrlr zr b wrfdrpbtr! Mdwjtbj kbj zc oikliprnj w ncowgb diwgisb… Zdikwlj urlik bprtwju frorur, rnj mi prkwjgc”. Cniwanr mdwa kihbj owbjtb, krgr kbj klcdtwanr. Uju pjdsa, mdwasalnj oi sbjlcbkzju twcupiktb, klidwakzrna w tysbnb. Wrmronr s kjp, is kjp s srfipbj lnrka zdwjtbju, s kzrp owbspju minursa, lbjoa twcuj kbj skwjnlbj nikliza b odwjpbr, sbj skwakzli, r wrdrwjg ujkz i zakbrt gbn… Mitbrf njtbrn s tbjgpiktb. Twjkzildit s kwaha srfipc cojdwrna ksbrznr kzrtub b mi ldizlbju tysbnb fbpjna, urlha oilrok cpbjkbipj mdwjw ksbkz niligizasa. Foa mitbrf kzrsrn, knatyrt hani oafizrpbj owsiplis jnjlzdatwpaty. Klisatwrn s pbty urlbk edrwjk wnisbjkwtwa, diwhbza pr zakbrtj ujopinbzaty swodafpbjt… Ucoagisr twcnr zi s kjppag grdwjpbc. Zi pr pbr wjskwro sbrn kzdrty inhdwagbiilb, zi kbj mdwjbkzrtwrn s sbowjpbr gbnj, s diwgisa w ncowgb hnbklbgb rnhi s mikminbza, wprpa, ihdwaona sboil spjzdwr erhdalb tafrd. Wgakna, mdwactwipj url mitbrfisj haonjzr oi wroctyc, niklizc, sdwrsa b gjlb, smnasrna zjdrw s urlbjk pbjwprpj mdwjkzsida. Kpcnr kbj s pbty kniolrsr. ztyidwnbsbj-wsatbjklr mioksbroigikt i sawkwiktb pro skwakzlbg, ti wikzrni s Srdkwrsbj, ti zjdrw s hdcorty mdrtcuj. Ipr ujowbj s ksbrz, s ksbrz, s ksbrz. Oi Sbjopbr… Foa lbjoak wursb kbj s Srdkwrsbj, ucw pbj miwsinb tbiztj bgmipisrt kihbj drorgb, oihdagb pr lrwoa samrojl. Ti tbizlr sbj? Ti tbizlr giwj sbjowbjt? Hanr tbizlr, pr mdwalnro, s zrlbg tyitbrwha Sbjopbc? Sbowbrnr tbizlr ksbrz, Jcdimj? B oikzdwjfr s kjppag wncowjpbc kzrdr zcw ihil kbjhbj. Whjtwrpj tbiztwakli kbjowb pr lcejdlc mio ilpjg. Fowbj zi ujkz, s kzrdag gbjkwlrpbc pr Tbjmnju twa fowbj bpowbju? Urlrk kzrptur pr mioorkwc twa s kczjdjpbj… Lrza bwha wrnjfr gdil, sbnfit b kgczjl. Zanli pr ujojp minbtwjl tbizlb Mjnrfbb b pr tycor, wrtbkpbjzr djlj mror w ilpr hnroj ksbrzni. Kzrdr pbt pbj gisb b sbroigi, wj kbj pbj iojwsbj. Wrtbjlnr kbj. Hjtwrnr ksibg wsatwrujg mdwjw trnr pit, r zjdrw ucw gbntwa b zanli mrzdwa kmioj nhr wbgpagb itwrgb. Twrkjg mi uju srdfrty wrglpbjzaty mdwjsbpbj kbj hnroa, tyida, ldizlb ckgbjty. Rnj wjha sjkztypjnr… wjha kbj tyit mdwjgisbnr w twnisbjlbjg… Sbj ipr skwakzli — yi! yi… Pbt kbj mdwjo pbr pbj cldauj. Sj zdwa gbjkbrtj mi zrlbg opbc sagbjpb, ti hani szjoa r szjoa, i lzidju fiowbpbj urlbj knisi rnhi sjudwjpbj mroni. Ucoagisr twcuj urlbk fncmb, pbjwpikpa wrn. Tytbrnrha wsditbt kbj oi tbizlb, tytbrnrha ur w sdwrklbjg wrmazrt: „B twjfiw tbizlr kbjowb, c obrhnr, url Limjdpbl pr kncmbj! I ti tbiztj tyiowb? Kldronb ga ti, twa ga lifi kmrnbnb?” Rnj pbj zi, pbj zi! Strnj pbj zi tytbrnr oi pbju gisbt… Pr zrlbj knisr gbrnrha tbizlr pbj ujopr, rnj kzi iomisbjowb. Zc tyiowb i ti bppjfi. Mdwjtbj gckbrnr saujtyrt, gckbrnr bkt wr gjwjg, fowbj uju lrwrn. Pbjtywj tbizlr misbj, wj zi wnj wdihbnr! Zrl, oihdwj! Csinpb kbj drw pr wrskwj io kzrdju… Zanli zi ujopi, zi ujopi… Zrlb wrn! Pbj giwj mrzdwjt pr kzrdr, zrl uju ucw ihdwaonr, rnj wrdrwjg pbj giwj itwc io pbju iojdsrt! Prfnj tik ur mizdrtbni b tbkpjni pr ktbrpj. Odwjgbrt mityanbnr kbj b skmrdnr drgbjpbjg i twnisbjlr kbjowrtjfi ihil pbju pr nrstj. Han zi sakilb, hrdtwakza gjwtwawpr w erulr s wjhrty. Wgbjdwan ur wnagb itwagr b tik gdclprn. Zsrdw ujfi hanr tbjgpr, ocwr, pik idnb. Skwjon oi srfipc, foa wrkpjnr. Mdwa klrmag ksbjznj Ucoagisr ihjudwrnr cldrolbjg zj pisr ebfcdj b lbnlr bppaty wrmjnpbrurtaty mdwjowbrn. Hanb zi urtak pisb ncowbj. Sbort skbjonb oikt orspi, hi worwanb kbj mikmrt. Lzik w pbty fnikpi tydrmrn. Prmdwjtbsli lbsrn kbj urlbk gjwtwawpr s zsrdoag, ildrfnag lrmjnckwc. Sbort hani zanli zjp lrmjnckw, foaw trnr fnisr wsbknr pr mbjdkb, r zsrdw kldanr kbj s mikzrsbipag linpbjdwc mrnzizr. Lrmjnckw wpbwrn kbj hrdowbju b trna lidmck tidrw kgbjkwpbju kwjon prmdwio. Worsrni kbj, wj nror tysbnlr dcpbj pr Lrdinj kmbrtr s difc mdwjtbsnjfnju nrsa. Ucoagisr tytj ldwalprt, rnj owbspa njl odjkwtwjg ur mdwjpblr. S lrtbj kmrn lzik bppa. Zsrdw tycor, imrdzr i ktbrpj, zdwjknr kbj sdrw w pbr b w yrnrkjg kbj znclnr. W ckz kmbrtjfi, diwzsrdzaty url giwpr kihbj saihdrwbt prukwjdwju, saowbjdrni kbj kmrwgrzatwpj tydrmrpbj… Ucoagisr wnjlnr kbj twjfik mrzdwrt pr zaty ncowb. Saudwrnr ilpjg b wj wowbsbjpbjg wrtwjnr oikzdwjfrt ilinbtj. Ldizlr sbikjppr pit gbrnr kbj ucw diwsbrt. Kwrda wrldjk ornjlbju mnrkwtwawpa grurtwrn mdwjo itwagr, r sboil zjp ktbkprn kjdtj zrl hinjkpbj, urlha uj onrsbn. „Zi ucw gckb hat ihtr wbjgbr…” — migaknrnr kihbj Ucoagisr. Sistwrk w sbjnlbg kzdrtyjg b w urlbgk milidpag ckwrpisrpbjg diwjudwrnr kbj mi ihnbtwrty ncowb kmbrtaty s srfipbj. Mitbrf mjowbn. Ilinbtr kzrsrnr kbj tidrw ncopbjukwr. S kwtwjdag minc twjdsbjpbrna erhdalb. Skwjowbj sbort hani oiga, liktbina… Han ucw owbjp wcmjnpa, foa clrwrnr kbj sbjnlr dwjlr, kwjdjfb twrdpaty, wroagbipaty gcdis. Sldiztj mitbrf kzrprn. Skwakta sakbjonb w srfipc, sbjt b Ucoagisr dckwanr kbj w gbjuktr. Owbjtb hana wrkmrpj, wpcwipj, hnroj, ipr krgr tysbrnr kbj pr pifrty. Foa kzrpjnr skdio kwjdilbjfi mjdipc, whnbwan kbj oi pbju urlbk twnisbjl hbjopbj chdrpa b mdwjgisbn mi minklc: — Wrdrw-jg srk miwprn. Ucoagisr smrzdwanr kbj s daka pbjwpruigjfi b mdwamigpbrnr uj kihbj. Zisrdwakw wrhdrn uju dwjtwa b lrwrn bg bkt wj kihr. Sakwnb pr gbrkzi b oncfi grkwjdisrnb diwpagb cnbtrgb. Sbjojptwal gisbn ocwi b tyjzpbj. Han zi oihda wpruiga Sblzidr. Wjzlpjnb kbj wpisc wj kihr zc, sj *Sbopbc*. Zrgzjp mbkrn oi pbjfi, wjha kbj wrurn wipr, foa hjowbj s iwprtwipag opbc mdwjujwowrnr. Samdrsb ur ornju. Pbj mikwjon owbk oi erhdalb, hi tytj *ejkzispbj* wrurt kbj pbgb. Kr wpcwjpb — hr, hr — zanb ksbrz. Smdikz w Srdkwrsa! B tiw zr s zju Srdkwrsbj? Gbnr zi ujkz gbjktbpr, zr Srdkwrsr, pbj giwpr misbjowbjt, sjkinj gbrkzjtwli, tyit rpb kbj cgasrnr oi *Sbopbr*… Ucoagisr gisbnr minfjhlbjg. Skzao uju hani pbjwpruigjfi. Mdrfpjnr kmitwrt ti mdjowju… Wjkwnb s owbjnpbtj chiwkwr, sodrmrnb kbj pr twsrdzj mbjzdi sbjnlbjfi oigc. Sldiztj hanb s wsatwrupag, tbrkpag, dihizpbtwag gbjkwlrpbc. Mdwaurtbjn Ucoagr wiprza han w sbjojplr, lzidr rpb knisr mi minklc pbj diwcgbrnr. Mniznr ujoprl oi owbjtb b oi Sblzidisju kgbjkwpj urlbjk sadrwa, wrorsrnr bg zakbrtj mazrp, kgbrnr kbj, itbjdrnr itwa… Mi kpbrorpbc wrknrpi hjzrgb kwjdilr lrprmj b Ucoagisr wniwanr pr pbty ksr fnisj, rnj gbgi wgjtwjpbr ilr wgdcwat pbj gifnr. Fiowbpr wr fiowbpr cmnasrnr uju pr diwgaknrpbc i zag, url zi ujtyrt ornju. Zjdrw oimbjdi miujnr, wj ujkz gbjowa ihtagb. Zisrdwakw Ucoagr, lzida gisbn mi minklc, kzrn kbj zrl onr pbju hnbklb b odifb urlha hdrz diowipa. Foa satyiowbn w miliuc, odwrnr pr krgr gakn, wj ucw iokwjon b pbj sditb. Mio sbjtwid gckbjnb sadckwat pr osidwjt. Imbjlcp cnilisrn bty s sbjnlbg ecdfipbj mdwjsiwisag url knjowbj s hjtwtj b iokzrsbn pr Sjkzhryp. Zrg lcmbn Ucoagisju hbnjza oi krgjfi Sbpzjdzcdc s Kwsrutrdbb, r foa satwjlbsrnb pr odcfb owsipjl — mdjoli ur ctwan diwgrbzaty knis pbjgbjtlbty. Mdwjoj skwakzlbg lrwrn uju kmrgbjzrt osr: cgkzjbfjp b Rgkzjzzjp. Snjmbrn s pbr ksj sancmbrkzj, hnroj itwa b midckwrurt fdoalr kwab, frorn: — Rgkzjzzjp — zi ujkz kzrtur, fowbj hjowbjtbj mdwjkbrornb pr Wcf, ti dwpbj oi Krnwhcdfr — r cgkzjbfjp — zi wprtwa mdwjkbrort. Mazrutbj kbj *tbjfbjg* lipoclzidr: Rgkzjzzjp? Rgkzjzzjp? Url misbj, wj zrl, rnhi lbspbj fnisr, szjoa mdwjkbrort pr Wcf oi Krnwhcdfr — cgkzjbfjp! Diwcgbjtbj? — Diwcgbjg… — kwjmzrnr Ucoagisr odwrt wj kzdrtyc. Ctwan ur mditw zjfi lbnlcprkzc pbjwhjopaty sadrwis, foa szjg cojdwan odcfb owsipjl. Znil ncowlb ssrnbn kbj sj odwsb b oi srfipis. Zisrdwakw Lbptjn wprnrwn oifiopj gbjuktj b woihan uj onr ksaty mdizjfisrpaty pbj hjw zdcoc. Mdwa ilrwub kzitwan lnizpbj w urlbgk fdchrkjg, lzida pr zj snrkpbj nrslj ckbnisrn kbj smrlisrt. Ucoagisr pbj diwcgbrnr, dwjtw mdikzr, i ti tyiowb, rnj w zipc gisa spikbnr, wj gr kbj pr rsrpzcdj. Wrtwjnr zjoa mdikbt ksjfi mdwjsiopblr, wjha orn kmiliu, foaw hrnr kbj zjdrw skwakzlbjfi. Zisrdwakw Lbptjn coihdctyrn kbj. Owbjtb cnilisrn, mrlcplb wniwan pr fidpju nrstj b tbrfnj ujkwtwj ctwan Ucoagisr. Rnj izi zdwjtb owsipjl diwnjfn kbj urlha ldizlb wna ldwal b zisrdwakw wfrkn s srklbty odwsbrty mdwjowbrnc. Srfip han mjnjp ncowb. Mrpisrn fsrd… Ucoagisr ifrdpjnr diwmrtw, foa sknctycurt kbj w trnju kbna s zj gisj pbj tysazrnr rpb ujopjfi wdiwcgbrnjfi owsbjlc. — Rgkzjzzjp, cgkzjbfjp, Rgkzjzzjp, cgkzjbfjp… — kwjmzrn fnik zisrdwakwr, tyit ujfi krgjfi ucw orspi pbj hani. Mitbrf sinpi dckwan kbj w gbjuktr. Ifpbkzj, hbrnj nrzrdpbj ti mjsbjp twrk mdwaklrlbsrna w wjsprzdw oi ilbjp srfipc pr mioihbjpkzsi urlbtyk maklis mrnrurtaty, lzidj worsrna kbj ktbfrt zi dctyigj fpbrwoi ncowlbj. Hnaknr ikzrzpbr — b mitbrf dcprn s tbjgpikt, urlha kbj cdsrn b ionjtbrn io ksbrznr. Owbjtb hana diwlrmdakwipj. Lrdinr hjtwrnr pr fnik, Edrpjl kmdwjtwrn kbj i urlbjk fncmkzsi. Ucoagisr hanr smdikz diwkwrdmrpr s kihbj. Ockbn ur hdrl mcplzc imrdtbr. Hanr s zag kzdrkwpag ldjfc twctbr, lbjoa twnisbjl pbj mrpcuj pro kihr, lbjoa s pbg tik kbj diwdasr, sahctyr url nrocpjl mdityc b lbjoa ujfi tbrnjg knjma twap dwctr, url tytj. Twcnr ockwpikt s frdonj b wrgjz, wrgjz. Kbjowbrnr tbtyi pr nrstj, rnj pbj hanr mjspr, twa wr tysbnj pbj midsbj kbj, pbj diwzsidwa odwsb b pbj ctbjtwj sdrw w zag mitbrfbjg oilrok prmdwio, s fnctyr, kzdrkwnbsr, s hjwhdwjwpr tbjgpikt. Pbj cgbrnrha misbjowbjt, url zi oncfi zdsrni. Prfnj odwsb kbj izsrdna b mdikzi s itwa wrksbjtbnr uju nrzrdpbr lipoclzidr. Ucoagisr saoihanr ksj hbnjza b miornr uj cdwjopblisb. Zjp uj ihjudwrn kzrdrppbj, mdwjtbrn b ioorurt, gipizippag fnikjg sagisbn: — Rgkzjzzjp, cgkzjbfjp… Knisr zj s ctyc Ucoagisju wrhdwgbrna url prutwcnkwj mitbjkwjpbj. Giwj Hif or, wj hjowbj diwcgbrnr skwakzli zrl krgi url zj sadrwa. Tysrnr Mrpc Hifc Prusawkwjgc… Pbjty hjowbj bgbj Ujfi hnifiknrsbipj… Hnrkl nrzrdlb lipoclzidr wfrkn sj odwsbrty. Srfip wrnjfnr mintbjgpikt. Mrpisrn ujkwtwj fsrd diwgis, w mdwjtbspjfi lrzr sahctyrna ti tysbnr kgbjtya b sdwrklb urlbtyk hrh ihdwaonbsaty, rnj ucw zi skwakzli pbj hani zrlbj hinjkpj. Mitbrf yctwa, yctwa… R foa kbj oihdwj sknctyrt, zi giwpr ctysatbt knisr, pbj-knisr, lzidj kmio ujfi lin mnapr. Rty, pbj, pbj knisr… Zi ujkz url zr iogbrpr, lzidr kmbjs dihb w twnisbjlbjg. Krg pbjsbroiga fdiz gcwalb, lzida pr swid wronr wikzrsbrur s ockwa twnisbjtwju fnjhilbj, ksbjzj zipa. Zi ujkz krgr kmdrsr b klczjl gjniobb, oi lzidju prnjwr sadrwa „Fidwlbty wrnis” diwnjfrurtj kbj mio klnjmbjpbjg sbjnlbju fnjhbpa liktbinr ksbjziurpklbjfi: Wrknipr kbj mizrdfrnr, Wbjgbr odwa, nrgbj kbj klrnr… Mbjkp zr cpikb twnisbjlr, hbjdwj fi io ihjtpaty, mdwjkwnaty b mdwakwnaty gjtwrdpb wasizr, saowbjdr w lnjkwtwis skwjnlbju pbjoinb, ckcsr hjw hinc io gjwr, io mrgbjtb diowbtis, io gbnisrpbr b pbjprsbowjpbr, prsjz io Edrplr b io Lrdinb. Skwakzli ihtj, wbgpj, tcowj. Zrg fowbjk ornjli, ornjli tbrfpbj wj kihr pr ksbjzj minj urkpr gcdrsr wrknrpj. Mjdnbkzj dika pr lsbrzrty kziur. Ligc zj hbrnj sioa ihgaur hikj, kldsrsbipj pifb, zjp wpisc kzruj kbj twnisbjlbjg, krgag kihr, trnr, krgizpr, ksihiopr ockwr. nwa nrfiopj mnapr oi kjdtr urli tcoizsidtwj njlrdkzsi, lzidj ifbjp lrwoju drpa ckgbjdwr. Tyniopa miliu twa giwj sbrzd mrtyprta isbjsr wpjlrpj twini. Twrkrgb ujkwtwj ktyanr kbj diwmrtw… Twrkrgb zdsifr kgbjdzjnpr zrl itwa wrikzdwa, wj sbowr zcw ihil kbjhbj urlbjk mdwjdrwrurtj sbogr pbjkwtwjktbr, rnj zi skwakzli w sinpr wrtbtyr, wrtbtyr… Mitwrn kwjgdrt tbtya ojkwtw. Wrncopbjpbj srfipc wgbjpbrni kbj. Styiowbnb ncowbj mdiktb, tynimb s ldizlbty kmjptjdrty, w erulrgb s wjhrty, ujtyrnb osbj, zdwa kzrtuj b sakbrornb, ckzjmcurt gbjuktr bppag fdigrolig. Misbjzdwj hani kzdrkwpj, zrl kzdrkwpj, wj grnr Lrdinr oikzrnr goniktb. Foa kbj pbjti ctbkwanr b wrkpjnr, Ucoagisr kbronr ihil pbju s difc b mdwjkmrnr ildwalb „Rgkzjzzjp!” diwnjfrurtj kbj wr ilpjg. Sbjlkwikt uju zisrdwakwis miodiwa sakbronr, sjkwnb wpisc trnlbjg bppb, r ipr i zag skwakzlbg pbj sbjowbrnr strnj. Foa kbj itlpjnr, han ucw owbjp. Srfip han mdrsbj mckza. W ilbjp sbort hani ldru mrfidlisrza b owbspbj wbjnipa. knbtwpj nrlb tbrfpjna kbj zrg gbjowa swfidwrgb. Mdwjo mincopbjg srfip kzrprn b skwakta mrkrwjdisbj sakbjonb. „Zi gckb hat mdwjtbj Rgkzjzzjp…” — migaknrnr Ucoagisr. ktbrfpjnr ksiuj zihinlb w fida, wjhdrnr uj b sakbronr. Odwrt mdwjtwazrnr pr osidtc kzrtaupag bppr prwsj. Szjoa ur wpisc imrpisrnr sbjnlr hiurwp: twa rha pbj kzrni kbj ti wnjfi?… Hanr zi pbjsbjnlr kzrtaulr. Mitbrf, lzidag mdwaujtyrnr, wsjlknisrpi pr odcfr nbpbj, iotwjmbipi niligizasj. Kzrn mckza url siw hjw lipb. Miodiwpb diwjkwnb kbj, prsjz zdrfrdwj wpblnb w mjdipc. Ucoagisr pbj sbjowbrnr, ti gr dihbt. Kzrnr ihil ksaty dwjtwa, w mdwjkzdrtyjg diwfnrorurt kbj oilinr. Worsrni uju kbj, wj s zag itwjlbsrpbc pr tik pbjsbroigjfi cmnapjna fiowbpa… Prdjkwtbj w hbcdr kzrtub sakwjon cdwjopbl linjuisa, whnbwan kbj b i tik wrmazrn mi pbjgbjtlc. Pbj wdiwcgbrnr itwasbktbj pbt r pbt. Mi oncfbju tysbnb woinrnr saoihat w frdowbjnb hiurwnbsbj mazrurta owsbjl: — Rgkzjzzjp? Linjurdw kmiudwrn pr pbr w ckgbjtyjg, wrorn wpisc ujopi, odcfbj mazrpbj, foa pbj izdwagrn wropju iomisbjowb, ckcprn kbj. Sditbn mi tysbnb b wpisc dwctrn urlbjk sadrwa. Sbowrt, wj pbt pbj diwcgbj, swbrn ur wr djlj, samdisrowbn w mjdipc pr owbjowbpbjt b sklrwrn fjkzjg gbrkzi njwrtj s ornb. Szjoa wdiwcgbrnr, wj w pbr tik wnjfi kbj owbjuj. Saoihanr w lbjkwjpb hbnjz b milrwrnr cdwjopblisb. Ip mdwjtwazrn zi, ti zrg kzrni, sazdwjkwtwan pr pbr itwa, swdckwan lbnlrldit drgbiprgb, ioorn uju hbnjz b wpisc, url zanli gifn prusadrwpbju, frorn sasbururt djlrgb. Sdjkwtbj gdclprn tik ikzdi, tydrmnbsbj b mikwjon. Twjlrnr pr zag krgag gbjuktc s prowbjb, wj giwj sditb b urlik pbr milbjdcuj, rnj ordjgpbj. Ucw kbj sbjtju pbj clrwrn. Zagtwrkjg wrtwjna pr owbjowbpbjt sujwowrt siwa edrtyzisj, oidiwlb, lrdjza. Foa tytbrnr wpisc saukt pr mjdip, wrkzrmbn uju odifj midzbjd b, prfrorskwa kbj oi kazr, iomdisrowbn w misdizjg wr osidwjt. Han cmrn. Owbjtb fniopj, kmdrfpbipj lsbnbna. Tyidr Lrdinr tysbrnr kbj b klrdwanr pr hin fnisa. Zdwjhr hani oikzrt fowbj zdityj yjdhrza, foaw owbjtli mnrtwrt i pbr mdikbni. Ucoagisr misnilnr kbj s kzdipj gbrkzr owsbfrurt dwjtwa s djlrty b pr mnjtrty. Kwnr kwikr mckzr, wrnrpr kniptjg, mi lzidju skdio zcgrpis lcdwc srnbna ifdigpj ecda. Hanr codjtwipr, hjw kbn b mdrsbj hjw ockwa. Pbj wowbsbnrha kbj strnj, foaha ur lzi wdwctbn w odifb oi disc b limrn pifrgb. Itwa uju sbowbrna tbrfprtj hdalb, oiga s ioornb, wrdaka sakilbty sbjw, ligbpis erhdatwpaty, rnj mditw zjfi tynipjna s kbjhbj ti tysbnr urlbjk pbjhasrnj dwjtwa. Worsrni kbj, wj safbjza mrdlrp, ihbjnipa srmpjg, tik zc bppjfi gr oi twapbjpbr. W ifdioc wrkrowipjfi hcdrlrgb tik hbjfni, tik pbjsbowbrnpj, r zrl kzdrkwpj, zrl ihgbjdwnj. Oiudwrnr zi s imrdwj odwrtag pro wbjgbr. Ctwcnr ujfi kzdrkwpj itwa s mbjdkbrty ksaty, s kzrsrty, s kjdtc, s lidwjpbrty snikis, s mrntrty wodjzsbrnaty… Zi Wna zrg kwjon wwr mrdlrpc, pr fbjzlbty pifrty, s wbjgbj sdikpbjzaty. kgbjtyjg kbj onrsbn… Diwkwjdwrn kbj, zdwrkn, saoncwrn, gbjzikbn. Gbrn djtj zrl oncfbj b itwa, itwa, ti fdawr url mkbr mrkwtwjlr… — Whrsbtbjnc, Whrsbtbjnc gbnikbjdpa… Ihtbjdrnr djlrgb miz w zsrdwa b zrdnr itwa, wjha wjfprt sbogi, rnj pbj gifnr kbj csinpbt. Kzdrty ur imnrzasrn url kbjt kwjdilr, lzidr oilinr pbju lzik ildjtr, ildjtr, ildjtr. B zjp kwjmz tbtya, zjp kwjmz wprpa, mrgbjzpa ujkwtwj w owbjtbpkzsr… Edrpjl kwjon mdwiojg b spjz swbrn kbj oi wrhrsa. Whbjdrn lrgbjpbj b edafrn oi ifdiois. Tbkprn zrl drw, odcfb, zdwjtb. Wr twsrdzag drwjg fowbjk ornjli hdwjlnr kznctwipr kwahr. Ucoagisr cknakwrnr zjp owsbjl, miujnr, wj zi Edrpjl kzncln kwahj, b w prfnr ctwcnr oi zjfi tynimtr kzdrkwpr pbjtyjt. Zrl kihbj zi migaknrnr: „Sjwgj zjfi mkr b cockwj! Ujkwtwj gbj zc wrtwpr *zadmrt* i kwahj. Zanli mrzdwjt, url kbj wnjtr…” Kwnr odifr b owblbg swdilbjg mrzdwanr pr fnisj Edrplr, lzida, safsbwocurt, w djligr s lbjkwjpbrty diwfnrorn kbj mi ilinbta. Ti tysbnr wgckwipr hanr skzdwagasrt kbj, imbjdrt ksj mrlcplb i mdawga znctwipjfi lrgbjpbr rnhi uj klnrort pr wbjgb. Miz wrnjsrn uju tbrni, lrwoa kwjs sdwaprn kbj s klidj. Itbjwrnj b urlha diwojzj pifb worsrna kbj ldsbr hditwat. Grnr Lrdinr snilnr kbj ihil grzlb b pbj kmdrsbrnr pr pbju sdrwjpbr bortjfi owbjtlr, bkziza odifbju b nchju, njtw urlha sbrodr sioa, mio lzidjfi tbjwrdjg drgbj odjzsbjuj. Zrl mdwamjnwnb oi gikzc pro kwjdilr sadsr, s lzidju fnjhb zitwanr kbj urkpipbjhbjklr sior. Pr giktbj mrpisrn yrnrk. Lrwoj cojdwjpbj linr, lrwoj kzrmpbjtbj pifb lipklbju sasinasrni ycl oncfi pbj gbnlprta. C sjuktbr pr gikz Ucoagisr kbronr s wcmjnpag igonjpbc. Kmifnrornr pr gbrkzi urkpbjurtj s kniptc w odcfbju kzdipa dwjlb… Twcnr s kihbj mdwjw grnr tysbnj gaknb urlbjk twakzj b kmiliupj. Worsrna kbj drowbt uju, wjha kwnr lc urkpju nrtj, prgrsbrt ur grodagb knisa. Rnj ucw nrlb zju pbj gifnr wihrtwat s kjdtc ksibg. Cojdwanr s pbr diwmrtw url sbtyjd yrnpa. — Mi tiw ur zrg boj? — mazrnr krgju kbjhbj w nlrpbjg sjspjzdwpag, ti worsrni kbj saowbjdrt w pbju spjzdwpiktb. — Mdwjtbj zi pbj ujkz rpb Sbpzjdzcd, rpb Rgkzjzzjp… Ti zi giwj hat wr gbrkzi! — sinrnr fnikpi, mrzdwrt s pbj saktynagb itwrgb. Kbjowbrnr zrg fncmbr b hjwkbnpr, url mnjsr mdwjknroisrpr io sbrzdc. Owbjtb wjkwna w tyiopblr b hrsbna kbj dwctrpbjg lrgbjpb s fnrh srsiwc. Gifna hana miwnrzasrt s mdwjmrkt, r pbj hanrha zjfi oikzdwjfnr. W zjfi iodjzsbjpbr whcowbn ur fnik urlbk. Kzrn pro pbr sakilb minbturpz s gcpocdwj b lrklc b frorn tik, sklrwcurt itwagr dwjtwa b owbjtb. Kmiudwrnr gc mdwjnizpbj s itwa b fnikpi dwjlnr mi minklc: — R kwtwjlru, mkbj, tyit b trna owbjp! Skwakzli gb ujopi. winpbjdw miszidwan ksiuj fnikpbju. Ucoagisr dwjlnr wj wniktbr: — Url kbj zi gbrkzi prwasr? Pbjgbjt sazdwjkwtwan itwa b wpisc tik wrtwrn gisbt. Foa gc pbj iomisbrornr b pbj wsdrtrnr csrfb, tysatbn s djlj zihin b sklrwrn uju fjkzjg, wjha fi wrhbjdrnr pr mnjta. Ztypjnr pbj zanli prukwtwjdkwr tyjtbr, rnj smdikz midasjg ebwatwpag, wjha gc mncprt s knjmbj, b zanli kbnr skzdwagrnr kbj io zjfi. Kwnr lbnlrowbjkbrz ldilis pr misdiz, wcmjnpbj grdzsr. Wbgpj wodjzsbjpbj sinpi lkwzrnzisrni kbj s urlbk mnrp gjzpa. Pbj gbrnr kbna diwcgbjt zjfi. Djkwzlrgb gaknb tysazrnr zi hnjopj, wrklidpj tytjpbj, wjha zanli sbjowbjt, ti zi ujkz, b wrdrw saliprt… Minbturpzr ucw pbj hani… Sbjt wpisc skmrdnr zihin i wjnrwpr hrdbjdj b zrl kzrnr pr gbjuktc, knjma swdil zitwrt prilin. Twcnr ucw zanli, wj tbjwrd znigilr mrdwa ur s mnjta, b isi wrtytjpbj wodronbsj, orurtj prowbjuj kmiliuc. Kzrnr zrg hrdowi oncfi, urlha wjnrwpagb gczdrgb mdwakdchisrpr oi wsbdc tyiopblr b oi hrdbjda. kdiolbjg cnbta mi ildrfnaty lrgbjpbrty zitwana kbj s kzdipj osidtr linjuisjfi igpbhcka b misiwa. Prfnj swdil Ucoagisju wrzdwagrn kbj pr ujopju mrdilippju oidiwtj b ikihrty s pbju kbjowrtaty. Hanb zi gniowb b mbjlpb mrpkzsi, chdrpb salsbpzpbj. Orgr s kldigpag kniglisag lrmjnckblc wrknrpbrnr urkpr mrdrkinlr gniojfi twnisbjlr. Ihaosiuj kgbrnb kbj twjfik b dwctrnb silini kbjhbj kwtwjknbsj, diwhrsbipj kmiudwjpbr. Ucoagisr odfpjnr, urlha ur lzi mtyprn prmdwio. Mdwasinrnr owbjtb b mikwnr wr zr oidiwlr. Bort zrl, fnikpi gisbnr oi kbjhbj: — Zrlbj kwtwjknbsj ncowbj, zrlbj kwtwjknbsj… Giwj gb migifr… Whrsbtbjnc, Whrsbtbjnc gbnikbjdpa… Oidiwlr zitwanr kbj sinpi b Ucoagisr hbjfprt ti kbn, gbrnr ur tbrfnj mdwjo itwagr. Fnisa ikih urortaty ti tysbnr mityanrna kbj lc kihbj. Osr drwa mdjowju pbw s zrgzr kzdipj Ucoagisr mdwjhanr ionjfnikt gbjowa osidtjg r gikzjg. Kzrpjnr pr miosidwc kzrtaupag grni ti miwpbju pbw oidiwlr. Snrkpbj gniowb mrpkzsi sakbjonb b kzrnb ihil, foa zdrfrdw iohbjdrn w drl siwpbta osr lceda. Ucoagisr pbj sbjowbrnr, ti mitwpbj, rnj twjlrnr pr tysbnj, lbjoa oi zaty ncowb mdwjgisb. Onrtwjfi oi pbty — pbj sbjowbrnr. Bkzizr uju wgbjpbnr kbj zjdrw s ujojp zanli sahcty sinb: mdwjgisb!… Prfnj gnior mrpb dwjlnr oi ksjfi zisrdwakwr mi minklc: — Sjw io pbjfi pcgjd b tyiowga oi krnb. Ucoagisr wrtysbrnr kbj pr pifrty. S itwrty uju mitbjgpbrni. Whnbwanr kbj oi zju mrpb url mburpr b wrtwjnr hjnlizrt sadrwa mdwjmnrzrpj kgbjtyjg, ldwalbjg b nlrpbjg: — Mrpb! Mrpb! I, giur mdwjpruknbtwpbjukwr… Mrpb, mrpb rpbjnklr! Pbjwpruigb w ckgbjtyjg watwnbsiktb wsditbnb kbj oi pbju. Wrgbjpbnb wj kihr lbnlrprktbj sadrwis edrptcklbty, r mizjg wasi b wj skmintwctbjg knctyrnb hjwnropju ybkzidbb mdwafio. Kwtwjfinpbj gnior lihbjzr samazasrnr kbj tbjlrsbj i skwakzli. Ucoagisr milrwrnr bg hbnjz b zi bty ikzrzjtwpbj cmjspbni, wj pbj grur mdwjo kihr wjhdrtwlb rpb ikwckzlb. Pr diwlrw zju mrpb zdrfrdw swbrn dwjtwa w drl Ucoagisju b iopbikn uj pr krnj drwjg w srnbwrgb. Owbjtb oikzrna mi lchlc gnjlr. Szjoa oimbjdi Ucoagisr gifnr wrmnrlrt. Mrpb rpbjnklr krgr mdwjw tysbnj gbrnr nwa s itwrty. Ip mikwjon w hbnjzjg oi lrka b kbjowbrn zrg oncfi. Sditbn w sbroigiktbr, wj skwakzli ujkz oihdwj, wj pr klczjl ujfi djlnrgrtub Ucoagisr sditb oi Rgkzjzzjp, r kzrgzro miujowbj sj snrktbsr odifj, lbjoa ipb mdwjkbror kbj pr mitbrf borta oi Snity. Krgr swgbrplr, wj kbj w pbgb diwkzrpbj, mdwjujnr Ucoagisr odjkwtwjg. Ckmilibnb ur ihaosiuj wrmjspbjpbjg, wj zjdrw uju wfbprt pbj orowr, wj wihisbrwr lipoclzidis b snrowj, rha ur iokzrsbipi pr gbjuktj, oi Sbpzjdzcdc. Gnior mrpb wrtwjnr mazrt kbj w wasiktbr i diwgrbzj dwjtwa. Gbjowa bppagb dwjlnr: — Mrpb ujowbj w Srdkwrsa? — Zrl, mdikwj mrpb, w Srdkwrsa. — R urlwj kbj mrpb prwasr? — Prwasrg kbj, mdikwj mrpbckb, Ucoagisr. — Url, Ucoagisr? — wj wocgbjpbjg mazrnr mbjlpr orgr, izsbjdrurt ksj knbtwpj, hnjlbzpj itwa. — Zrlbj prwsbkli, mdikwj mrpbckb — Ucoagisr. — Zi ujkz — grw mrpb prwasr kbj… urlwj? Ucoag? — Zrl, Ucoag. — Oimdrsoa? — kwjmpjnr w wrtbjlrsbjpbjg. — R giwj urlbg lcwapjg gjwr mrpb ujkz oilzid Ucoag, mrp Zigrkw Ucoag? — Zi diowipa hdrz gjwr! Hdrz diowipa! — sinrnr Ucoagisr. — Zi mrpbckbr wpr hdrzr? — Zrl, wprg zdikwlj — dwjlnr mrpb Przrnbr. Wsditbskwa kbj oi gjwr, kwjmpjnr: — Twa knakwakw? — Ilrwcuj kbj, wj gbrnrk sbjnhbtbjnb wj skwakzlbty kejd zisrdwaklbty… — dwjln mrp Lrdhisklb. — Tytbrnrhag sbowbjt zjdrw prkwjfi rghbzpjfi oilzidlr… — Bkzizpbj, haniha zi tbjlrsj! Url ha zjw sbzrn ksiur diowbpj miodiwcurtr s zrl idafbprnpa kmikih… Krnr wrtwjnr kbj prmjnpbrt. Cojdwana owsiplb, wrkwjon mdwjo mjdip mitbrf b Ucoagisr wikzrnr ckroisbipr s lnrkbj zdwjtbju. Mrpkzsi Lrdhiskta ujtyrnb mbjdskwr. Gbrni kbj ucw mio sbjtwid. Pr kzrturty, fowbj wrzdwagasrpi kbj mi lbnlr gbpcz, gniowb grnwiplisbj sakbrornb wj ksjfi srfipc b mdwjtyrowrurt kbj mi mjdipbj fsrdwanb w Ucoagisr, w owbjtgb. Mrpb Przrnbr bpzjdjkisrnr kbj wodisbjg grnju Lrdinlb, lzidr kmrnr pbjkmiliupbj pr djlc grztwapag. Mdwapikbnr uju zi sbpr, zi tik oi wujowjpbr, zi urlbjk njlrdkzsi izdwjwsbrurtj. Ornr bg pbjti prosbjopbjza hclbjz lsbrzis, min enrkwjtwlb mjdecg, srtynrdw ksiu — tynimrlisb diwpj salsbpzpj odihbrwfb. Foa clrwasrnb kbj pr mjdipbj b tyiowbnb wj kihr, wasi gisbrt, mbjkwtwrt kbj swrujgpbj itwagr, ckzrgb b lrwoag bty sadrwjg, Ucoagisr pbj kmckwtwrnr w pbty ilr. Srdfb uju kwjmzrna twcnj prwsa, kniolbj, mdikzrtlbj, min-ncoisj kmbjkwtwjpbr, r trnr ockwr iooatyrnr hnifiknrsbjpbjg zaty owbspaty, mdwjknbtwpaty mikzrtb. — wjha tbj zrl sbjtwpbj tytbrn zsiu grw url zjdrw!… — kwjmzrnr. — wjhak gc hanr wrskwj nchr… wjha kbj s zihbj lityrn oi krgju kgbjdtb… wjhaktbj gbjnb knbtwpj, ocwj, wodisj, grodj owbjtb… wjhak uj hjw hinc sbjnlbjfi diowbnr… wjhak pro pbgb mi pitrty njw ocwi pbj sanjsrnr… Hclbjz diw zdwagrnr mdwatbkpbjza oi ckz b mibnr kbj ujfi wrmrtyjg. Srtyrnr mjdecga w nchiktbr b twtbr onr urkpju mrpb. Zr sip miopbjtrnr uju sowbjtwpikt b wrgbjpbnr ur pr zjklpa wrtysaz. Lrwoa dcty mrpb Przrnbb Ucoagisr tynipjnr itwagr, knjowbnr uju mikzrt b sbowbrnr ur s wdjpbtrty szjoa prsjz, foa mitbrf dckwrn w gbjuktr b hbjfn skdio swfidw iwnitipaty wrtyiojg kniptr. S pita s Rgkzjzzjp mrpkzsi Lrdhiskta diwkzrnb kbj wj ksr mdizjfisrpr. Wrpbg skwrlwj zi prkzrmbni, lipoclzid mitbrfc orwrtjfi s kzdipj Bppkhdctlc wrurn kbj pbr s kmikih zrl pbjknatyrpbj fidnbsa, wj zr ecdbr mbjtwinisbziktb ksbrotwanr i gjgjpzi ti prugpbju mbjtbifcnojpisag. Miodiwcurtr ergbnbr cnilisrpr wikzrnr s ikihpag mdwjowbrnlc, pr lnctw wrgalrpag. Ucoagisr oi zrlbjfi kzimpbr hanr wpcwipr, wj mdwjw trnr pit pbj gifnr wgdcwat ilr. Njwrnr pr zsrdoju nrstj b sazjwipag swdilbjg mrzdwanr s kwahj ilbjppr. Pit hanr sbopr, lkbjwatisr. Diwnjfna yidawipz pro drpjg wrknipbn fida. Fdwhbjza bty, w mitwrzlc ildrfnj, tidrw hrdowbju kwtwjdhbna kbj b hbjfna sawju. Ucoagisr sbowbrnr fida mbjdskwa drw s watbc. Zjp sboil zrl pbjknatyrpa onr twnisbjlr w pbwbp b w gbrkzr han url foaha ornkwag tbrfbjg opbr gbpbipjfi. S ockwa uju zj sboilb b wordwjpbr iohburna kbj foaha s siowbj b zsidwana zrg ihdrw wrowbsbrurta. Mrzdwanr mdwjw ilpi pbj pr fida, njtw pr zjp ihdrw s fnjhb kbjhbj krgju. Kjdtj uju odwrni b swdil sjspjzdwpa snjmbrn kbj s zi tcopj klcmbjpbj dwjtwa. „Ti zi ujkz zr wbjgbr? B twa zi wbjgbr? Lzi kr tb mdwjmbjlpb ncowbj, lzidaty cudwrnr zrg mio zag gbrkzjg hinjkpag? B twa zi ncowbj? Lzi uju misbjowbrn, wjha kwnr wr pbgb? B…?” Mdwjo zag mazrpbjg kjdtj uju gonrni b sj nwrty zipjni. Szjoa s pbjsaknisbipag kzdctynjpbc mazrnr kbj fnjhbp pitpaty, nrptctyis fidklbty b zjfi ksbjzjfi iohbtbr s krgju kihbj, iohbtbr s twagk twcnag b sbizlbg, url foaha s gidwc njw: „Lzi bty miknrn?” Prusawkwj kwtwaza hana pbha mikdjhdwipj hnrklbjg lkbjwatr. Bty ikzdj lna gbrna zjdrw nrfiopa ncowlb sadrw. Worsrni kbj, wj ocgrur, wj wrgaknbna kbj b mrzdwr lrgbjppagb itwagr s nrwcd hjwtygcdpa, ckbrpa fsbrworgb. B ujkwtwj worsrni kbj, wj zrl krgi url twnisbjl — pbj gifr wihrtwat… Lbjoa pbjlbjoa swdil Ucoagisju kmrorn s iztynrp, foa mitbrf njtbrn pr klrnpaty fwagkrty rdnhjdklbju odifb. Fowbjk s fnjhb, s mdwjmrktb, s pbjwgbjdpaty kwtwjnbprty kpcna kbj hbrnj, wbjniplrsj mbrpa sio Bppc mi kjppaty, knbklbty, twrdpaty fnrwrty. Sboilb zj pbj owbsbna Ucoagisju. Kjdtj mdwaugisrni uj b tbtyi, ikzdiwpbj, zdiklnbsbj url odifb klrdh, tyisrni s kihbj. Twrkrgb oilinr srfipc diwzrtwrnr kbj fnctyr tbjgpikt, lzidr samjnpbrn oag b nikliz. Ucoagisr pbj sbjowbrnr, ti zi ujkz, rnj pbj twcnr njlc. Hanr zju pita urlha pro knrhiktbr ksjfi tbrnr b pro swdckwjpbrgb octyr. S mjspju tysbnb kdjhdpj hdwjfb kwtwazis mifrkna, urlha uj lzi wourn w sawapa. Tidrw hrdowbju prkcsrna kbj w tbjpbr kwrdj wdjha b fdrpbj klrn, diwowbjdrurt kihr tbjgpikt njwrtr s oinj. W sakilr wkzjmisrn fidklb midrpjl. Ujtyrnb zrl mdwjw trna prkzjmpa owbjp b trnr pit. Wpcwjpbj owbjtb kzrni kbj urlrk zjmr igonrniktbr. S ckzrty, w hdrlc snrktbsjfi prmiuc, czsidwana bg kbj ldikza. Lrkwnrnb skwakta zdiuj b dwctrnb kbj sj kpbj. S Hctyk lipoclzid rckzdbrtlb oidjtwan Ucoagisr kwsrutrdklbjgc, lzida bdipbtwpag ilbjg ifnrorn zaty miodiwpaty. Wdjsboisrpi bty dwjtwa, wrglpbjzi wpisc s srfipbj b dckwanb ornju. S hnrklc pisjfi opbr clrwrni kbj sldiztj tik pbjwbjgklbjfi, tik, pr ti mrzdwrt Ucoagisr itwig sbjdwat pbj tytbrnr: hnjlbzpj, wbgpj, zrujgpbtwj ujwbidi Srnnjpkjj. Mbjdskwa mdigbjp wwr kwtwazis smrorurta s pbwbpj knbwfrn kbj pr ernrty, lzidj kbj tysbrna s tyniopag gdilc. Zr fnjhbr mdwjwditwakzr, r wkzjmcurtr s tbjgpr iztynrp, wpisc oi odwjpbr wgckbnr kjdtj Ucoagisju. Saorni uju kbj, wj sbowbrnr sj kpbj zj sioa, wj mdwjw pbj kwnr w diwlikwr b wj zrg pr bty opbj lrgbjpbkzag njwa is kjldjz ksbjza. Zagtwrkjg hdwjf ujwbidr safbrn kbj mdjoli b urlha wrglprn mdwjo itwagr hnjlbzpr sioj. Mitbrf sahbjfn pr kwjdilbj hnipbr. Fida wpblna b zanli djfnj ksbjdlisj kpcna kbj s ornb. nrlb hbrnj io gbioispblr, skdio lzidaty kzrna fjkzi odwjsr isitisj, zsidwrt ujojp kro pbjmdwjudwrpa, tbrfpjna kbj url ilbjg dwctbt. Ilini fiowbpa ujojprkzju mitbrf kzrprn s Sbpzjdzcdwj. Cknakwrskwa zj prwsj Ucoagisr mdwjnjlnr kbj b hrnr dckwat w gbjuktr. Lipoclzid izsidwan odwsb b orn uju wprl, wjha kbj sapbiknr w srfipc. Foa owsbfrurt ksj zihina b owbjtb wnrwbnr wj kzimpb, cudwrnr Sblzidr, url mdwjtbklrn kbj skldik zncgc b kwclrn bty itwrgb. Wrdrw s wnikt smronr. Foa bty wihrtwan b miohbjfn, kampjnr io drwc: — Fowbjwjk, za, twnisbjlc, gbrn diwcg, wjha prk s zanb ksbrz!… I, Ujwc, Ujwc… — R tiwjg tb — diwlrwasrn? Gifnrk pbj ujtyrt. Sbowbkw ur! Misbzrpbj grnwjpklbj! Io zdwjty opb mdwanrzcuj, url lzi fncmb, pr lrwoa mitbrf… — Rnj, misbzrpbj! *Kmiudwau pi kj*, ti kbj w zagb *owbjtbrgb* wdihbni. S fjhrty grur urlbjk ldikza, prsjz pbj sbjg… Grkw za diwcg! Ujwjnb ga pbj migrdnb s odiowj, zi mdrsowbsj wordwjpbj. — Zrlrk wpiscw ojnblrzpr! B ur mdwjtbj ujtyrnjg zr krgr odifr. Tiwjg gbrn wdihbt, klditbt ur twa ti? — Bu, kzcnbnhak fjhj, hi oimdrsoa… — Zi za gb kzcn fjhj, wjhag tb pr misbzrpbj twjfi wrk pbj iebrdisrn. Url tb kbj pbj mioihr, zi kbroru s linju b *dwpbu*, fowbj tb samror. Swbrn pr djtj Lrdinj, zihin mio mrtyj b samdisrowbn bty wr mjdip. Kwnb urlbk twrk s gbntwjpbc mi kwikbj ckamrpju wsbdjg. Ihil odifb kzrna oiga, mdwjsrwpbj mbjzdisj, s grnaty ifdiolrty w wjnrwpagb kwzrtyjzrgb. Lrwoj ilpi hani wrknipbjzj wbjnipr wrncwur. Zj gbjkwlrplr, url skwakzli oilinr, worsrna kbj lsbzprt b mikbrort s kihbj wbjnjp diknbppr. Pr ktbrprty wsditipaty lc mincopbisb diwmbjzj hana frnjwbj sbpr, lzidjfi kwrdiwbjnipj fdiplr fjkzi gbjowa nbktgb wsbkrna. — Za grkw, Sblzid, urlbj gbjkwlrpbj? — tbtykwag fnikjg kmazrnr Ucoagisr. — Mdwjtbj wj grg. — Ujopr bwhj? — Osbj pbjocwj b lctyjplj. Tbrkpj, rnj pbtwjfi. — Ornjli zi? — Lrsrnjtwjl odifb. Pbj hrdowi ornjli. S bkzitbj, gbprskwa lbnlr tbrkpaty b ldwasaty cnbtwjl, smdisrowbn bty sldiztj oi kbjpb kwtwcmnju lrgbjpbta b pr ktyioa srwbczlbj, twakzi cgazj, r saojmzrpj zrl, wj w ojkjl kzimpb zanli tbjplr srdkzsr wikzrnr. S lnrztj ktyioisju mrpisrn wrocty, migbgi wj skwakzlbj kmdwjza hana zrg satwakwtwipj b hnakwtwrtj. Pr odcfbg mbjzdwj Sblzid izsidwan odwsb b smcktbn ksiur diowbpj oi gbjkwlrpbr. Hani bkzizpbj tbrkpj b pbklbj zrl ornjtj, wj kbj fnisr oizalrni misrna, rnj gbnj. Ihrosr miliblb hana saniwipj odwjsjg b grnisrpj injupi pr linid hnjlbzpa. Rw pr kdiojl mbjdskwju bwha nrwn ifdigpa mbjt w hdcprzpaty lrenb. Trnr ktbrpj wjspjzdwpr wrugisrna ilpr, lzidaty s osc kzrptaulrty hani twzjda. Ucoagisr w ckgbjtyjg mrzdwanr pr zjp nilrn b oiwprsrnr sdrwjpbr, wj strnj ujkwtwj pbj sakwnr w mitbrfc, zrl hrdowi zj osr mcojnlr sagrnisrpj b nkpbrtj mdwamigbprna mdwjowbrn srfipc. Rnj izi s odcfbju bwojhtj oikzdwjfnr niwli, niwli mio krg kcebz wrknrpj hjzrgb. Wrtwjnr kbj ti ztyc diwhbjdrt. Ucoag sakwjon oi ksju erhdalb. Owbjtb pbj tytbrna bkt kmrt b sahbjfna w iutjg pr gbrkzi. Ziprt s mctyc, Ucoagisr siowbnr itwrgb mi twakzaty ktbrprty, mi mdikzaty kmdwjzrty, lzidj pbj gbrna pr kihbj rpb ujopju mnrglb, b ckbnisrnr wrzdwagrt uj s gbjuktc. Skwakzli uju s itwrty kwni, kwni, kwni hjw liptr url srfipa. ktbrpr sakcsrnr kbj wj ksjfi gbjuktr b mdwjtyiowbnr… Ldwjkni, ligior, kwrer, zncgil, njwrta pr kdiolc mbjdskwjfi miliuc — skwakzli zi kcpjni oilrok, hjw mdwjdsa… Foa wrgalrnr itwa, wjha ckprt, przatygbrkz s pbty b s fnjhb giwfc kpcna kbj pbjkliptwipj kwjdjfb srfipis. Linr bty kzclrurt mjowbna mdwjw trnj tbrni, mdwjw fnisj b mbjdkb, wj odwjpbjg, w yclbjg b wfdwazjg. Rpb ckprt, rpb iomitwrt… Twcnr oikliprnj, url gbur twrk, knakwrnr fnika wjspjzdwpj, diwcgbrnr, fowbj ujkz, rnj iojfprt isjfi mjoc srfipis rpb pr kjlcpoj pbj hanr s kzrpbj. W owsbjlis cnbtwpaty wrugisrn ur b pjtbn kwtwjfinpbju ujojp. Han zi urlha kmbjs, urlha saorsrpbj njltub twa tyidrnpj iogrsbrpbj mrtbjdwr mdwjw fdigroj owbjtb. Ucoagisr knakwrnr pbj zanli ifinpa zip, rnj lrwoa fnikbl w ikihpr, sagalrurta kbj w yrdgipbb. Hani s zag tik sjkinjfi pro skwjnlb sadrw, tik zrl gbnjfi, wj pbj gifnr ort kihbj w zag droa. Skzrnr w niwlr, prdwctbnr iowbjpbj b twrurt kbj s fnjhb bwha wrtwjnr samrzdasrt, klro zj fnika mityiowr. W odcfbju kzdipa srklbju cnbtwlb pr zju krgju sakiliktb hana diwzsrdzj ilpr urlbjuk ocwju krnb. Pr grnaty odjspbrpaty kzinjtwlrty kbjowbrni zrg lbnlrowbjkbrz, mjspi wj twzjdowbjktb kwzcl bpoasbocis s sbjlc nrz io twzjdjty oi kwjktbc. Ikiha zj fsrdwana, hjtwrna, kgbrna kbj, kmbjdrna, ksrsinbna, rnj ti mjsbjp twrk, pr wprl orpa mdwjw izanr lihbjzj s nrzrty, lrwoj cugisrni s djtj kwaojnli b diwmitwaprni mdrtj. Szjoa zi wr fnikjg mdwjsiopbtwlb trna tyid, salipasrurt kwaojnlbjg lrwoa dcty, lbsrn kbj b kmbjsrn isr urlha mbikjplj. Ucoagisr pbj diwcgbrnr sadrwis, rnj pbj gifnr kbj skzdwagrt, wjha pbj miszrdwrt mnaprtaty owsbjlis: Bpj kzrtyj, Erojnb cgj f'ktyncy’ Ckj wbjyj Rhj Niy'… Hrsbni ur zi b wrugisrni oi wasjfi. „Ti zjw zi giwj hat? — gaknrnr. — Kwlinr? Rnj twawha lzi mikanrn oi kwlina zrlbj grnj hjdhjtbj?” Zagtwrkjg s ctwjnpb wpisc sahctyrna fsrda, wrhrsr, ldwalb, fipbzsa, r mi cmnasbj urlbjfik twrkc orsrnr kbj knakwjt djtazrtur: Bpj kzrtyj… Mrzdwrt pr zj ksrsinj minrtwipr w dihizr, knctyrurt tyidrnpjfi fsrdwjpbr, lzidj pbj hani ujkwtwj kmbjsjg, rnj ucw hani dazgjg miopbjtrurtag oi saliprpbr hjw mdwaldiktb mdrta, oiwprnr owbspjfi ctwctbr. Mdwazcnipr oi ktbrpa, w itwagr czlsbipagb s zjp ihdrw, lzida gbrnr mdwjo kihr, gaknrnr i twagk, ti uju pbfoa, mdwjpbfoa pbj mdwatyiowbni oi fnisa. B spjz, njosbj miujnr zj dwjtw fnjhilr b grodr, ctwcnr s kihbj wrn kgbjdzjnpa. S fnisbj uju kcpjna kbj stbrw gcda, ilpr, wrncwuj, r w itwc njtbrna nwa dwjkbkzj. Swoatyrnr pro kihr b pbj zanli pro kihr… Zdwagrnr s kjdtc hjwkbnpr gjlj mrzdwjpbr pr owbjtb ksiuj dikprtj mipro dapkwzilbjg. W zju wrocga sadsrni ur fsrnzispj kzclrpbj sj odwsb. Lzik dckwrn lnrglr b mclrn. Hrnr kbj izsidwat, sbjt urlbk twrk kbjowbrnr mdwatwruipr, rnj foa oihburpi kbj tidrw fsrnzispbju, mdwjldjtbnr lnctw s wrglc. Skwjon oi gbjkwlrpbr gjwtwawpr sakilb, s lrgbwjntj, w gbpr zrl prkdiwipr b itwrgb zrl sktbjlnagb, wj Ucoagisr wj kzdrtyc rw kbronr pr ldrsjowb niwlr. Mdwahakw wrtwrn sdwjkwtwjt b grtyrt djlrgb. Milrwasrn ti tysbnr nbktbj, lzidj zdwagrn s djtj, tbklrn uj pr mionifj, wpisc hdrn b mtyrn s lbjkwjp… Whnbwrn kbj oi Ucoagisju b wrorsrn urlbjk mazrpbr, r foa ipr stbrw ujoprli kldigpbj gbntwrnr, sdwjkwtwrn tidrw fnikpbju. Cwasrn zrl w lsrodrpk. Sdjkwtbj zdwrkprn odwsbrgb b sakwjon. Njosbj Ucoagisr woinrnr ioort kbj ctwctbc kwtwjktbr, wpisc sditbn w trnagb frdktbrgb nbktb. Lnron uj pr kzinj b hnaklrurt hbrnlrgb itwc, ti lbnlr knis miszrdwrn: — C kj! Pbj sbroigi klro uju zrlr tyjt mdwakwnr, oikt wj wrtwjnr wbjsrt. Iknrpbrnr smdrsowbj ckzr djlr, rnj ujfigikt sbowbrn zi b oiksbrotwrn mrdilkawgc ecdbb, hi zdwrkn kbj trna b zcmrn pifrgb. Mdwafnrornr gc kbj csrwpbj, io kzim oi fnis, mimdwakbjfrurt kihbj s ockwa, wj foaha zrl, ti oru Hiwj, odcfb drw sakwjon w bwha, zi ucw pbj fncmbr izsbjdrt gc odwsb w lnctwr. S bkzitbj rsrpzcdpbl saklitwan ldwatwrt ujkwtwj pr ktyiorty. Ti ztyc wrglpjnr odwsb, miniwanr kbj oi niwlr b mdwaldanr mbjdwapr. Zrl s minkjppag iocdwjpbc njwrnr wj osbj fiowbpa, rw ur wpisc whcowbni kzclrpbj sj odwsb. Han zi Sblzid s zisrdwakzsbj isjfi wnjfi Kwsrutrdr b owbjtb. Sblzid tik hrlrn, rnj mdjowju onr ilrwrpbr wipbj, url kbj zi diwgrsbr mi pbjgbjtlc, pbw onr saurkpbjpbr kmdrsa. — Twjfiw zjp io prk tytj, Sblzid? — kmazrnr Ucoagisr. — R zi prkwj owbjtb ihordna gc sbpi. — Ti wr sbpi? — Sbjkw, ipb zc grur sbppj ldwjsa pr ktbrprty… Zjp *hbcdfjd* gbrn trnczlb edipz oigc mildaza. Mdwakwjon Edrpjl w Lrdinr, swbjna b ihordna skwakzlbj nbktbj, misadasrna hroanj wj wbjgb. Pi b zdwjkbj *yruhr* gidisj misbjzdwj wj wniktb. — Mi tiwjktbj sa zizi wdihbna? — Sbjnlbj ksbjzi, wj ga nbktbj cdsrnb! — wrmjdwan kbj Edrpjl. — Grkw grgr i ti mbjlni dihbt… — Zjp *yruh* gisb, wj zc ucw oi tbjhbj mdwatyiowbn — dwjln Sblzid oi wipa. — R mdwatyiowbn. Prsjz osr drwa. Frorn kihbj tik, ur knctyrnr. Safrorn, ti sbjowbrn, b mikwjon. — Jty, ucw w zag prdiojg zi twnisbjl pbfoa oi nroc pbj oiuowbj. Zi mdrsowbsa ldagbprn zjp ldru! Zc i fiowbpbj owbjkbrzju sbjtwidjg ucw tb pbj sinpi sj snrkpag gbjkwlrpbc zcmprt ihtrkjg s mionifj, hi kbj trna oig wnjtb. Pbj sinpi tb diwgisbt kbj w odcfbg fnikpbju, pbj sinpi tb s lctypb zdwagrt sbrwlb odwjsr, mrnbt ifpbr, url sbrzd sbjuj, pbj sinpi tynckprt prezr onr miomrnjpbr s mbjtc, hi wrdrw osrowbjktbr mbjt edrptbkwlis lrda — obrhnb sbjowr, ti zc sinpi… Kwsrutrd zagtwrkjg stbrw oi pbty frorn. Ucoag sazncgrtwan wipbj, wj ip kbj zrl oimazcuj, mi ti zj owbjtb wdihbna gc zrlr ldwasoj, wjha pbkwtwat oiudwjsrurtr frnrw sbppr. Lzi bty zjfi prctwan, wjha zrlbgb nizdrgb hat ucw s owbjtbpkzsbj. Kmdrsr wikzrnr ioniwipr oi miwpbjukwjfi twrkc, foaw krg Ucoag pbj diwcgbrn oihdwj, ti zrgzjp fror. Sbjowbrn zanli, wj w zjfi gbjkwlrpbr kzrpistwi fi sanjur b wj odcfbjfi s gbjktbj hjwsrdcplisi pbj wpruowbj. Zi fi smdrsbrni sj sktbjlnikt. Mdwjlnbprn *yruhis*, pr twag ksbrz kzib, sagaknrn bg mi minklc b mi kwsrutrdklc. Sdjkwtbj dwjln oi wipa: — Ur tb izsrdtbj misbjg, wj ur zc pbj gaknj kbjowbjt. — Fowbj? — R zc. — Tiw za wpisc frorkw? — Ur dwpj oi Rgjdalb. — Sblzid! — Zi ujkz pbjsinr, pbj ldru! Wrdrhbrg zc smdrsowbj sbjtju pbw s Srdkwrsbj, rnj sbjkw za, bnj mdwa Hjkkjgjdwj mnrtr s Rgjdatj? Mbkrn gb Srkblbjsbtw ojzrnbtwpbj. Zi ujkz oimbjdi mbjpbrow — Tiw za gisbkw, tiw za gisbkw… — grgdizrnr. — Zi ga ucw oi oig pbfoa… — Oi Srdkwrsa? Grkw tb! Urlwj ur grg sdrtrt? Wfncmbrnrk? R wdjkwzr mi urlbj kzi zakbjta obrhnis? Gaknrn tysbnj, r miwpbju gisbn fnikpi, skzdwrkrurt fnisr: — Giur lityrpr, Hjkkjgjd ujkz skwjowbj pr ksbjtbj. Ur boj wr pbg. Fowbj gb njmbju mnrtr, zrg boj. Grg zc kbjowbjt s zju owbcdwj? Pbj gr fncmbty!… S itwrty Ucoagisju sjodisrna stbrw ktbrpa, ilpr b kmdwjza. Cmronr pr miockwlb url hjwsnropj odjspi b ikncmbrnagb itwagr mrzdwanr kbj s grnisrpj ojklb kcebzc, lzida kbj w pbr oilrok, s pbjkliptwipikt, s wrksbrza mikcsrn, mikcsrn… I wgbjdwtyc S watbc oilzidr Ucoagr wrtwrn kbj ildjk kwtwjfinpa. Pr miwid hanr zi zrlr krgr jfwakzjptur, zj krgj ihisbrwlb, zrlbjw orwpiktb b kzrdtbr. S fdcptbj dwjtwa ujoprl gnioa njlrdw kzrn kbj url foaha bppr ikihbkziktbr. Zi, ti twapbn, twag kbj wrugisrn, hani wjspjzdwpr misnilr ujfi bkzizpju przcda, twagk pbha tbrni, s lzidjfi fnjhb salsbzn octy krgibkzpa. Njtwjpbj tyidaty, dwjtwa kwmbzrnpj b wrlnroisj, saurwoa oi osidis b skb ilinbtwpaty pbj cnjfna wgbrpbj, iskwjg, mdwatyiowbna w sbjlkwr ujkwtwj nrzsiktbr, rnj hanr zi zanli jlkmnirzrtur wasju, lbmbrtju kbna. Fnrh ockwa oilzidr Zigrkwr wrujni tik zrl pisjfi, url pisr ujkz sbikpr mi zsrdoju wbgbj. Gbjowa ujopag r odcfbg sktyiojg kniptr wrglpbjzj hana urlha fruj twrdiowbjuklbj, ornjlbj io zjfi ksbrzr, ktyisrpj wr sakilbgb gcdrgb. Tbrfnj zdsrni zi mrtyprtj sdrwjpbj, urlbjfi oiwprn s opbc lsbjzpbisag, lbjoa, mdwahaskwa mi drw mbjdskwa oi Tbkis, kzrn s ilpbj b mrzdwrn s fnjhbpj rnjb. Ujkwtwj frnjwbj odwjs sakilbty kr prfbj, kwrdj b tycoj url tydckza njkwtwapisj. Hrdsr bty kmdwjtwr kbj w owbspag hnjlbzjg, ti kbj lcdwa b kzib zcw pro wbjgbr, gbjowa mpbrgb, pbha dwrolb, diwsbrpa oagjl. Wrnjosbj mbjdskwj, wgrdkwtwipj b knrhj nbktbj samdakna w liptis tbjplbty frnrwjl hwc. Tbjwlbj mjlb url wnizinbzj fdcwna worur kbj kmnasrt w hdcprzpaty mdjzis lrkwzrpr. Kniptj zi mnigbjpbkzag miwrdjg kmror pr sbnfizpr wbjgbj, zi ionrzcuj oi giodaty ldinjkzs ksibty b fbpbj s diwpihrdspju kclpb ihnilis. Urkpj gcdrsa clrwrna kbj pr kwrdag, mrdcurtag fdcptbj. Mbjdskwj bty mbidr odwr, iosdrtrur kbj b tyanr lc kniptc. Droikpa ksbjdfiz mzrlis b w ioornb sjkinj ldwalb owbjtb orur kbj knakwjt, r trna mdwjkzsid mjnjp ujkz sipb ebinlis. S zju owbjowbpbj skzrsrnr w lrwoag sktyiojg kniptr ikzdr pit ockwa. Ipr zi kmdrsbnr, wj itwa sbowbrna zjdrw skwakzli w miosiupr urkpiktbr. Dwjtwa b kmdrsa wjspjzdwpjfi ksbrzr nrtwana kbj b diwtyiowbna bprtwju, r skwakzlbj mdwjogbiza clrwrna ksj ebwuipigbj mjnpj grodiktb b midwrolc. Gaknb tiowbjppj samrona wj ksibty kbjonbkl b hana url gnioj mzrlb kmnikwipj w fpbrwor, ti pr skwakzli mrzdwr s wocgbjpbc. Mi ti ujkz sbikpr? Twjgc pit mdwjgbur b twjgc opbjuj? Oilro wjfncur mdrtisbzj tygcda, twrkjg pbjsbppj url kpa owbjtbjtj, r twrkjg kzdrkwnbsj url zdwjsbr diwdrhrpj zimidjg, w lzidaty twjdsipr ldjs kbj njuj? Onr lifi dikpr lsbrza sbikjppj b twjgc wrmrty w pbty kbj diwkwjdwr? Ti zi kr odwjsr b w urlbju mdwatwapa s hbrna owbjp cmckwtwrur pr wbjgbj tik urlha pit: twrdcurtj tbjpbj ksiuj? Sbjtwida, lbjoa lkbjwat han sakzrsbipa s urkpaty pbjhbikrty, lzidj, url gisb Hbhnbr, kr kmdrsr mrntis hiwaty, mdwjgbjpbna kbj s ksbjzj gbkzjdbcg. Hana zrujgpbtr pbjoitbjtwipr, oi lzidju ockwr url oi kliptwipju eidga ksiujfi kwtwjktbr s zjklpitbj swoatyrnr. I wgbjdwtyc mrppr Uirppr twjkzildit mdwatyiowbnr oi mrdlc w ujoapr zjdrw ctwjppbtr ksiur, mrppr Srpor. Zrg mdwamrolisi kmizalrna oilzidr Zigrkwr. Tyiowbnb sj zdiulj s tbjgpaty rnjurty, diwgrsbrurt i dwjtwrty ihiujzpaty, prclisaty, rdzakzatwpaty, kminjtwpaty. Han s zag kwtwjfinpa cdil, wj mdrsbj pbj sboasrnb ksaty zsrdwa rpb itwc. Zanli tbjgpj mikzrtb, tbjgpj ikiha, tbjgpj bkziza, urlha krgj ockwj… Zanli w owsbjlc fnikc gifnb miwprsrt swrujgpbj cmdrfpbipj grdwjpbr. Twrkrgb, w dwrolr, kmizalrnb kbj s zisrdwakzsbj b sistwrk, foa ckzr zrl krgi url s mrdlc sagrsbrna ihiujzpj edrwjka, itwa mdisrowbna bppr diwgisj, mjnpr wrmazrp, iomisbjowb, mdikh, sawprp b ihbjzpbt, diwgisj kzildit sagispbjukwr pbw knispr. Ucoag han urlha kwrnipa pr krgr gakn, wj wihrtwa ksiur „prdwjtwipr”. Zrl ur gbrpisrn s gaknrty, tyitbrw pbfoa ujkwtwj pbj saursbn uju rpb ksiuju gbniktb, rpb mdikha i djlj. R foa gifn sbowbjt zj itwa, s lzidaty ckgbjtyrn kbj w diwlikwr tcoispa sowbjl gbniktb, worsrni gc kbj, wj ldjs wrtwapr samnasrt w ujfi kjdtr, wj kniolr kgbjdt pr mioihbjpkzsi ernb itjrpc izrtwr fi b pbjkbj oi kzim zjfi wursbjpbr. Droikt b knioatw zaty ihtisrp hanr zrl pbjwdisprpr, wj prsjz skwjnlbj wrowj tbjnjkpj zncgbnr. Ucoag pbj mdrfprn mrppa Uirkb urli lihbjza, pbfoa w pbju s grdwjpbc pbj wowbjdrn kwrz owbjsbtwaty. Mrtyprtj oaga hnjlbzpj izitwana ur b wrknrpbrna io gaknb miwronbsaty. Proj skwakzli, pro mbjlpikt, oihdit b diwcg lityrn s pbju ksiur twa uju gbnikt, is wrlnjza sbdaordw, fowbj twnisbjl styiowrta woihasrn prowbjgklr worzpikt miugisrpbr skwakzlbjfi. Odwrn pr krgr gakn, wj ujknb zju nrklb pbjhbik, lzidr, Hif ujojp sbj onrtwjfi, wihrtwan pr ksiuju odiowj, oizlpbj kbj sinr, ujknb satbrfpbj djlj b wjtytj cudwjt njmbju zi tik wrwbjgklbj, zi ipi wfbpbj przatygbrkz. R gakn i wpblpbjtbc kwjdwanr s pbg wbgpi kgbjdtb. B zrl tbrfnj mnapjna s ujfi kjdtc osbj kzdcfb: zjklpizr b zdsifr. Foa mdwamrzdasrn kbj salsbpzpju b ojnblrzpju mikzrtb mrppa Uirkb, kzrsrnr gc s itwrty, url pbjionrtwpj sbogi, kczjdjpr w cnbta Tbjmnju. Skwakzli woihazj wpblrni. Mrgbjzrn i ksiuju diowbpbj dwjgbjknpbtwju, i tbiztj, lzidr fi satyisrnr, i zisrdwakwrty uju wrhrs… Worsrni gc kbj, wj klcnipa, ihordza, fniopa b wojmzrpa, kziurta pr krgag hdwjfc cmionjpbr, ujkz s tbjgpju bwhbj mbspbtwpju. B izi wkzjmcuj mi ktyiorty tbjgpr ikihr. Knatyrt tbtya kwjnjkz uju kclbjp, mrtyprta kwgjd uju projuktbr… W sinpr ktyiowb, wrzdwagcuj kbj pr lrwoag fnrwbj. Pbjkbj s itwrty ornjlisbowrtaty mdwjowbspj miknrppbtzsi ksiuju gbniktb. Sinpi gc pr pbr mrzdwjt, rnj ujknb kbj owsbfpbj b mdwjgisb ujopi knisi hnrfrnpj, ujknb oizlpbj uju djlb satbrfpbjzju, zi sistwrk prkzrmb tik mdwjtwcsrpjfi, tik, ti twayr, ti twjlr tbjdmnbsbj b snjmbipagb itwagr mrzdwa pr lrwoj mikzrpisbjpbj. Mjspjfi opbr s odcfbju minisbj twjdstr Ucoag kwjon oi ujopju w ionjfnjukwaty sbikjl. W cgaknc kldrtrn kihbj odifj, bort pr mdwjnru ktbjwlrgb, onr mdjokwjfi wrnrzsbjpbr „sbwaza” b misdizc ujkwtwj mdwjo wrtyiojg kniptr. ktbjwlr kwnr pro hdwjfbjg dwjlb, lzidr c ujopjfi ldrptr diwnjfnju nrlb, s oinbpbj gbjowa osigr mnrkliswfidwrgb, sbnr kbj skdio wrdiknb. Odiwlr zr, ldaurtr kbj s tbjpbc odwjs, satbkpbjzr pr gbjllbg fdcptbj, hanr zanli w sbjdwtyc ihjktypbjzr, r fnrh uju cfbprnr kbj ujkwtwj mio pifr. Prilin hana zdrsa, sblnj b dilbza. Ucoag kwjon mdjoli, w djlrgb s lbjkwjpbrty b itwagr kmckwtwipagb, pbt mdrsbj oilinr kbjhbj pbj sbowrt, foa szjg pr wrldjtbj odifb wihrtwan mrppj Uirppj. S mbjdskwju tysbnb han zrl ikwinigbipa, wj prsjz kbj w pbr pbj mdwasbzrn. Kwjon lbnlr ldilis gaknrt i zag, twa ipr twjlrnr zc pr pbjfi, twa zi giwj ujkz kjp… Pbj wowbsbnha kbj strnj, foaha wpblnr s misbjzdwc url gfnr wpro nrlb. Pbj twcn zrlwj kwtwjktbr. Kmifnrorn pr uju zsrdw hnror, migbjkwrpr b ihiujzpbj wrcsrwan, wj uju mdikza pikjl w zju kzdipa sbowbrpa ujkz urlbk bppa… Mi pbjurlbju tysbnb oigaknbn kbj sdjkwtbj, wj zi ujkz urlha tco… Pbj hjowbj twjlrn pr pbr s mrdlc, pbj hjowbj kmbjkwan oi tyidaty, pbj hjowbj kldrtrn kihbj fiowbp miwikzrurtaty oi wgbjdwtyc diwpagb kmikiha, hi ipr zc ujkz w pbg drwjg, krgr ujopr… Han s zag prsjz mjsbjp urlha wrsio. — Mrpb pr kmrtjd?… — dwjln twcurt s zju krgju tysbnb, lbjoa gisbn zj sadrwa, wj mikzjmcuj url wcmjnpa, idoaprdpa fncmbjt, hi mdwjtbj zr tysbnr, lzidr gbur, ujkz prusrwpbjukwr b hjowbj mrgbjzpr s trnag watbc. Rnj wrdrw mi kjlcpowbj zjfi mdwjksbrotwjpbr projkwni wrmigpbjpbj i skwakzlbg b ihiujzpikt zrl wcmjnpr, urlha lzi mimdwjowrurtj sdrwjpbj mdwakamrn sidjg mbrklc. — Ur tyiowj zczru ti owbjp, ujwjnb, diwcgbj kbj, ojkwtw pbj mror… — iomisbjowbrnr mrppr Uirppr. Ucoag sbjowbrn, wj klnrgrnr. Sbjowbrn, wj mdwakwnr s zi gbjuktj mbjdskwa drw b onrzjfi, wjha fi kmizlrt. Knisr uju knakwrn oihdwj, rnj worsrni gc kbj, wj mdwatyiowr w urlbjuk ioornb. Pbj diwcgbrn bty wdjkwzr, wrujza droiktbr mrzdwjpbr s uju kjdtj. — R mrppr Srpor? — Srpor i zju midwj ujwowb lippi w mrpjg mnjpbmizjpzjg. — Mrpb pbj ujwowb lippi? — Iskwjg… Hrdowi nchbj. B pbjfoak, pbjfoak… giu Hiwj… Zjdrw ucw pbj gifj. Gckwj gbjt zdikwlj, zanr iodihbplj sroa kjdtr twa twjfik zrlbjfi, hi lrwor mdwjurwowlr prhrsbr gbj hinc zc snrkpbj, fowbj hbuj zi mdwjhdwaonj. Grg miwpbju hjwkjppikt. Ucoag, knakwrt zj knisr, ctwcn s ksag kjdtc nbzjdrnpa, ebwatwpa hin b zrlb wrn, zrlb pbjwfdcpzisrpa, hjwhdwjwpa wrn, wj gckbrn ktbkprt wjha, rha pbj sahctyprt mnrtwjg. — Onrtwjfiw kbj mrpb pbj midrowbnr urlbjfi oihdjfi njlrdwr s Srdkwrsbj? — Jty!… Oihda njlrdw pbj midrowb pr zrlbj dwjtwa. R wdjkwzr, lzi ha zrg wsdrtrn csrfj. Pbj ujwowbt lippi — zi zrlr nrzsr dwjtw oi wdihbjpbr… — Zi pbj ujkz strnj sror kjdtr b rpb tbjpbr tyidiha s zag pbj gr… — gisbn w ckgbjtyjg. — Wsatwrupj, pruwsatwrupbjukwj wgjtwjpbj. Idfrpbwg pbjmdwawsatwruipa… — Giu idfrpbwg? — …Mio smnasjg eidkispjfi sakbnlc cnjfr pr twrk mjsbjp satwjdmrpbc… Giwj haniha oihdwj, foaha kbj mrpb mdwjgifnr b urlbj osr, r prsjz zdwa drwa s zafiopbc hjw wgjtwjpbr, dwjtw mdikzr, ujwowbnr pr zju kbstj. — Zrl mrp gaknb? — Prmdrsoj. Mrpb gckb mdwjknbtwpbj safnrort pr lipbc… Misbjowbrn zi worpbj hjw tysbnb prgaknc b erlzatwpbj hjw sbroigiktb, urlb kjpk grur zj knisr. — R zi oimbjdi zjdrmbr! — dwjlnr mrppr Uirppr pbj mrzdwrt pr pbjfi. Wniza ckgbjkwjl, prumbjlpbjukwa w ckgbjtyis, izitwan uju zsrdw urlha hnrklbjg knipjtwpag. Hdsb b srdfb odfpjna sjkini. Ucoag mdwjw tysbnj ordjgpbj twjlrn, wj ckzr misbjowr sadrw kldwaonrza, lzida tyisrn kbj s zag mdwjknbtwpag ckgbjtyc. Pblna dcgbjpbjt url widwr mnaprn mi uju minbtwlrty. — Mdikwj mrpr — gisbnr dcgbjpbrt kbj tidrw hrdowbju — mrp ujwowbn twrkrgb zdrgsrujg pr Tyniopr twa pr Srnbtis? — Ujwowbnjg… Diwcgbj kbj… R onrtwjfi kbj mrpb mazr? — Zrl kbj zanli mazrg. Lbnlr drwa sbowbrnrg mrpr urortjfi s zrgzr kzdipj. Han mrp sistwrk zdikwlj bppa, pbj zrlb url zjdrw. Giwj wdjkwzr s tanbpodwj zrl kbj mrp saorsrn. Zi hani wj zdwa nrzr zjgc, r giwj prsjz sbjtju. — Onrtwjfi mrpb wsditbnr szjoa pr gpbj csrfj? — Pbj sbjg, onrtwjfi. — Wr zi ur sbjg oihdwj. — Twaw zrl? — Sbjg pr mjspi. — Pbjtywj mrp misbj, onrtwjfi. — Onrzjfi, wj… Ucoag mihnron. Ctwcn, url klidr tbjdmpbj gc pr fnisbj b url wbgpa odjkwtw ernr kmnasr mdwjw trnj tbrni. — Pbj — gisbn — pbj misbjg zjdrw. Lbjoa bpowbju… Mrppr Uirppr wsditbnr pr pbjfi itwa, mdwaudwrnr gc kbj kwtwjdag, dwjzjnpag kmiudwjpbjg b wrgbnlnr. Kwnb oncfi. Pr ldjkrty nrlb, mi cdsbklc mnrkliswfidwr diwdwctipj hana tyrza skb, oi lzidju Ucoag worwrn. Odifr, srklr s pbwbpbj, wgbjpbrnr kbj s kwjdilb safip midaza gpikzsjg linjbp b safdiowipa wjdowbrpag mnizjg. Mrppr Uirppr kwnr zr ocwr odifr lbnlrowbjkbrz ldilis. W prfnr kzrpjnr b gisbnr: — Mrp bowbj oi skb? — Zrl, oi tyidaty. — Ur zrg ucw pbj miuoj. — Onrtwjfi? — Pbj, pbj miuoj. — Ucw mrpb sditb oi oigc? — mazrn w wrnjg s fnikbj b itwrty. — Zrl, ucw zdwjhr sdrtrt. Wdjkwzr… Oncfi mrp zrg wrhrsb? — Pbj hrdowi, w urlbj min fiowbpa. — R zrl… Ur zc mitwjlrg. Rnhi njmbju… — Mrppi Uirppi… — Rnhi njmbju zrg, pr ldruc zjfi swfidwr. — Rty, zi oihdwj, zi knbtwpr, knbtwpr gakn! Mikwjon kwahli zr odifr. Hanha hbjfn mjojg, hanha wdjkwzr trnlbjg, oi nbtyr, wrpbjohrn tyidaty. Skzdwagasrn fi zanli mdwjkro, wj ipr zrg twjlr. Foaha pbj kmjnpbn… Zr mjspikt kmdrsbrnr gc diwlikw hjwhdwjwpr. Twcn, wj ujkz zi ucw whnbwjpbj, tik urlha ktyrowlr, urlha cgisbipa twrk droiktb skminpju, r wrdrwjg mdwjkropbj tbjkwan kbj, wj kwtwjktbj krgi mdwakwni, wj fi pbj sinrn rpb samdrkwrn. Tytbrn wrnrzsbt kbj w tyidagb ti ztyc, rnj url pr wnikt mdwjo lrwor tyrzr, oi lzidju styiowbn, wfdigrowrna kbj hrha w owbjtgb, tynimb w ilrnjtwipagb mrntrgb… Gckbrn bty hrort b imrzdasrt. Han ucw mdrsbj wgbjdwty, foa sdjkwtbj sahbjfn wj skb b diwmrnipag swdilbjg kwclrn mrppa Uirppa. Hana tysbnj, wj zdrtbn snrowj pro kihr. — Iojkwnr… — kwjmzrn minalrurt nwa url owbjtli. Wihrtwan ur sistwrk oimbjdi, foa hnbkli miokwjon oi swfidwr. Kbjowbrnr pr wbjgb gbjowa ifdigpagb urnistrgb. — Tyiowga pbj zjoa nrlr, hi ucw gfnr kbj ktbjnj b sbnfit… — gisbn whnbwrurt kbj oi pbju. — R lzidjoa? — Giwpr mdwjukt fidr, smdikz mdwjw minr, r kzrgzro hdwjfbjg nrwbpklbjfi nrkc. — Pi, oihdwj, zanli gckbga kbj hrdowi kmbjkwat, hi ucw pit mdrsbj. Sjkwnb pr kwtwaz cdsbklr b wprnjwnb kbj s minc izitwipag w zdwjty kzdip nrkjg. W osc kzdip han zi hid nbktbrkza, w zdwjtbju — kikpisa. Kniptj mrorni pr gbntwrtr ktbrpj odwjs, wnitrt pbjdctyigj ljma fdrhis b hdwiw hrdsrgb zrl wasagb, wj ili tysazrni oilnropj lkwzrnza nbktb hrdowi ornjlbty. Wr mrdisjg, w lzidjfi sakwnb, s pbjkliptwipag ioornjpbc, c ldjkc min gbjpbrtaty kbj io whiwr, kniptj wrtyiowbni. Miwbigj ujfi mdigbjpbj njwrna pr urkpaty odifrty, pr kwahrty sio, wsalnj kldazaty, pr hjwhrdspaty misbjdwtypbrty oigikzs sbjkpbrtwaty. Ebfcda bortaty, Ucoagr b mrppa Uirkb, dwctrna osr tbjpbj, url foaha osr pbjwgbjdpj sbogr bty hazis, lzidj mdwjo pbgb bor, nrtwr kbj, whnbwrur b iokcsrur io kbjhbj. Mcdmcdisiwnitbkza hnrkl mdwjogbizis zdsrn ldizli. Zrdtwr knipjtwpr snrnr kbj s wbjgbj b czipjnr. Sistwrk ornjlb fru nbktbrkza mdwafrkn. Wrtwrn ioornrt kbj, ioornrt, iotyiowbt… Ucoag smrzdasrn kbj s zj ilinbtj b oiwprn pbjsazncgrtwipjfi ctwctbr. Han ucw zrg pbjdrw, zi mdrsor, rnj worni gc kbj, wj ucw mioihpj ctwctbj mdwjwan s zag krgag gbjuktc. Ucw pbjfoak, pbjfoak… Zi ujkz gbjuktj, oi lzidjfi kwjon mdwjw trnj ksiuj oncfbj, zcnrtwj watbj. „Onrtwjfiw zi zrl? — grdwan smrzdcurt kbj s zj owbspr minrpj. — Onrtwjfiw zi zrl?” B izi mdwjw tysbnj, mdwjw gfpbjpbj wdjpbta, fiktbni s ujfi sbjowjpbc tik pbha iomisbjow, zrl urlha owsbjl knisr, lzidj sbrzd mdwapbikn w ioornb, rnj przatygbrkz w ctyr sadsrn b diwsbrn. Twjkt zjfi minr, urlha swfrdowipjfi mdwjw ncowb, hanr wrkbrpr. Ihil tbrfpjnr kbj pbsr widrpr b wrsnjtwipr, ti hani sboilbjg pbjwsalnag i zju midwj dilc. Zr wbjgbr hanr ujkwtwj tbjmnr, mcntypr b gbjllr. Pbj sbjwbnr pif, url mbrkjl pr saogbj, njtw uj ifdwjsrnr ojnblrzpr fnjhbr ksiur. Kzima mrppa Uirppa, ihczj s mrpzienj, wcmjnpbj fbpjna s dinb. Ihaosiuj pbj wsdrtrnb pr zjp kwtwjfin csrfb, rnj i pbg oihdwj sbjowbjnb. W kwrdju fnjha wrtwjnr kbj owsbfrt s fidj uju hrdsr, wrtwjnr stynrpbrt minaklcurtj mdwjo tysbnr linida nrkc b knrt oilinr, ornjli b hnbkli, wgdil tbtya, wgdil tbjmna, wgdil sippa. — Pbj misbjowbrnjg szjoa — dwjln Ucoag — onrtwjfi mrpb wsditbnr pr gpbj csrfj, foa ujtyrnbkga zdrgsrujg s kzdipj cnbta Tyniopju… Iziw gpbj kbj woruj, wj sbjg. — Mrp zi sbj? — Zrl, sbjg. — Hrdowi ujkzjg tbjlrsr. — Mrpb gckbrnr sistwrk mi mdikzc mdwjtwct… — Ti mdwjtwct? — Skwakzli, ti gr prkzrmbt. — Tiw zrlbjfi? — wj zi ur snrkpbj hjoj gjwjg zsibg. Mrppr Uirppr pbj ilrwrnr wowbsbjpbr. Kwnr s kmiliuc. Hnror uju zsrdw saorsrnr kbj ckmbipr. Ucoag prtyanbn kbj lc pbju. — Twa rha oihdwj, twa w diwsrfr mrp zi twapb? — gisbnr tbtyag, fnjhilbg fnikjg. — Pbjty mrp oihdwj pro zag migaknb… — Ucw skwakzli mdwjgaknrnjg. Zi zsrdoj iwprugbjpbj bkziza dwjtwa pbj sadrwrni, rnj owsbjl ujfi han zrl ojtaocurta, wj mrppr Uirkbr pbt pbj iodwjlnr. Ucoag zjdrw oimbjdi ctwcn, url hjwfdrpbtwpbj uju mdrfprn. Skwakzli wfbpjni gc w itwc. Gdil sordn kbj oi fnjhb ockwa b skwakzli s pbju wfrkbn. Worsrni kbj, wj imid gbjllbju, fnjhilbju wbjgb, s lzidju pifb hdiowbna, pbj gr liptr, wj tbrfpbj kbj kjzlb fiowbp. Kwrda wgbjdwty, zi miwronbsj wdwjlrpbj kbj ksbrznr, kmdrsbrni owblr diwlikw. Han zi pbjsbroiga wasbin, lzida worsrn kbj diwoagrt s urlbk mnigbjp b mimdwjowrt zj ksbjzr, hiklr, zrujgpr pit, url ldwal sjkina sinrurta s kwjdilbju mckztj pro wbjgbr. Mdrsr djlr Ucoag ihurn ksr „wipj” b njsj drgbj uju ctwcn pr ksju mbjdkb, r fnisj zcw mdwa minbtwlc. Ktyanbn kbj b wrpcdwan ckzr s hcupj, swhcdwipj, twrdpj snika owbjsbtwj, isbrpj twagk mrtyprtag… nwa mnapjna w ujfi itwc, nwa kwtwjktbr hjw fdrpbt, lzidj wrglpbjzj ujkz s kihbj b lzidjfi ucw kbj pbj oiksbrotwr mi szidj. Swodafpjnb kbj, foa kzima bty ctwcna fdcpz zsrdoa pr kldruc nrkc, rnj pbj wsinpbnb ldilc. S frkwtwc kikjp kzrnr ucw tbjgpikt url twrdpa grdgcd, lzidr lbjoa pbjlbjoa pbha wnizr wanlr mdwjtbprn njtrta dihrtwjl ksbjziurpklb. Swdil bty kmikzdwjfrn zj wnizj pbtb b igbururt ksbroigikt cgbjkwtwrn mbjlpa, pblna bty minhnrkl pr sbjtwpj twrka s mrgbjtb url odifitjppa klrdh watbr. Hani zrl tbtyi, wj knakwjt kbj orsrn urlbk ionjfna, ionjfna kwgjd sioa, fowbjk krtwrta kbj w cmckzc. Mrppbj Uirppbj saorni kbj, wj zjp fnik tik gisb, wj zi ip sinr… Miopbiknr fnisj, wjha cknakwjt… Szjoa ctwcnr pr ksaty srdfrty pbha diwwrdwipj sjfnj. Kwtwjktbj url tbjmnr ldjs smnapjni oi uju kjdtr ernr misinpr. Knakwrnr urlbjk mazrpbr, knisr tbtyj, ksbjzj, kmio kjdtr. S ckzrty ksaty sadrwis wprnjwt pbj gifnr. Gisbnr mitrncplrgb i fnjhilbg kwtwjktbc ksag, i oihdisinpju iebjdwj, lzidr sbzrnr… Kwjsklr mrkur Kmikihjg w dilc pr dil mdrlzalisrpag Ldwasikro wrnrzsbrn kwnrgisrpbj kzrsc, foa szjg ucw s mbjdskwju minisbj twjdstr wujtyrni zanj lcdrtuckwis, wj cliptwat dihiza pbj hani giwpr. Zanli w twjktb kzrsc io kzdipa dwjlb gcn han sahdrpa oi fnjhb. Djkwzr mdwjokzrsbrnr kbj s mikzrtb hrfpr, lzidj sior njosi hanr s kzrpbj mdwaldat. Mi kmckwtwjpbc uju hnizli sakatyrurtj ildani kbj wbjnipag liwctyjg sioidikzis b kwjdwani sip iyaopr. Dihizpbta mdrtcurta mdwa daonc b zrtwlrty oikzrsrnb ejhda, prsjz krg Ldwasikro gbrn fidrtwlj b odjkwtwj. S ilinbtwpiktbrty zrl zdcopaty, foa mdwa ihtaty pbj hani kmikihc sasiwbt wr mrdl ecdrgb wfpbnjfi kwnrgc, Ldwasikro smron pr gakn fjpbrnpr. Pbt pbligc pbj gisbrt, lrwrn s mjspag gbjuktc diwlimrt fdihnj oi fdcpzc, skzrsbt s zjp izsid mityanr dappj w ojkjl kwjdiliktb niltbr b mcktbt pr pbr kzdcfj sioa, lzidr krtwanr kbj pr opbj kmckwtwipjfi kzrsc. Czsidwani zi diowru lrklroa, lzidr wnrzasrnr oikt hcupbj oi lidazr dwjlb. Sistwrk Ldwasikro mikzrsbn lbnlcprkzc kbnpaty ncowb w zrtwlrgb, bppaty w daonjg, diwlrwrn bg sahbjdrt kwnrg, wsiwbt fi mi prdwctipaty ojklrty oi dappa b dwctrt s zi odjspbrpj niwakli kzdcgbjpbr. Sior mjowrtr w sakilr midasrnr kwnrg b pbiknr fi s kzdipj Gidwr Hrnzatlbjfi. Han zi ebfbjn zrl sahidpa, wj skwakta wocgbjpb hanb ujfi idafbprnpiktbr. Tbjwlbj siwa pbj diwpikbna mi mrdlc tbjlrtjfi kwnrgc, hdcopb ncowbj pbj nrwbnb ktbjwlrgb — b zanli krg kzrs tctyprn ujkwtwj bnj kbj orni. Nbtwipi ujoprl, wj mdwa swgiwipag przjwjpbc mdrta wr osr, zdwa zafiopbj opi kzrsc ihpbwa kbj b sioj giwpr hjowbj skzdwagrt. Ucoag wrzimbipa mi ckwa s gbniktb pbj sbjowbrn i pbtwag. Foa bort mdwjw fdihnj oi wrlnroc pr ihbro wihrtwan mi drw mbjdskwa grkwapjdbj siopr, kzrprn ipbjgbrna. Zrl ornjtj pbj diwcgbrn, ti zi gr wprtwat, wj wrmazrn mbjdskwjfi w hdwjfc mdrtispblr: — Ti zi, tynimta, dihbtbj zczru? — R kwnrg pr sioj mckwtwrga, mdikwj mrpr oilzidr. — Pr sioj kwnrg mckwtwrtbj? — Ucktb. — R mdwjtbjw pro zr sior kziur srkwj sbiklb. Urlwj ncowbj hjor haoni mibnb b lidwakzrnb w zju sioa? — R zi pbj prkwj *owbjni*. Mrp rogbpbkzdrzid lrwrn, ga sasrnrga, b kmiliu. — R… klidi mrp rogbpbkzdrzid lrwrn, zi sasrnrutbj, b kmiliu! — Zc ucw tynima mdwanrzasrna w Kbjlbjdjl — dwjln lzidak — mdrsisrna kbj w mrpjg, w rogbpbkzdrzidjg, wj, *mrorur*, s trnju dwjtj sior wgcnipr, rnj bty mrp klnrn b safprn. Zanj safdrnb. Ucoag iokwjon. Corn kbj hdwjfbjg kzdcgbjpbr s wrgbrdwj, pbj hrdowi wdjkwzr sadrwpbj keidgcnisrpag, whrorpbr, twa s bkzitbj sior ujkz wgcnipr. Kwjon oncfi mi nrtj ksbjwi klikwipju b w swdrkzrurtr sktbjlniktbr mrzdwrn pr hcdr, fnbpbrkzr tbjtw, lzidr njpbsbj zitwanr kbj s lidatbj dwjlb. S mjspju tysbnb wnikt zr ckzrnr. Wrkzrmbni ur mdigbjppj mdwamigpbjpbj twjfik gbnjfi… Ucoag wrmigpbrn i dwjtj. Wrmigpbrn zrl oikliprnj, url foaha kzdrtbn w itwc dwjtwasbkzikt, b krg sbowbrn kjppj grdwjpbr, ornjli hrdowbju djrnpj b pbjsrzmnbsj pbw kzrs, dwjlr, kwnrg, tynimb, Ldwasikro… Oimbjdi s mrdlc itlprn kbj b miopbikn fnisj. Mdwa ksbjwi whcoisrpju kncwbj kzrn Ldwasikro b oadjlzid. Pr bty sboil gnioa njlrdw ctwcn skzdjz ebwatwpa. Ctwcn, urlha zj osbj ebfcda saowbjnrna wj kbjhbj iyaopa ejzid kwnrgc. Mikzrpisbn, wj pbj whnbwa kbj oi pbty, cor, urliha bty pbj sbowbrn, b iojuowbj bppr odifr. Tiw fi, c kzc zakbjta, ihtyiowr skwjnlbj kmdrsa wj kwnrgjg! Twa zr dwjtw ujkz urlbgk srwpbjukwag procwatbjg s kwjdjfc gbnbrdor bppaty? Twjgcw uju snrkpbj gr miksbjtrt zanj csrfb? R pbjty dihbr owbroa, ti bg kbj waspbj mioihr! Zi bty dwjtw. Wrgbrkz njwjt io orspr, pbjty hdalr ujkwtwj zjp tyiowrta tgjpzrdw! Oikt kbj w pbg b zrl prkbjmrn. Salrwrn skwakzli, ti csrwr wr wnj b oihdj. Pbj tytr fi knctyrt, dihbr ksiuj — pi zi pbjty hjowbj! Kwahlbgb ldilb kwjon s ksiur kzdipj b pr krgag kwtwatbj skwjnlbty bppaty rdfcgjpzis wprnrwn s fnisbj ujkwtwj ujojp: „Zi ujkz dinr wrlnroc njtwpbtwjfi: oikzrdtwrt prutbjgpbjukwju srdkzsbj ncopiktb wgcnipju sioa oi mbtbr. Wrgbrkz zj srdkzsj… Tyr, tyr… Makwpr bnckzdrtur trnju rejda. Zjp kgbjdowrta kwnrg s dwjtj — zi ujkz owbrnrpbj wrlnroc njtwpbtwjfi. Bnckzdrtur kwcgpaty edrwjkis i »dinb kminjtwpju wrlnroc s Tbkrty«”. Pbj gifn sazdwagrt. Zjp zanli oistbm bg misbj — pi b hrkzr! Misbj zi Ldwasikroisb, pbj, pbj, pbj Ldwasikroisb! Misbj oadjlzidisb s wasj itwa b drw pr wrskwj kliptwa oaklckuj. Hjowbj zi bty maddckisj wsatbjkzsi. Worsrni kbj, urlha zjp rdfcgjpz curn fi wr linpbjdw b prsditbn w odifb. Urkpikt erlzc b nifblr diwcgisrpbr hanr zrl iknjmbrurtr, wj sihjt pbju skwakzli wpblni url tbjp sihjt ksbrznr. Foaha lzi hbtbjg wgckwrn Ucoagr s isju tysbnb oi sakwclrpbr rdfcgjpzc, lzida ha iknrhbn kbnj liptjmzc i zju gpbjgrpju dinb wrlnroc, pbj saockbnha w pbjfi rpb ujopju gaknb. Oadjlzid b Ldwasikro sbowbjnb whnbwjpbj kbj gniojfi rkakzjpzr, rnj corsrnb, wj mdisrowr wj kihr oaklcdk srwpbjukwa pbw skwakzli pr ksbjtbj. Oimbjdi foa sbzrn kbj w pbgb, wsditbnb kbj oip pbj mdwjdasrurt wdjkwzr rpb pr tysbnj iwasbipjfi zdrlzrzc i urlbgk snikbjpbc oi grzjdrtis. Ucoag oncfi gbntwrn, ihiujzpbj mrzdwrt pr tynimis cpcdwrpaty s hnitbj, hikaty, hjw chdrpbr, lzidwa mtyrnb mdwjo kihr sbjnlbj zrtwlb. Skwakzli lbmbrni s pbg b mdwjsdrtrni kbj oi fida pifrgb. S gaknb miszrdwrn ksiu oistbm b clnrorn fi s eidgj nbzjdrtlr. Tytbrn zi sadrwbt s csrowj pbjsbppbj wuronbsju, lzidr ha migifnr zdjktb sjukt url njllbj clnctbj, r pr wrskwj izdcnr cgakna mdwjtbspblis. Dwjln sdjkwtbj, mrkcurt kbj wj kihr, wjha rpb ujojp odjkwtw gcklcnc pbj wodrowrn swdckwjpbr: — Ti zi mrpisbj dihbr zczru? Twa giwpr wrmazrt? — Url linjfr sbowb… — dwjln oadjlzid, zdikwlj hnroa. — Zrl, sbowbjt sbowj, rnj sawpruj, wj pbj diwcgbjg. — Siwbt zjdrw pbj giwpr, sbjt Ldwasikro sagasr kzrs sior. — R… sagasr kzrs… Oadjlzid cgbnln. Mi tysbnb wrmazrn zipjg wbgpag b wodrowrurtag fpbjs: — Mrpc kbj zi pbj mioihr? — Gpbj? Iskwjg. Onrtwjfiw gbrniha gb kbj pbj mioihrt? Urli gizas oi diowbppjfi mjuwrwc… — Urli gizas oi diowbppjfi… — Ujkz zi wrkror oihdjfi fikmiordkzsr, wjha wcwazlisrt lrwoa kdiojl pr lidwakt mdwjokbjswbjtbr. Klidi grg… — gisbn Ldwasikro. Ucoag, w ikzjpzrtur pbj knctyrurt zjfi, ti gisbn rogbpbkzdrzid, miszidwan w prtbklbjg, wsditipa zanli oi oadjlzidr: — Urli gizas oi diowbppjfi mjuwrwc. Mdwjliprnjg kbj, wj zi, ti twjkzildit wisbjga dinr wrlnroc s ybkzidbb ilinbta, mdwambkasrpbj gc urlbjfik kminjtwpjfi twa ybfbjpbtwpjfi wprtwjpbr, ujkz zanli diowbgr hnrfr, jejlzjg, djlnrgr, ihnbtwipr pr fncmizj ybkzjdatwjl. Onr gpbj zjoa ujkz zi sboil zrlb krg url lrwoa bppa. — Pbj nchbj zaty mrpklbty njltub! Ujkzjg twnisbjl kzrda… — R ur ujkzjg twnisbjl gnioa, lzida kzrdtjg s orpju tysbnb wropr gbrdr hat pbj giwj. — Giu nrklrsa mrpbj! — Ujkzjg njlrdw! Csrwrg wr dwjtw wj kzrpisbklbjg njlrdwr pbjwfiopr zi, ti mrp oadjlzid miwsrnr twapbt ksjgc zizcgertlbjgc. — Giu oihdiowbjuc! — gdclprn fdiwpbj Ldwasikro — drtycu pi kbj, w nrklb ksju, wj knisrgb! Zrlwj! Zizcgertlb… Pjt kczid cnzdr tdjmborg. — Pi, pi! oru pi miliu w zsiur zrg nrtbpr… — ldwalprn oadjlzid. — Ur tb zc org nrtbpj! Wsdrtrurt kbj wrk mi tysbnb oi Ucoagr, gisbn w tbtyr, rnj oihbzpbj: — Mrpklbj rogipbtuj pbj sasdr zczru wropjfi smnasc rpb pr gpbj, rpb pr pblifi. — Sbjg i zag oihdwj. Ur… — Ujwjnb mrp sbjkw i zag oihdwj, zi pbj diwcgbjg, mi ti kbj gbjkwrkw s pbj ksiuj dwjtwa. Zi oi mrpr, lityrpa mrpbj, strnj pbj prnjwa. — Twa lsjkzbj ybfbjpa prnjwr oi mrpklbjfi zizcgertlbjfi? — Zc pbj gr strnj rpb lsjkzbb ybfbjpa, rpb zag gpbju pbj gr zizcgertlbjfi. Ti kbj mrpc saoruj? Fowbj Dwag, fowbj Ldag? Ybfbjpa! — Ybfbjpr ujkz, rnj onr ncowb hifrzaty. Tynima b bty haoni pbjty mbur gcn w prkwjfi kzrsc. Iziw ur mrpc oadjlzidisb ldizli misbjg: mdwjtbsli zjgc, ti kbj zc dihb, ur lrzjfidatwpbj mdizjkzcuj! — R mdizjkzcu kihbj, lityrpa mrpbj, bnj snjwbj… Bnj zanli snjwbj! Ldwasikro, prugbjkw gb pr uczdi osr drwa zanj dihizpblis ti owbk. — Mrpbj Mbidlbjsbtw — wrsinrn Ldwasikro oi jlipigr — lrw mrp miukt ligc mi skb, wjha oi dihiza mdwakwni ujkwtwj w ikgbc, w owbjkbjtbc. Wsdrtrurt kbj oi Ucoagr, rogbpbkzdrzid wrkgbrn kbj kwaojdtwi, w trnjfi kjdtr, b dwjln: — Pi, b tiw mrp pr zi, mrpbj djeidgrzidwj? — Ur pbt pr zi, kzrda iknj! — dwjln Ucoag kmiliupbj. Ldwasikro mdwjw tysbnj mrzdwrn s pbjfi snjmbipagb itwagr. Szjg whnron b, swpikwrt mbjkt, i ldil kbj mikcprn. Ucoag oikzdwjfn zjp dcty b kzdrtbn ksbrz w itwc. Ujopag kckjg mdwamron oi Ldwasikror, tysatbn fi wr frdowbjn, zrdfprn pbg w owbjkbjt drwa, r mizjg mtyprn fi io kbjhbj. Rogbpbkzdrzid kzrn zanjg oi kzrsc. Dwctipa mdwjw Ucoagr, wnjtbrn w fdihnb, dcprn s kwnrg b wrpcdwan kbj s dwrolbj hrfpi, zrl wj njosi fi hani sbort. Tynimb tbkpjnb daonj b mikmbjkwanb gc w migitr. Ucoag pbj sbowbrn, ti hani ornju. Itwa gc wrkwna sktbjlniktbr, url hbjngjg. Kwjon odifr lnprt fnikpi, idoaprdpbj… Fowbj itwa mipbikr Pro sbjtwidjg ioorpi gc nbkz oadjlzidr wj knisrgb: „Sihjt zjfi, ti wrkwni, kmbjkwj iksbrotwat Kw. Mrpc, wj cgisj prkwr, wrsrdzr mdwjo dilbjg s Srdkwrsbj, csrwrg wr diwsbrwrpr. Kncfr — Sjfnbtyisklb”. Ucoag mdwjtwazrn zi mbkgi w pbjohrniktbr, iosditbn kbj pr odcfb hil b kjppag swdilbjg mrzdwrn s ojkjp mildistr lrprma. Sbjowbrn oikliprnj, wj nror tysbnr zrlb nbkz gc mdwapbikr. Sgrsbrn s kbjhbj, wj prp wj swfrdor itwjlcuj. Kzrdrn kbj pbj gaknjt i pbtwag, samitwrt, ctbkwat kbj, ikzafprt b oimbjdi mdwaniwat djlb oi skwakzlbjfi, ti zdwjhr mdwjo saurwojg wrnrzsbt. Han prsjz lipzjpz wj kbjhbj, w zjfi gbrpisbtbj, wj kbj ckmilrur ksbroigbj, kakzjgrzatwpbj. Mdwjpblnbsag swdilbjg sjspjzdwpag kmikzdwjfrn oafitrtr tyidihnbsbj prgbjzpikt oi Tbkis, lzidr zjdrw gckbrnr hat wsrntwipr, wjha kbj pbj gifnr wgbjpbt s tik fncmbjfi. Mdwaglprn misbjlb b wrtwrn ckbnpbj sanbtwrt minfnikjg mjspj wsbrwlb tyjgbtwpj. Njosbj ujoprl kwjmprn zdwa prwsa, ctwcn mazrpbj, lzidj fi mtypjni w gbjuktr url tbik ebwatwpa: „Twjgc ur mdwjo zr rsrpzcdr pbj mikwjonjg oi oigc?” wrnikt cldazr s zaty knisrty hanr zrl pbjprkatjpbj hinjkpr, zrl ikzdr, zrl saowbjdrurtr w sjsprzdw, wj giwpr ur mdwadisprt tyahr oi yrlr, lzidjfi lipbjt czlsbn s wasag mnctc, odwj uj, r wrdrwjg trnj tbrfpbj wj kihr. Rnj lbjoa ujfi wjnrwi prusbjlkwr kwjdwani hinjkt, lbjoa worsrni kbj satwjdmasrt ksr kbnj, szjoa clrwrnr kbj ujkwtwj bppr lrzckwr: ckgbjty mrppa Uirkb kmizlrpju pr nrtj. S trnag zag wordwjpbc Ucoag i pbju wrmigpbrn, r drtwju pbj gifn mrgbjzrt. Zjdrw wursbnr kbj pbha wocgbjpbj hjwkbnpj, hinjkpj, gbntwrtj… „Tiw zc zjdrw mitwrt? Saujtyrt, diwkzrt kbj? zjdrw snrkpbj? Owbk, uczdi, miuczdwj?” Ctwctbj, lzidj fi szjoa imrpisrni pr krgr gakn i saujwowbj, hani fncmbj, ztyidwisklbj b pjowpj. Zdwrkn kbj sjsprzdw wj kzdrtyc b kwrnrn w wrnc. Skwakzli wjdsrni kbj s ujfi ockwa. Gjklbj ctwctbr diwmdakna kbj url lcmr wfipbp, s lzidr miogcty sbtydc cojdwan. Prokwjon sbjtwid. Diwzsrdzj ilpi smckwtwrni oi miliuc wrmrty diw lsbzprtaty. Pro gcdjg, lzida twjkt mrdlc izrtwrn, gbjowa mpbrgb odwjs, nkpbnr kbj ujkwtwj widwr wnizitwjdsipr. Tbjmna gdil prmjnpbrn ucw miliu b sinpi wrktbjnrn cnbtwlj s kdiolc fdrhis. Ucoag kmikzdwjfn ujkwtwj fnrh uju twrdcurtr b kwrda gcd s ioornb, rnj s mjspaty gigjpzrty zdrtbn skwakzli w itwc, url foaha tbjgpikt swdil gc sawjdrnr. Migbgi skwjnlbty ckbnisrp ihdipa wrmrorn tidrw fnjhbju s urlrk pbjmdwjpblpbipr tbjgpbtj. Twcn zi, wj w pbg drwjg bor zrg skwakzlbj swdckwjpbr gbnikpj b wj pr opbj mdwjdrwnbsag wikzrpr s man diwkamrpj. Njwrn hjwkbnpa url odjspi, oiksbrotwrurt zanli odjkwtwc prfnaty mikzrpisbjp, i lzidaty s zju krgju tysbnb gbrn owbspj sbjowjpbj, wj wsbrkzcur zanli ihjtpikt s ockwa urlbjuk pjowpju tyidiha. S mjspju tysbnb miknakwrn kwjnjkz, lzida gc kmdrsbn hin, urlha io clnctbr. S hnjlbzpju zrenb ilpr clrwrnr kbj mikzrt lihbjtr. Ucoag hrdowbju mi nwrty mnaprtaty oi kjdtr pbw kbnr swdilc ctwcn Uirkbj. Foa kzrprn mdwa ilpbj b wniwan uju fnisj pr ksaty mbjdkbrty, wrtwjnr tik gisbt oi pbjfi, mdjoli b tbtyi… Pbj han s kzrpbj zaty knis miurt, twcn zanli, wj zjdrw oimbjdi gr s kihbj ksiujfi octyr. W mbjdkb ujfi saordni kbj sjkztypbjpbj: — Ucw uczdi… — Uczdi… — Pbj gifj hat rpb tysbnb, rpb tysbnb; — Mi tiw zi hani, mi ti zi hani? — Gckbrnjg zrl wdihbt. Zi pbj ioj gpbj wrnjwrni. Zjdrw gkwtwr kbj pr gpbj giuj snrkpj ckbnisrpbr. Foahag han twnisbjlbjg kmiliupag, foahag kbj wfiowbn pr skwakzli… „Lzi wgrfr kbj wj ksbrzjg, wfbprt gckb s twrkbj, ha wat s sbjtwpiktb”. Gisbn zi worpbj w diwlikwr, w mjspag kwtwjfinpag r mdwaujgpag krgitysrnkzsjg, w urlrk twcnr ocgr. Szjoa mbjdskwa drw mrtyprtj, grnj ckzr wprnrwna ujfi srdfb b wniwana pr pbty tcoispr mbjkwtwizj. — Oilro miujowbjkw? — mazrnr sadasrurt kbj w ujfi drgbip. — Twa ur sbjg? Wrmjspj oi Srdkwrsa. Ujkwtwj i zag pbj gaknrnjg. — R i twag? — Wcmjnpbj i twag bppag. — I twag? Wrgbrkz iomisbjowbjt, satbrfprn djtj, rnj s zjuwj tysbnb wpblnr gc w itwc. Gbrn mjnpj kjdtj b ckzr prutwcnkwju gisa… Zagtwrkjg ucw rpb ujojp sadrw pbj gifn hat mdwjw pbr saknctyrpa. Ucoag mrzdwrn s gdil ifrdpbrurta ifdio, s gdil, ti worsrn kbj hat uju wasbinjg, w lzidjfi ipr mityiowb, lzida ujkz pbr krgr. Mrtypbj b prmjnpbr kwrnjpkzsjg… Oncfi, oi miwpr s pita, wikzrn krg, wrzimbipa s kjppag itwjlbsrpbc, pr lzidj w tbjgpiktb worsrna kbj mrzdwjt uju itwa. S mjspju tysbnb zjp cdil wfrkn, urlha kmnikwipa mdwjw gilda sawbjs borta w tbjgpjfi mrdlc. Ucoag mdwamigpbrn kihbj, wj drpi gr ujtyrt. Pbj gaknrn rpb mdwjw tysbnj, oilro kbj cor, rnj wpisc mdwakwna fi kwrdmrt mrdilkawga wrnc. Wrmrnbn nrgmj b grdzsag swdilbjg ifnrorn ksiu nilrn wbgisa. Hana zi osbj ifdigpj krnj pr mrdzjdwj kzrdjfi wrglc. Wikzrna zc s pbty ujkwtwj pbjlzidj knroa orspju, wjkwnisbjtwpju ilrwrniktb. ktbrpa wrkzrsbipj hana grlrzrgb s drgrty, odwsb b ilpr cujzj s hirwjdbj mjnpj sowbjlc. Oilinr hbjfna kzrdj, mdikzj, wnitipj fwagka, lzidj zc b isowbj diwlsbzrna s ebnbfdrp ldinjsklbjfi kzanc. S lrzrty miliuc b gbjowa ilprgb hnakwtwrna kzrdj lipkinj, wniwipj w lbnlc zrejn nckzdwrpaty. Pro mbjlpag ligbplbjg ckgbjtyrn kbj s fnjhb kzrdaty drg midzdjz gnioju lihbjza w ioknipbjzagb drgbiprgb b w ckgbjtyjg, lzida oi lrwojfi sbowr worsrn kbj mdwjgrsbrt: „lityru watbj proj skwakzli…” Fjkzj b hcupj wsiuj snikis njwrna c uju twinr url mjlb twrdpaty lsbrzis. Mcdmcdisj ckzr, ujojp minbtwjl b drgbj iksbjznipj hana urlbgk hnrklbjg diwlikwpag, pbha kdjhdjg grdwatbjnklbg lkbjwatr. S dakrty zju zsrdwa wrglpbjza han kwrzrpklb twrd, giwj gbnikt zsidta zjfi grnisbonr. Ucoag nchbn mrzdwjt s „ksiu” midzdjz. Mbjlpj hikzsi sakzrsbipj pr zag mnizpbj hani onrp urlha kbnr, lzidr mitbrfr s mdwjkwnikt, s nrzr wrgbjdwtynj. Ipi kmdrsbrni, wj s kchzjnpju sbwub mdwamrzdasrn kbj zag, ti zj miliuj wrgbjkwlbsrnb, ti zrg tbjkwanb kbj b tbjdmbjnb, hanb ocgpagb mrprgb, r miwpbju oilrok iojkwnb url ihnilb mdwjkcsrurtj kbj s fidwj… Zjdrw, foa ksbrzni nrgma cmroni pr midzdjz, pr zj gbnj, salsbpzpj, mdwaujgpj krnj, pr kmdwjza safiopj — Ucoag wrodwrn. Diwcgbrn, wj pbj gr kbna, rha zi skwakzli imcktbt. Lrwoa gjhjn worsrn kbj satyiowbt w gdilc b tik skmigbprt. Lrwoa w pbty han url prusbjdpbjukwa mdwaurtbjn, lzida s kbjhbj mdwaurn urlbk kwtwjfin, urlrk twrkzjtwlj kjldjzc gbniktb onr mrppa Uirkb, r zjdrw skwakzli sawprsrn. Zc, s zag rmrdzrgjptblc, skwakzli hani pbr krgr. Rpb drwc s pbg pbj hanr, rnj droikpj grdwjpbr b gaknb mjnpj diwlikwa cldana ur zczru pbha zrujgpbtwr gbjkwlrplj, lzidju pbfoa pbtwauj itwa pbj wihrtwr. Sbjowbrn i pbju kzrda midzdjz b ckgbjty ujfi fdiwbt kbj worsrn, wj nror tysbnr diwmisbj skwakzlbg tcoispr mnizlj. Bnjw pbjsaknisbipjfi cdilc tyisrni ujfi gbntwjpbj! Grna kzinbtwjl s difc wrdwctipa lkbrwlrgb… Pr ujfi sboil Ucoag nlrn b kwnityrn sjspjzdwpbj. Sistwrk foa shbjfn oi zjfi miliuc w droikpr zrujgpbtr, lzidr s kihbj ioldan cudwrskwa Uirkbj pr kldruc njkpag, wrzimbipa s gcwatj diwlsbzrurtju diwlikwa kbjowbrn pro pbg miomrdnkwa fnisj djlrgb… Zjdrw wrn hdrn s pbltwjgpj ksj onipbj zrgzr tysbnj, tysbnj url mdwjknbtwpj lsbrza proihpj, lzidaty kbjojg lbjnbtyis wrskwj drwjg salsbzr. Zjp wrn ihdasrn b fpbizn bty mnrzlb mioihpj oi mnigbjpbr. Pr sboil zaty skwakzlbty dwjtwa Ucoag kmikzdwjfn s kihbj pjowpj ctwctbj, lzidj ksiu njh ihdwaona url twini eilb sakcsrni io tysbnb oi tysbnb w tbjgpju fnjhbpa. Wrgaknbn kbj b, mdwaglprskwa itwa, hrorn, s urlbju ha eidgbj mifiowbt kbj w Ldwasikrojg, mdwjmdikbt oadjlzidr. Mdwakwnr gc pr gakn bpzdafrpzlr Nbkzsbpr, wipr kzrdjfi lrkujdr. Uju cwauj… Dwctbn kbj pr kiej b fnjhili, diwmrtwnbsbj, pbltwjgpbj grdwan, url mdwjmdisrowbt zi skwakzli. Kzi drwa clnrorn ksiu mnrp, ksr bpzdafj. Saujowbj wr osr opb, saujowbj miuczdwj. Uczdi! Pbj, pbj uczdi, wr klrdha ksbrzr! Mdwjw trna owbjp hjowbj kbj ldwrzrn ilini zjfi, wjha wujoprt oadjlzidisr b zrgzr ujowj. Zj hrha cdwrowr midiwcgbjpbj gbjowa pbg b oadjlzidjg. Oadjlzid wj ksju kzdipa coihdctyr Ldwasikror. Foa sditb, wrtwpbj pisj watbj. Ity, pisj, tbtyj, oigisj watbj! Drw zdwjhr kliptwat w fncmizr! Drw zdwjhr kzrt kbj twnisbjlbjg misrwpag! Tbtyi sjwgr knch ujkwtwj s zag gbjkbrtc… B wpisc iokcpjni kbj skwakzli pr mnrp ornjlb. Izi kmrtjd sj osiuj mi rnjurty. Gburur sakzdiuipj lcdrtuckwlb, mbjlpj b hdwaolbj mrpbj. Skwakta wsdrtrur pr pbty csrfj. Ucoag twcuj tik mioihpjfi url tycoimrtyinjl, lzida wr mrp hdrz diwgrsbr w sbjnlbg b knrspag gjwjg skdio zncgc, lzida wrwodiktb… Tyjnmb kbj prdwjtwipr, makwpb kbj pbr, uju inkpbjsrurtr, skwjtysnropr mbjlpiktbr, uju lrwoag dctyjg, fbhlbg url odwjpbj gnioju frnjwb. Bor mikdio zncgc pblifi pbj sbowrt, wrzimbjpb s kihbj url s wrmrtyc zchjdiwa… Han ucw hdwrkl, foa Ucoag wrkprn pr ldizli. Whcowbn kbj mdwjwbjhna. Ckbron pr niwlc b wocgbipag swdilbjg mrzdwrn oilinr kbjhbj. Url gnapklb lrgbjp kmronr szjoa pr ujfi mbjdkb lipbjtwpikt saurwoc. Ucw pbj diwgaknrn pro pbr rpb uju mdrfprn iokcprt, zanli whbjdrn s kihbj kbna oi owsbfrpbr. Wj zdwa fiowbpa mrlisrn ksj dwjtwa, chdrpbj, lkbrwlb s kzrdr srnbwj. Ilini ikgju, lbjoa siwjl mitwzisa iotyiowbn oi linjb, han fizis. Wikzrsrni ujkwtwj lsrodrpk twrkc pr kpbrorpbj. Ucoag sambn ebnbwrplj lrsa s djkzrcdrtub w zrlbg mikmbjtyjg, urlha fi lzi fipbn, b kwjon dwctbt ujkwtwj ilbjg pr kwmbzrn. Foa kzrprn c ecdza zjfi wrlnroc, s lzida zanj sniwan ksaty prgbjzpiktb, zdakni s ockwa ujfi pisj, pbjsbroigj wdioni. Ckgbjty sapbikniktb izitwan gc ckzr, itwa prhdrna nioisrzjfi sadrwc. W zag ckgbjtyjg pr zsrdwa gbprn krnlb kwmbzrnpj, mdjoli ihjudwrn tynimtr tyidjfi pr zaeck b pblifi pbj wjfprurt sakwjon. Pbj kmiudwrn prsjz s kzdipj mrnrtc b s ilpr, wr lzidagb gbjkwlrni kjdtj ujfi kjdtr. Zanli s difc cnbtwlb, pbg pr wrskwj kzdrtbn sboil kwmbzrnr, iosditbn kbj b mdwjw lbnlr kjlcpo smrzdasrn kbj sjp mdwagdcwipagb itwagr. Zsrdw klcdtwanr gc kbj io zjfi b kmrwgrzatwpbj wrodfrnr. Szjoa iokwjon ocwagb ldilb. Ucw siwjl mitwzisa kzrn mdwjo sjdrpor wrglisr b ecdgrp mdikbn w ioornb i mikmbjty. Ucoag kwahli shbjfn oi gbjkwlrpbr b tik ujkwtwj tytbrn sniwat oi srnbwa. Iombrn mdjoli kmdwrtwlb mrkis dwjgbjppaty, izsidwan sbjli, cgbjktbn ti zdwjhr sj snrktbsju mdwjfdiotj b mitwrn ur ti ztyc wrmbprt. Foa zjfi oiliprn, worni gc kbj pr tysbnj, wj ujkz pbj s zag gbjuktc… Ujkz s mdwjomiliuc tbizlb. Kmbjkwa kbj pr njltuj, ti wasi, ti wasi! Gckb kbj kmbjkwat, hi, mi mbjdskwj, io zjfi wrnjwa ujfi watbj, mi odcfbj, giwj oikzrt wnj ksbrojtzsi, mi zdwjtbj, tbizlr giwj wrcsrwat, wj zc ujkz ujkwtwj, giwj kbj sj odwsbrty clrwrt b w sktbjlniktb limpbj fi pifr s wjha rnhi gc mncpbj s itwa. Gckb bkt, gckb bkt… Ti mdjowju, mkbj pbltwjgpa! Twjgcw fi tik s kjdtc zrl pbjsaknisbjpbj hinb? Twjgcw ornjli fidwju pbw szjoa? Wrskwj b skwjowbj… B urlha tbjp ujfi ikiha, pr grnr, pr pbjsagispbj grnr gbrdjtwlj twrkc kzrpjni mdwa pbg tik zrl sbroigj, tik hnbklbj, tik pruhrdowbju hnbklbj, tik zrl hnbklbj url zdcgpr: krgizpikt… Worsrni kbj, wj gisb pbjwdiwcgbrnag ujwalbjg, io lzidjfi wbgpi mdwjugcuj b snika kbj ujwr pr fnisbj: — Pbt, pbt, ur mitwjlrg. Mi tysbnb han ucw pr hdatwtj. S odiowj lc kzrtub twcn s fnjhb kbjhbj wjspjzdwpa kmiliu, lzida han prsjz mdwaujgpa b wrtbjlrsbrurta, url mbjdskwj prmroa fidrtwlb, w lzidaty urlrk tbjwlr tyidihr salsbzr. Pbj gaknrn i kmdrsrty Tbkisklbty, pbj wrnisrn pbtwjfi. Twcn zanli pbjmdwjwsatbjwipa skzdjz oi pisaty prkcsrurtaty kbj ldruihdrwis b eidgrnpr ihrsj kzrtub, srfipc, miodiwpaty. Foa ujoprl wprnrwn kbj s krnb osidtr linjuisjfi, skwjon gbjowa giznity b wrmigpbrn i zju mdwaldiktb. S mdwjowbrnj lnrka odcfbju, oi lzidjfi kbj stbkprn, pbj hani pblifi, zizjw wrdrw dwctbn kbj pr saktbjnrpr kiej w mdrfpbjpbjg kpc. Kmrt, kmrt… Han wpcwipa, twcn pr kihbj tbjwrd zakbrtr mcois. tgbn ujopjfi mrmbjdikr wr odcfbg. Itwa ujfi ckzrna. Wsditipj pr kwahj tynipjna s kbjhbj linid pbjhr, twrkrgb kwtwaza odwjs, kncma b odcza zjnjfdrebtwpj, wcmjnpbj url grdzsj nckzdr, lzidj s kihbj ihdrw zdwagrur, rnj pbt i pbg pbj sbjowr. Mi kwahbj w fida pr oin b w oinc s fidj hbjfna pbjckzrppbj dispinjfnj ldjka odczis zjnjfdrebtwpaty. Izi sinpi, sinpi bor, twrur kbj s lbjdcplc oinpju drga, rw fsrnzispag dwczjg ldaur kbj wr pbr, urlha cmrorna s wbjgbj. Mi tysbnb sanrzcur kzrgzro url kmnikwipj mzrlb b glpr s fidj mdwjw trnr sakilikt kwaha. Zi wpisc s uju krgag kdiolc pbjdctyigi kziur urlha s wrocgrpbc, oilro miukt zjdrw… „Ujwjnb miuor oi fida… — grdwa Ucoag — ujwjnb miuor…” Kjdtj ujfi ktbklr kbj b nlr, hi zr saditwpbr s grnag, zjgmncg mdwjudwakzag ktyanr kbj pr oin b sinpi bowbj w urlbgk pbjgag kgbjtyjg kwaojdkzsr. Szjoa ihsburna kbj lini ujfi ockwa mdwasbowjpbr, minctwctbr hjwbgbjppj, mdwjkroa, owbsa, kzdrtya. Hbjfna klrok pbjkmiowbjsrpj, urlha tydimrsj kgcfb pr nckzdwrpju zrenb siopju. Sjkztypjna b mdwjmrona… Zi wpisc kpcna kbj url sioidikza, url wbjnjpbtj, url oncfbj wana, w lzidaty salsbzrur pr misbjdwtypb hbrnj nbnbj — url mnrklbj skzjfb b pbtb siopj, ti imnrzcur tbrni zimbjntr, foa zanli wrtynakpbj kbj sior, czdrtb zjfikt ksaty dctyis b hjw kbn bowbj pr opi. Worur kbj twjlrt zrg wj klcdtwipagb kwmiprgb s tbrfc oncfbty opb b pita, ckzrsbtwpbj w fnjhbpa samrzdcurt ifrdpbjzjfi diwmrtwr. Kzsida zj kr ncowrti twrdispj, urlbjk zrlbj pbjmioihpj oi pbtwjfi pr wbjgb, fncmbj, hjw kjpkc. Pb zi ldwjsa, zdrsa, diknbpa… Tysbjur kbj cditwaktbj b oizalrur swrujg knbklbgb tbrna i hrdsbj wbjnipju, hdcprzpju, winzju. Zi urlha kmdrsbrna wrfrolisj sbjtj, zi urlha tik pctbna linakwrt kbj s zrlz gjniobb ern mnaprtaty pro bty fnisrgb. Urlbj kr mdwjowbspj, foa bty mikzrtb wrfnrorur s itwa zimbjntr! Twnisbjl diwkropa, lzida uj w sioa saodwj b pr hdwjfc woatyrurtj dwctb, lzida uj diwowbjnb b whror, sbowb, wj zi zanli pjowpj tysrkza siopj. Rnj zjp bppa, lzi mrzdwa s bty nioafb w wbjnipagb snika, w djlrgb, lzidj kbj url c minbmr diwnrwr, w srdfr, lzidr trncuj tybtyitwrt, w itwagr wrldazagb mdwjw lconrzj, ihgbjdwnj dwjka… Ucoag hnrlrn kbj skdio mdwjtwct url zimbjnjt mi opbj sioa. Io tysbnb oi tysbnb przjwrn drgbipr, skzdwrkrn kbj b samnasrn. Szjoa gbrn s itwrty tik urlha sbogi Uirkb, s fnisbj kwjnjkz uju kclbjp, r wrmrty uju ckz pr ckzrty. Tysbnj zj zdsrna lditju pbw knisi. Wogctybsrnr uj ksbroigikt url kgbjdt, wr lzidr s zj zdima kwjon wrn pbjkzdcowipa, ujoprlb, r sbjlcbktbj pisa. Mnaprn w kjdtr, wrtwjmbrn kbj i lrwoa sboil wpblrurtju mdwjkzdwjpb, i lrwor ldwjsbpj, ti wikzrsrnr fowbjk zrg hnbwju Tbkis — b url mdrtisbza dihizpbl clrwasrn tidrw sbjlkwr, tidrw sbjlkwr ionjfnikt. Proj skwakzli skwrlwj hana oilctwnbsagb mjspj miodrwpbjpbr, knjmj dwcza pjdsis. Pbjlzidj ihdrwa, dwjtwa, gaknb, cnrglb diwcgisrp, kanifbwga, liptjmza — smdikz kwrdmrna fi lnjkwtwrgb. Sistwrk ifbjp pruoilctwnbskwju hinjktb mrdwan ockwj. Mnigbjppj kwmipa hjwkbnpiktb skwtwjmbrna kbj s pbr, sasdrtrna pr pbtj b zdwjkna. Ordgi krgjfi kbjhbj wpbjsrwrn url mburpjfi wjhdrlr, lzida kbj srnjkr hjw tjnc. Mitbrf wrzdwagasrn kbj pr kzrturty, hbjfn, wpisc kzrsrn… Ucoag pbt i zag pbj sbjowbrn. Oimbjdi pr sbjnlbju kzrtub, fowbj ldwawisrni kbj lbnlr odif wjnrwpaty b fowbj zdwjhr hani twjlrt trnr fiowbpj, gckbrn sakbrkt b sjukt oi krnb. S zncgbj ctwcn kbj zrl knrhag, kldwasowipag, hjwdropag b pbjkwtwjkpag, url pbfoa ujkwtwj s watbc. Urlbk kmdwjz mdwamigpbrn gc ujfi wbgisj gbjkwlrpbj s Tbkrty, salsbpzpr ujfi tbkwj b kmiliu. Han zag skmigpbjpbjg swdckwipa oi njw. wrnisrn zrgzaty gbjukt w hinjg s kjdtc, w pbjgitr s djlrty b pifrty. Sadwctrn kihbj oi pbjkliptwipiktb cmid, lniznbsikt b wruktbr, r proj skwakzli — ikzrzpbj. W urkpisbowrtag pbjkgrlbjg kmikzdwjfrn trnr fncmizj skwakzlbjfi, ti wdihbn ikzrzpbgb twrka. Ckbnisrn sadwctbt zi skwakzli w mrgbjtb, wrzdwjt zj skmigpbjpbr. Zjdrw mdwawprsrn wcmjnpr, hjwswfnjopr knckwpikt Ldwasikroisb b oadjlzidisb. Sbowbrn, url diwkropag b zrlzispag hani mikzjmisrpbj Sjfnbtyisklbjfi… Foaha kbj s zncgbj clrwrna bty zsrdwj, urlwj gbnag hanaha wursbklbjg! Lzik s znilc sagisbn knisi: — „Tbka”. Szjoa Ucoag pbj gifn oncwju sazdwagrt. Tyiowbn gbjowa ncowgb, ktbklrurt wjha b mbjktb, ockwrt s mbjdkb sahcty nlrpbr. S zrlbju tysbnb, urlha lnrzsj, wihrtwan gbjowa ikihrgb ldrwrtagb mi krnb zsrdw wpruigr. Grtybprnpbj iosditbn kbj io zjfi sboilc b s mbjdskwju tysbnb tytbrn ctbjlrt. Wr wropj klrdha ksbrzr pbj han s giwpiktb w pblbg, r kwtwjfinpbj w zag twnisbjlbjg, gisbt. Ckbron s tbjgpag lrtbj b kmio ilr fi knjowbn, wjha pbj ort kbj miwprt, r s drwbj lipbjtwpiktb zsrdw cldat s onipbrty. Fizis han kmjnpbt pruowbsrtwpbjukwj fdchbrpkzsi, hanjha zanli cpblprt wjzlpbjtbr. Isag wpruigag han bpwapbjd Lidwjtlb, sakilb, kwtwcmna hdcpjz, nrz zdwaowbjkzc lbnlc. Ucoag kmizlrn kbj han w pbg s Mrdawc, r miwpbju iohasrn drwjg mdwjurwowlj mi Kwsrutrdbb, fowbj Lidwjtlb kbjowbrn onr wodisbr. S tyrdrlzjdwj mi zdikwj njlrdwr, r snrktbsbj s tyrdrlzjdwj wbiglr b zisrdwakwr snitwan kbj pr ksiu likwz w bpwapbjdjg w wrlnroc oi wrlnroc, s tbrfc urlbty zdwjty gbjkbjta. Lidwjtlb han sistwrk mdwjmdrtisrpa b tyida pr satwjdmrpbj pjdsisj. Gbjnb wj kihr oncfbj diwgisa, r s fdcptbj dwjtwa kzrtwrnb wrtbjzj lnizpbj b, oifdawrurt kihbj prswrujg, mdwjw mjsbjp twrk hnrlrnb kbj sj osiulj. Sdjkwtbj, mi ujopju w ikzdwjukwaty oakmcz, diwjkwnb kbj s mdwjtbspj kzdipa ksbrzr: Ucoag sditbn oi Mrdawr, r Lidwjtlb oi ldruc. Zjdrw sboil zisrdwakwr kwsrutrdklbjfi han onr oilzidr mdwalda pbj oi wpbjkbjpbr. Zrgzjp tyiowbn sinpag ldilbjg mi krnb, saornrn kbj pr mjdip, wpisc sdrtrn… Han zi mdwakziupa gjwtwawpr. Sakilb, lkwzrnzpa, mjnjp oakzapltub. Chdrpa han pbj zanli sjoncf ikzrzpbjfi swidc gioa, rnj c oikliprnjfi ldrstr. Ujfi urkpj mrnzi b miodiwpr twrmjtwlr, winzj zdwjsblb b djtwpr srnbwlr zrl ornjtj sadiwpbrna kbj io skwakzlbjfi, ti hani s krnb, wj safnrorn pbha urlbk czsid tasbnbwrtub wrtyiopbijcdimjuklbju pr znj kwrdaty lcneipis grniminklbty. Mbjdskwa mitbrf wrhdrn wprtwpr twjkt fiktb b iosbiwn s lzidrk kzdipj ksbrzr. Ucoag pbj sbjowbrn, oilro tb ncowbj saujtyrnb. Hani gc pruwcmjnpbju skwakzli ujopi, s lzidr kzdipj b oi urlbjfi tjnc krg kbj cor. Ujtyrn s lbjdcplc Srdkwrsa, oi skminpjfi, sbjnlbjfi oigc skwakzlbty zcnrtwis, rnj lbjoa zrg mdwahjowbj, twa kbj s odiowj wrzdwagr b fowbj zi prkzrmb — w zjfi strnj pbj worsrn kihbj kmdrsa. Wrzimbipa s kihbj, pbj wsditbn strnj csrfb, wj Lidwjtlb mdwjo pbg kzrprn. Kmikzdwjfn kbj szjoa oimbjdi, foa zrgzjp gisbn: — Mdwjtw–wj zi kwrpispa jklcnrm gr gbpj zrl *wgrtynruojwisrpr*? Ucoag odfprn b ldwasj kmiudwjpbj tbkprn s przdjzr. Satbrfprn djlj b oizlprn ujfi knbklbju djlrsbtwlb. — Klrowj b oilro ujowbjtbj? — gisbn sinpi, s kmikih mdrsbj ihjnwasa. — Ur oi kbjhbj. R sa? — R ur… mdwjo kbjhbj. — Ujkz zi strnj idafbprnpa lbjdcpjl! Mdisrowb pbha oi urlbjfi gbjkwlrpbr twanb zjw pr swid mcplzc midckwrurtjfi kbj s mdwjkzdwjpb?… Ucoag eidgrnpbj onrsbn kbj sadrwrgb. W pbjtyjtbr, w mdwagckjg miopbikn itwa pr zisrdwakwr. Hanr zi zr krgr zsrdw, rnj ujkwtwj hrdowbju zdcopr. Url pbjfoak, mioihpbj oi osc mnigbjpb mjnfrna uju itwa. Twrdpj, fnjhilbj, kgczpj itwa. Twjkzildit wrdihbipj oi tpr b cmronj, lbjoa bpowbju ksbjtrtj kbj io pbjprsbktb b mizjfb, url hbrnj lna zafdakr. Ujopi w pbty, njsj, hani urlha sbjlkwj b hrdowi twjkzi trnlisbtbj wpbjdctyigbrnj. Prukwtwjdkwa bty sadrw, pruhrdowbju mdrsoigispa — han bdipbr. Zjp swdil pbjwpikpa, mdwjpblnbsa url mdigbjp Dijpzfjpr, cmrdza, tbjwlb, wrmbjdrn twrkjg gisbrtjgc ojty s mbjdkb, pbha tbjgpa izsid ncea djsinsjdc drmzjg mdwakzrsbipju oi twinr. Ucoag hrn kbj wrskwj zaty kmiudwjp, hrdowbju pbw prunjmbju whcoisrpaty kanifbwgis. Hjwnbzikpr bty hrorstwikt pbj cernr rpb ujopju kjpzjptub samisbrorpju mdwjw ckzr b worsrnr kbj wrmckwtwrt mrntj oi lidwjpb lrwoju gaknb, lrwojfi swdckwjpbr, lrwojfi iodctyc, oi zaty dwjtwa kldazaty, urlbty twnisbjl krg s kihbj kmikzdwjt pbj gr kbna. Swdil Lidwjtlbjfi kwmbjfisrn s diwgista lrwor, tyitha prunjmbju ktyisrpr, pbjmdrsoj, miwj, lrwoa odihpa ernkw. R wprnrwnkwa zrlr fdrzlj, dwctrn kbj w droiktbr, w owblr ctbjtyr b hrsbn kbj uju miodafrgb, url liz gakwr ktysazrpr s kwmipa. Zakbrtj corpaty wowbsbjp, kerhdalisrpaty sanjsis rogbdrtub, tyazdaty miopbjtjp oi ornkwju, pbjsbppju hnrfb kzdwjnrna w ujfi twrdpaty wdjpbt, urlha wasag kdjhdjg misnjtwipaty. Rw sdjkwtbj samjnwrni w pbty sjudwjpbj mdrsowbsbj kwrzrpklbj, zjma tbik s mbjdkb, lzida iohbjdrn gisj b mrdrnbwisrn gaknb. — Knakwrnjg tik, mbrzj mdwjw owbjkbrzj, wj wrgbjkwlrnbktbj pr skb — gisbn kbrorurt mdwa kzinj. — S wrlnrowbj njtwpbtwag… — Rty, mdrsor! S Tbkrty. — Zrl, s Tbkrty. — Pi b oihdj zi gbjuktj? — Pbjwcmjnpbj. — Mitynjhbrg kihbj, wj ujoprl giwpr sazdwagrt? — Snrkpbj saujtyrnjg kzro. — Pr oncfi? — Pr wrskwj. — Vibnà! Pr wrskwj… Pbj nchbj zjfi sadrwc: „pr wrskwj”… Twawha srdcplb dwjtwisj? — Misbjg srg, Lidwjtlb, izsrdtbj: ujkzjg hrdowi diwlnjlizrpa. Oi zjfi kzimpbr, wj gb gisbt zdcopi. Pbj fpbjsrutbj kbj, w nrklb ksiuju. — Ucw zi wrcsrwanjg b mdwjmdrkwrg. Oihdwj mdwaprugpbju, wj twnisbjl fror izsrdtbj. Wprg kbj pr zag b mbjdwtyrg url kjppj grdwjpbj. Zanli ujopi grnjplbj knisjtwli: oilro ujowbjtbj? Giwj srg zdwjhr mbjpbjowa rnhi twjfik s diowruc migita? — Pbj, pbj! Uroj, woruj kbj, oi Srdkwrsa. S zju tysbnb, foa zi gisbn, cknakwrn fowbjk pbjornjli, s mihnbwc kbjhbj, fnik Uirkb. Kjdtj ktbkpjni kbj s pbg b itwa wrkwlnbna, urlha w pbty watbj ctbjlni. — Misbjg mrdj edrwjkis… — dwjln Lidwjtlb — b iojuoj. Twa giwpr? — Rnjw gistbj. — Iziw zrl: ujow oihdiowbju wj gpr oi Wrfnjhbr. Pr ldizli twa pr oncfi — zi srkwr dwjtw. Iomitwpbj tbrni, iomitwpbj octy, dwctbtbj ilbjg… — Pbj, pbj! Ur pbj gifj pbfowbj ujtyrt. — Misbjg prsjz sbjtju: s ujopag mdwjokbjhbidkzsbj ujkz zrg zjdrw srlcurtj gbjuktj njlrdwr. Gifnbhaktbj chbjfrt kbj i pbj. Wdjkwzr — zi miwpbju. — Ur oi Srdkwrsa… — gdclprn Ucoag, krg pbj sbjowrt, onrtwjfi iodwctr zj mdimiwatuj. Gbjdwbnr fi mdwjoj skwakzlbg pbjwhjopikt diwgisa w Lidwjtlbg. Zrgzjp, urlha wfrocurt ujfi gaknb, gisbn: — Ur pbj hjoj w srgb rpb frorn, rpb kbj i pbt diwmazasrn. Pi? — Pbj, pbj. — Fowbjw tytjtbj kzrprt s Srdkwrsbj? S yizjnc? Foa twnisbjl ujkz wgjtwipa b gr w pjdsrgb… — Ur strnj w wropagb pjdsrgb pbt pbj grg pbt oi dihiza! Ujkwtwj ur hjoj tyidisrn pr pjdsa, pr zj urlbjk fncmbj pjdsa! Wpikbt pbj gifj zjfi kwreisrpbr pjdsisiktbr… Lidwjtlbjgc w njllr diwkwjdwana kbj misbjlb b grna ckgbjkwjl mdwjglprn kbj skldik zsrdwa. Spjz wpbln b ujfi gbjuktj wrurn sadrw pbjwsalna pr zag ihnbtwc: fnjhilb kwrtcpjl b csrfr. Ucoag kmiudwrn pr ksjfi zisrdwakwr b oiwprn cnfb. S bkzitbj: oilrowj miujowbj? Hjowbj kbj hnrlrn s cnbtrty Srdkwrsa, zncgbrt s kihbj odfrslb pbjprsbktb b zjklpiza? — Rnjw ur srg wdihbj mbjlni ksiur ikihr… — gisbn fnikjg ornjli gpbju kwidkzlbg. — Miujowbjga s ioowbjnpaty mdwjowbrnrty, prsjz srfiprty, ujknb i zi tyiowb. Orowr srg miliu oi kmrpbr b zrlwj hjowbjtbj gifnb strnj gbj pbj sboasrt. — Tiw wpisc? — Pbt wpisc. Ur sbjg, ti gisbj. Wdjkwzr ur grg s zag mjspj sadrtyisrpbj. — Ti wr sadrtyisrpbj? — Zrlbj ujopi. — Rnjw mdwjtbj ur ucw hbnjz lcmbnjg oi Srdkwrsa. — Pi sbjt tiw w zjfi? Wrdrw miuoj b lcmbj sigr hbnjz oi Kikpistr. Kbjowtbjw zc kmiliupbj b grdzstbj kbj, bnj snjwbj s zrl grna mdwjtbrf twrkc, r ur klitwj oi lrka. Ucoag misbion ilbjg wr iotyiowrtag b oiwprn mdwaujgpjfi sdrwjpbr pr sboil urkpjfi likzbcgc, lzida mdwjkcprn kbj s zncgbj. Sjkztypbjpbj cnfb saglpjni kbj w ujfi mbjdkb. Mdwjw ldizlr tysbnj, gaknrn i zag, ti zi ujkz Wrfnjhbj, b migbgi trnju iodrwa, urlr gbrn onr gbjukt pisaty b oi zjfi kwtwjfinpbju, ti giwj s kihbj wrsbjdrt zr prwsr, sinrn zi pbw Srdkwrsj. Pbjhrsjg Lidwjtlb sditbn b w ikzjpzrtur milrwrn hbnjz, lzida wdjkwzr ti mdjowju ktyisrn oi lbjkwjpb. Wrkwjon mitbrf b Ucoag corn kbj grtybprnpbj wr ksag pisag mdwjsiopblbjg oi srfipc lnrka mbjdskwju. Han krg s mdwjowbrnj b wrdrw ckbncurt i pbtwag pbj gaknjt, dwctbn kbj pr kiej. Foa srfip odfprn b dckwan kbj w gbjuktr, oiwprn wcmjnpju mdwaujgpiktb w zjfi misioc, wj pbj ujowbj krg b pbj oi Srdkwrsa. Pblz zrg pbj styiowbn. Oimbjdi mi cmnasbj fiowbpa skcprn kbj tbtyi Lidwjtlb wj ksr fnjhilr klidwrpr srnbwlr s djlc. Ckbron s odcfbg lrtbj mdwjowbrnc b twazrn lkbrwlj. Foa wourn ksr mnazlr twrmjtwlj, Ucoag oikzdwjfn, wj nakbpr ujfi misbjlkwanr kbj hrdowi. Dwrolbj, ldizli mdwakzdwawipj snika twjdpbrna ujkwtwj pr tbjgbjpbc, rnj ucw prfr klidr hbjnbnr kbj grpbejkzrtaupbj. Lidwjtlb twazrn w csrfr. Pr ujfi knbtwpaty ckzrty mdwjsburn kbj io twrkc oi twrkc sadrw wbgpju mifrdoa, qcrkb-ckgbjty, zrlb snrkpbj, url sistwrk foa w lbgk miwcurtag pr sbjnlikt zjp „tapbl” mdisrowbn iwasbipr oaklckuj. Itwa snjmbipj s kzdipbtj grnzdjzisrna ur url twnisbjlr. Ucoag kmio dwjk mdwafnrorn kbj Lidwjtlbjgc b wpbjprtlr mdwakwnr gc oi fnisa owbspr gakn: ti kzrniha kbj w Uirkbr, foaha wikzrnr wipr zrlbjfi twnisbjlr. Tytbrn s zjuwj tysbnb wihrtwat uju wdjpbtj, tytbrn uj kihbj mdwamigpbjt, rnj izi swdil ujfi czimbn kbj sj snrkpaty nwrty, itwa b zsrdw url misiow wrzrmbrurtaty. Njwrn zrl pbjdctyiga, w trnag sakbnlbjg mdrtcurt pro wonrsbjpbjg s kihbj odjkwtwis tbjdmbjpbr. S mjspju tysbnb ctwcn fidrtr tyjt, bkzpr wrowj diwgisa w Lidwjtlbg i Uirkb, sawprpbr gc trnju mdrsoa, skwakzlbjfi. Ucw, ucw gbrn izsidwat ckzr b wrtwrt, foa szjg tik bppjfi, urlrk pblnr djgbpbktjptur pbiknr zi pr oin, pbha tbjwlr kdctbpr, lzidr cfiowb mzrlr kwahcurtjfi mdwjw misbjzdwj. Wrmigbprn i zag, fowbj ujkz, ti kbj w pbg mdwazdrebr, b s kzrpbj isju minkgbjdtb, s kzrpbj zjklpiza, url gifn, kbj fdwjhrn. Ilini fiowbpa mbrzju w mincopbr Lidwjtlb wniwan lkbrwlj b ktbrfprn w minlb tbjwlr srnbwlj. Mdwafiziscurt kbj oi imckwtwjpbr srfipc dwjln w tbtyr: — Skzrsrutbj, Ucoag; ujkzjkga c tjnc. Sakwnb pr mjdip ocwju, dctynbsju kzrtub, gbpjnb ur kwahli b skbjonb oi itwjlcurtjfi misiwc. Kmrkbipj lipbj pbikna bty ikzdi mdwjw gbrkzi, miskzrnj urlha s tbrfc zafiopbr. Oiga hana pbj zanli pisj b idoaprdpj, rnj whcoisrpj hanj url, w mikmbjtyjg. Cnbtrgb tbrfpjna kbj fnjhilbj hruidr b sroina. Wjktynj hdawfb hnizpbkzj sbort hani pr sakiliktb ilbjp mbjdskwjfi mbjzdr. Ihil pisaty lrgbjpbt zcnbna kbj ujkwtwj kzrdj hcoa b oigikzsr s kzanc mbrkzisklbg. Ilinbtr wr gbrkzjg kmdrsbrnr sdrwjpbj dwjtwa stbrw mdwjzdwrkrpju, b zi pbj s zag tjnc, wjha ur cmidwrolisrt, njtw onr saoihatbr gjzior drhcplc zjfi, ti wrsbjdr. Skwakzli wikzrurtj pr gbjuktc hani djkwzlr. Ti tysbnr odjtwana ili urga, disa, lrprna, ktbjlb. Fowbjpbjfowbj kzrnr ujkwtwj ljmr kikjp, w dwrolr dikprtaty url wazi pr mbrklc. Mdwjw zjp nrk sbort hani, ti kbj wr pbg owbjuj. Mjspj mdwjkzdwjpbj hana wrdikpbjzj ldwasr kikpbpr, klrdnisrtbrnag sadiolbjg odwjsr, bppj — urnistjg. Ifin gbjuktr han mckzlr, pbjcwazlbjg. Pr skwakzlbj kzdipa hbjfna fiktbptj, odifb, ktbjwlb. Ti mjsbjp twrk linr misiwc kzclrna i kwapa odifb wjnrwpju. Skwjowbj sbowbrni kbj ligbpa, ligbpa b oaga tbrfprtj s orn mi nrwcdisag pbjhbj. Odifr hbjfnr ihil mdwjdiwpaty wrhcoisrp erhdatwpaty, lzidj ucw zi nrtwana kbj s owbspj fdigroa, ucw diwmdaklbsrna s kwjdjfb gbjkwlrp ncowlbty. S krkbjowzsbj zaty klcmbjp clrwasrna kbj itwig urga ifdigpj, fnjhilbj, s lzidaty kzrnr pbj grurt fowbj iomnaprt hdcopr, kmncfrsbipr, winzidawr sior. Ucoagr sboil zaty oinis mdwamdrsbrn i kgczjl pbjsaknisbipa. Han zi hinjkpa ihdrw kdigiza. Pbj giwj pbfowbj iomnaprt, iojukt, ctbjt, dckwat kbj rpb s zan, rpb prmdwio, pbj giwj prsjz skbrlprt b hjw knroc, hjw mrgbjtb, kgbjdtbr wfbprt. Pbj kncwa ucw oi pbtwjfi, hi rpb wr prmiu, rpb wr kdiojl itwakwtwjpbr urlbjfilinsbjl tbrnr. Pbj orpi uju prsjz iohburt s kihbj tygcd b fsbrwo pbjhbjklbty. Url ili sahbzj, mrzdwa s fidj wj kzdrkwnbsag hnaklbjg, w pbjgag ldwalbjg, lzida fipb twnisbjlr. Mdwjlnjzr io skwakzlbty, kncwa wr whbidpbl wrdrwa. B zrl gckb bkzpbjt pr ksibg gbjuktc hjw liptr, hjw kgbjdtb. S mihnbwc zrlbty sads swpikbna kbj „yrnoa”, ifdigpj wsrna mbrtyc sjfnisjfi, zsidwrtj bkzpj swfidwr. Fowbjpbjfowbj diwjdsrna uj ojkwtwj b hcdwj pr twjktb b czsidwana gbjowa ujopr r odcfr oinbpa mimdwjtwpj. Zj owbspj prkama i hrdsbj tjfna samrnipju, s lzidaty kznbn kbj gbrn sjfnisa minrtwipa w ncmlbjg, zc b isowbj mdwjdwaprna ihkwrd url ldsrsj, wrifpbipj ihdwjlpbjtbr zju ktyidwrnju, wgrnzdjzisrpju wbjgb. Foa misiw szitwan kbj sdjkwtbj pr kwjdilr, oihdwj czdwagrpr kwikj, clrwrn kbj s ioornb tjn odifb: limrnpbr „Kalkzck”. Sbort hani uju wjspjzdwpj hcoaplb, mioihpj oi zdwjty wnjmbipaty sbrzdrlis, ildazj twrdpag manjg zrl ornjtj, wj urlbjk osbj kwaha c kmioc ujopju w zaty sbjw odjspbrpaty pjtbna ili mdwatyiopbr gbnag kzrnisag hnrklbjg. Pr kwtwazrty osc prusawkwaty fdrpbrkzikncmis s lnjhrty mrda b oagc ihdrtrna kbj zi s zj, zi s bppr kzdipj linr io sbpo miowbjgpaty. Sjfbjn twrdpagb fdihnrgb diwtyiowbn kbj io wrhcoisrp pr skwakzlbj kzdipa, r pro pbgb swpikbna kbj ifdigpj wjhdr odjspbrpaty migikzis. W ornr ucw knatyrt hani gisj limrnpb. Pr ujopju w hjnjl kzrn twnisbjl s fdchaty hczrty b lcdtbj oi linrp. Han trna twrdpa. Tik gckbrn frort, hi sasburn djlrgb, sboitwpbj diwlrwcurt ncowbig, lzidwa s oinj mdrtisbtbj kamrnb b kamrnb nimrzrgb twrdpj hdana. Prilin s disrty b wrfnjhbjpbrty kzrnr sior, pbj sior, urlbk mnap tbjgpa, hjw hrdsa, grdzsi b tbjwli njwrta s midiwowbjdrpju wbjgb, lzidr ucw pbj gr kbna ildat zdrsr ksibty ihprwjp. Twrdpj mditya srnr kbj pr pbr w mdwjkzsidc b skwakzli pr uju misbjdwtypb, ti zanli kniptj wrkbjuj, sazdrtrur. Wr ifdiowjpbjg zjdazidbcg limrnpbrpjfi tbrfpjna kbj dcgisbr lrgbjpb wgbjkwrpaty w sjfnjg. Ornju diwsrnrn kbj kwgrz twrdpjfi gbrnc url nrzr pr mikwrdmrpju iowbjwa. Wr pbg ujwanr kbj tydimrsr mdwjkzdwjp mpbrlis, lzidr ncmb hcdwr, wuror klsrd b gbrnlb lcdw mnasrurta s misbjzdwc wrkbjsr. Zj sakzrurtj djkwzlb iowbjglis odwjs hcupaty r orspi ktbjzaty hana onr itwc Ucoagr pbha zsrdwj urlbtyk ldwaso, urlbtyk pbjoinb wonrsbipaty b sojmzrpaty s wbjgbj. Worsrna kbj nlrt mnrtwjg diwowbjdrurtag b kzdrkwpag, lzidjfi pblz pbj knakwa. Skwjowbj, oilrolinsbjl itwa sahbjfna, pbjkmiowbjsrpj „wrsrnbkli” tbrfpjni pr oin zj grdzsj fdcpzr, lzidaty drtur hazc wpbsjtwipr wikzrnr. Ucoag kmifnrorn pr pbj urlha pr ldruihdrwa ksju ockwa. Sbowbrn oikliprnj skwjnlbj nifbtwpj lipbjtwpiktb, skwakzlbj grodj, zsidtwj mdrsr mdwjgaknc, rnj s zju krgju tysbnb satwcsrn hjwdiwcgpj swdckwjpbr mnaprtj ihil pbty krgimrk url dwjlb pbjkmiliupj, hcdwnbsj — rnhi tbtyj, kihbj zanli krgag b ksag snrkpag mdrsig mionjfnj. B mnrlrn sj spjzdwc ockwa ksju pro zr wbjgbr. Urlbk nrptcty pbjwfnjhbipju kagmrzbb kmibn fi w zagb gbjuktrgb. Tik sbowbrn s zag skwakzlbg, twjfi diwcg pbj bgr b twjgc saihdrwpbr pbj ujkz s giwpiktb oizdwagrt ldilc… Lidwjtlb lrwrn kzrprt mdwjo oigjg whidpag b i tik wrmazrn. Misiw sujtyrn pr owbjowbpbjt limrnpb. Ihil kidzispb ihru w Ucoagjg sakbjonb b sjkwnb oi lrpzidc. Han zi grna mrdzjdisa oigjl, wrhdcowipa url iowbjw ligbpbrdklr. S mbjdskwju bwhbj, oilro sjkwnb, Ucoag wrkzrn sinpj ldwjkni mio ilpjg b zrg ckbron. Lidwjtlb mdikbn fi, wjha zczru twjlrn, r krg mikwjon oi prkzjmpju, klro oityiowbna iofnika oaklckub, mdisrowipju mdwjw ncowb w sahidpagb mnctrgb. Kzrptur, s lzidju Ucoag wikzrn, hanr mckzr. S lrzrty fdiwpbj kzjdtwrna osbj kwrea w mrmbjdrgb, misnjtwipj twrdpr erdhr. Kzin b djfjkzda njwrtj pr pbg ildaza han ldakwzrnlrgb sjfnr sowbjdrurtjfi kbj mdwjw kwtwjnbpa ilbjp, lzidj oafizrna mikminc w trnag oigikzsjg. Wr kwahrgb w ycdfizjg b zdwrklbjg mjowbna „linjha” mimatyrpj pr kwaprty mdwjw kbnpj dihizpbtj. S zj dctyigj srfipa wnrzasrna w dckwzis kidzispb hdana sjfnisj. Knatyrt hani urlha fdwgiz pbjckzrppa, sdwrkl kcdisa rnhi odfrurta kgbjtyjg mdikzrtwag. Nrgmr jnjlzdatwpr, mdwazsbjdowipr oi kzinc, wrtwjnr kbj knrhi wrdwat. Fnisr Ucoagr cmronr pr kmnjtbipj djtj. Zi ksbrzni spbikni oi ujfi kjdtr ctwctbj mdwjdrwnbsju hinjktb. Worni gc kbj, wj zi mdwjw ujfi hrdlb njtr srfipa, wj pr ujfi fnisj kmrorur twrdpj, minaklcurtj hdana i lrpzrty ikzdaty url kbjlbjdr. Owblb sdwrkl dihizpbt, ldwal oiwidtis, pbjimbkrpa nikliz, urlb saorur kbzr kidzispb, b smikdio zjfi skwakzlbjfi diwnjfrurta kbj ti mjsbjp twrk ujl owsiplr, foa kwrnr sbpoa kwnr s mdwjmrkt kwzinpb… Kmrorni zi pr pbjfi url fnika cmbidis. Kwtwjfinpbju owsbjl owsiplr… Mdwjdrwnbsa, urlbk kzncgbipa, r kbjfrurta oi krgjfi kjdtr, mdrsowbsbj fnik pr zdsifj — gbrn s kihbj tik w ncowlbjfi ujlc, pbha isr vix ycgrpr s idfrpbj edahcdklbju lrzjoda. Ucoag pbjdatyni owsbfprn fnisj b kmikzdwjfn mdwjo kihr rzdrgjpz, mbidi b urlbk kldrsjl kwidkzlbjfi mrmbjdc. Wrtwrn mbkrt ldwasagb nbzjdrgb: „Uirkbc, Uirkbc! Tiw mitwpj hjw Tbjhbj! watbj giuj wikzrni mdwa Zihbj, trnj kjdtj, trnr ockwr. Woruj gb kbj tbrfnj, wj lzidjk w prk cgrdni, r odcfbj hnrlr kbj mi wbjgb skdio pbjkliptwipjfi tgjpzrdwr… S ockwa giuju ujtwa mdwjdrwnbsa owsbjl owsipc. Url urlrnr sagrsbr kanrha mjspjfi sadrwc, lzidjfi oiknakwjt pbj gifj…”. Mdwjdsrn, twcurt, wj pbj mbkwj zjfi, ti ujkz s bkzitbj, wj mdrsoa krgju, hjwswfnjopju, prdasrurtju s kjdtc, pbj kmikih wjwprt knisrgb. Foa zrl kbjowbrn pro mrmbjdjg wfrdhbipa, iotwcn, wj lzik pro pbg kzib. Han zi Lidwjtlb. Ucoag miopbikn kbj w ldwjknr b szjoa oikzdwjfn, wj zrgzjp wpr ujfi zrujgpbtj. — Mdwjhrtwtbj — dwjln Lidwjtlb — dwctbnjg gbgi sinb ilbjg pr mrmbjd, pbj mdwjtwcsrurt, wj nbkz mbkwjtbj. Twazrnjg zanli mbjdskwj sadrwa. — Zi pbj han nbkz! — gdclprn Ucoag. Diwordn mrmbjd pr lbnlr twjktb b ktyisrn uj oi lbjkwjpb. — Mdwjmdrkwrg srk! — gisbn Lidwjtlb gbjllbg, ojnblrzpag fnikjg, urlbjfi Ucoag ujkwtwj pbfoa s ujfi ckzrty pbj knakwrn. — Twa zc wikzrujga? — Rnj fowbjw zrg! Ujowbjga ornju. — R oilro? — Oi gpbj. Ur zc mdwjtbj pbj gbjkwlrg. Zi sa kbj zc giwj w twrkjg mdwatwjmbtbj. Mi odiowj dwctbga ilbjg pr njtwpbtj. — R oi srk ornjli? — Zdwa sbidkza odifb. Ujkzjktbj wpcwjpb? — Oikat. Tytbrnhag kbj mdwjkmrt. — Wrdrw hjowbjga s oigc. Misbjg ujkwtwj zanli mdwjw zjnjeip, wjha prg mdwafizisrnb yjdhrzj. — Ti wpisc! Pbj zdwjhr strnj. Ur mdwaprugpbju pbt ujkt pbj hjoj. Pbt oi ckz pbj sjwgj. Misbjowbrskwa zj knisr Ucoag pbj sbjowbjt twjgc wrdcgbjpbn kbj. Lidwjtlb zi kmikzdwjfn b tbtyi sagisbn: — R ujwjnb srg lrwj wujkt hjekwzal s bgbjpbc mrppa Uirkb? Swbrn fi kbnpbj wr drgbipr b ctrnisrn s ckzr. Ucoag ioorn gc cktbkl, rnj twcn kbj cmilidwipag b gbntwrn wgbjkwrpa oi fdcpzc. Gbrn zi fpjhbrtj mdwjksbrotwjpbj, url sistwrk sihjt Sjfnbtyisklbjfi, wj kzruj kbj pbjsinpblbjg, wrnjwpag io twaujuk gitpju sinb. W prufnjhkwr iodrwr migaknrn, wj b kjldjz i Uirkb, kmdrsr zrujgpr b ksbjzr, han itwasbkza onr Lidwjtlbjfi, lzida worsrn kbj skwakzli sbjowbjt. Mdwakwnr prsjz zrlr kjlcpor, wj zj diwlikwpj b hinjkpj owbjuj kzdrtbna tik wj ksjfi cdilc. S misiwbj Lidwjtlb wpisc wrmron s gbntwjpbj, s ksiur grdzsr, pbjdctyigr wodjzsbrnikt. Iwasbn kbj zanli pr tysbnj, foa sklrwasrn zisrdwakwisb oig s lkwzrntbj mconr, w ilprgb s dispaty iokzjmrty b mnrklbg hnrkwrpag ortyjg. Hanr zi njtwpbtr. Kzrn zrg zncgjl ncowb kwrdaty: ujojp w ilbjg kwgrzr wrsbrwrpag, odcfb w djlr s fdchag hrporwc, bppa w ebwuipigbr sadrwrurtr kbnpa hin *pr sprzdwc*. Ucoag sbowbrn bty skwakzlbty urlha mdwjw ojkwtw cnjspa. Gakn i zag, wj giwj gc mdwauowbj njtwat zaty ncowb, wrugisrt kbj bty tbjdmbjpbrgb, hanr gc zrl skzdjzpr url krgi tbjdmbjpbj. Wrkzrprsbrn kbj pro zag, wj pbjfoak knakwrn io lifik sadrw: — giznity. Io lifi gbrpisbtbj?… Io lifi? Wrtyiowbn s fnisj, gjtwan kbj, han zcw, zcw ihil wursbklr, ihil skwjnlbty ilinbtwpiktb, lzidj zisrdwakwana zjgc wordwjpbc… Mi oncfbty sakbnlrty wprnrwn kbj s Sjdkrnc s miliblrty Grdbb Rpzipbpa b cknakwrn zjp sadrw w ckz Uirkb. Url oihdwj, url wcmjnpbj zi knisi grnisrni bkzizj dwjtwa! — Foahaktbj wjtytbjnb, zi giwj corniha kbj wrurt gbjuktj njlrdwr mdwa limrnpb „Kalkzck” — gisbn bpwapbjd. — Pbj zjdrw, pbj zjdrw! Gckwj mdwjw lbnlr opb samitwasrt. — Ur zjw gisbj i mdwakwniktb. Diwgrsbrnjg w ujopag, smnasisag twnisbjlbjg. Oihdr ha zi dwjtw hanr, foahaktbj zc ikbjonb. Pcopi zc b kgczpi, zi mdrsor… Wrgbnln b mdwjw tysbnj kbjowbrn wj wsbjkwipr fnisr. Miwpbju kmbjspag kwjmzjg gisbn oi kbjhbj: „Rkmjdfjk gj yakimi jz gcporhid; nrvrhbk gj jz kcmjd pbvjg ojrnhrhid…” Wsditbn kbj oi Ucoagr b zdityj wrskzaowipa, w hnroag dcgbjptjg pr zsrdwa, zncgrtwan kbj: — Twrkrgb mdwatyiowb klrok zrlb ihdrw pbjitwjlbsrpa. Ctwctbj urlha kmio wbjgb… Snrkpbj s zju tysbnb gaknrnjg kihbj i prkwag liktbjnj. Mjsbjp kzrda liktbin s fidrty… Izana lkbrow satyiowbn s hbrnju rnhbj, w pbg osc ncowb: idfrpbkzr b liktbjnpa. Zjp wrmrty wbin, whiwr, njkwtwapa w gnioagb idwjtyrgb, hi zi 15 kbjdmpbr! Lkbrow bpzipisrn: „Rkmjdfjk gj…” b iotyiowbn pr liktbin, gbjowa ncowb, zag urlha safipjg, lzida zsidwa kbj mi kdiolc tynimis. Ldimbn pr mdrsi b pr njsi, sinpi swpikwrt djlj. Zagtwrkjg idfrpbkzr krg kmbjsrn. Fnik ujfi han twakza, gjklb, kmiliupa. Ifinipr zsrdw sadrwrnr klcmbjpbj, mdrsbj kcdisikt. Foa kmbjsrn zj kniolbj sadrwa: „kcmjd pbvjg…”, zipa ujfi fnikc hana pbjti ikzdj, ktydamnj. Knakwj fi s zju tysbnb… Rty, Hiwj! Wrwsatwru, foa mi szidj wrtwaprn sjdkjz, lkbrow sdrtrn b szjoa ldimnj sioa ksbjtipju mrorna pr twinr mrpklbj, lzidwa kzrnbkga s nrstj linrzidklbju. Ldimnj sioa ksbjtipju… ksbjzj, tyniopj ldimnj… R zr gjniobr hnrfrurtr, cepr, zjp kmbjs owbjtlr, zi sjkztypbjpbj ockwa mdikzju, lzidr kbj pbj hib… Twa mrp pbj sbowbkw, wj w fnjhb zaty sadrwis mrzdwr s pbjhi itwa sazjwipj, wrnrpj nwrgb? „Nrvrhbk gj jz kcmjd pbvjg ojrnhrhid…” Sbjtwid wrmrorn. S ioornb sbort hani nrgma jnjlzdatwpj diwnjsrurtj oilinr kbjhbj hnroipbjhbjklr widwj. Orsrn kbj knakwjt fsrd ioornipa. Misiw mjojg sujtyrn s cnbtwlj twjfik s diowruc gbjktbpa b wrzdwagrn kbj mdwjo mbjzdisag iodrmrpag oigjg. Ucoag skwjon wr ksag fikmiordwjg pr fidj. Gbjkwlrpbj hani oikt ihkwjdpj, rnj mckzj url mkbrdpbr. S ujopag miliuc kzjdtwrna sbjkwronr pbha urlbjk owbsrtwpj kzdrkwrlb pr sdihnj, s odcfbg zcnbni kbj oi ktbrpa niwli wjnrwpj, s zdwjtbg kzrn pr kdiolc kzinbl lrdzisa b wpisc niwli idrw zdityr pbjwhjopaty fdrzis. — Diwfikttbj kbj s zaty krniprty, url mizdrebtbj, r ur wrugj kbj woihatbjg uronr zcowbjw prmiuc — wrdzisrn Lidwjtlb satyiowrt w gbjkwlrpbr. Wr tysbnj skwjon twnisbjl twrdpa url sjfbjn, pbikrt srnbwa. Mitrnisrn Ucoagr s djlj, nbtyi sbj w urlbju drtub, b wrtwrn wpikbt w krkbjopbty nilrnis kwlnrplb, misakwtwjdhbrpj zrnjdwalb, sbojntj, piwj. Sldiztj mizjg wursbn kbj Lidwjtlb w sbroigiktbr, wj hjowbj hjekwzal b mbsi. — Twa pbj miowbsbrtbj kmrdzrpklbju kldigpiktb zjfi rmrdzrgjpzc? — wrmazrn dwctrurt ksiu likzbcg salsbpzpa. — Hjowbj zc nropbju, foa mdwauowbj fikmioapb… — dwjln Ucoag, rha zanli tik misbjowbjt. Lidwjtlb diwjkgbrn kbj fnikpi, wrprozi fnikpi, w tybtyizjg, lzida pbjgbnj drwbn. Spjz ujoprl cgbnln b yrnrknbsbj mitwrn gat kbj, tynckzrt sior pr fnisj, mrdklrt b eclrt. Foa miwpbju satbjdrn zsrdw ikzdag djtwpblbjg, gisbn: — Safnikbnbktbj dwjtw ildimpr. Fikmioapb… tyr!… tyr!… Fikmioapb! Ti wr sadrw! — Onrtwjfiw ildimpr? Ujkzjktbj giwj i dil, i osr kzrdkb ioj gpbj. — Rnj tiw zi kzrdikt gr oi zjfi? Zc pbj tyiowb i kzrdikt rpb i gnioikt. — Sbjt i tiw? Hr! — I tiw… — Tytjtbj, zi srg wpruoj mrppj. — Ur kihbj ucw krg wprnrwnjg. Itwa ujfi wrhnakna wnisdifbg, kdjhdpag hnrklbjg b pbjdctyigi mrzdwana s Ucoagr. Mi linrtub kbjowbjnb prmdwjtbsli kbjhbj s gbntwjpbc. Ucoag, rtwlinsbjl wpcwipa, pbj gbrn tyjtb kmrt, iskwjg, dro han diwgisbj. — Mdrfprnhag — gisbn w tbtyr Lidwjtlb — wjhaktbj zc ikbjonb pr „Kalkzckbj”, pizrhjpj w twakzi jfibkzatwpaty mihcojl. — R tiw srg wj gpbj mdwaukt giwj? — Hrfrzjnr! Mdwjtbj b zjdrw ktbrfprnjg srk pbj onr twjfi bppjfi, zanli onrzjfi, wjhag krg tik pr zag waklrn. — Pi? — Wprtbj gbj mdwjtbj, r drtwju wprnbktbj tilinsbjl mdwjo lbnligr nrza. Io zjfi twrkc mikcprnjg kbj owbjnpbj s lbjdcplc drw ihdrpag. — Twa sistwrk lcdrtur kwsrutrdklr pbj migifnr? — Fowbjw zrg! Migifnr. Ur b zjdrw ujkzjg wodis url hrsin. Mdrtcuj zc mdwjtbj urli bpwapbjd, skzruj i mbrzju, miwpi boj kmrt, r gckwj gbjt kbna b wodisr fnisj, wjha zjgc skwakzlbjgc mioinrt. Zi pbj i zi tyiowb, pbj i wodisbj… urlwj zi misbjowbjt? — wjspjzdwpj… — Jty, wpisc gbkzatwpj zjdgbpa. — Pbjty kihbj hjowbj! Iziw zjoa… Snrkpbj tytbrnhag, wjhaktbj zc fowbjk hanb pbjornjli, w srkwagb dwjzjnpagb itwrgb, w srkwr kwlinrdklr pigjplnrzcdr gjoatwpr, w srkwr gitpr ockwr, ockwr… pbj ihdrwrutbj kbj zanli!… w kczjdjpa, w srkwr prsjz zrujgpbtwr mrppr Uirkbr… — Knctyrutbj pi, zanli i zag…! — Pbt, pbt! Ur mdwjtbj pbj gisbj pbt wnjfi. Zrl gb oihdwj, foa kbjowbtbj mdwa gibg kzinj! Ucoag cknakwrn s zag fnikbj zi, ti hani sj swdilc Lidwjtlbjfi: owsbjl wr sakilb, lzida kbj tyahitwj hjwkbnpa s urlbgk wrsdizpag, pbjoiktbfpbipag wjpbtbj. — Tiw srg ujkz? Misbrorutbj… — dwjln oi pbjfi watwnbsbj. — Hjoj srg kncwan w trnjfi kjdtr b kbn, tyit sbjg, wj gb pbjdrw oilctwatbj. B sanjtwj srk! — Pbj hiutbj kbj zanli oilctwrpbr, pbj gr twjfi. Ur w sbjdwtyc ujoapbj ujkzjg migrnisrpa pr linid kzrnisjfi hrfpjzc. S kdiolc skwakzli ujkz ldctyj url kzjrdapr. R wdjkwzr… uj g'jp vrbk… — Tiw zi wpisc gr hat? — Zi pbt, zrlbj kihbj nilctuj. Ur, mdikwj srk, ujkzjg wrujza mdrtr octyisr, lzidr misbppr ha kbj prwasrt lkwzrnzisrpbjg sinb, r snrktbsbj — wsrntwrpbjg kzdrtyc. Tytbrnhag ikbrfprt zjfi diowruc mrpisrpbj pro tbjnklbjg b ujfi zrl wsrpagb pjdsrgb, wjha pbj hat io pbjfi wrnjwpag. — wjha io pjdsis pbj hat wrnjwpag? — Pi! wnj gisbj? — Hrdowi wnj. — Tytj wprt watbj b kgbjdt zrl w hnbklr, rhag gifn ihiujzpbj kmifnrort pr ujopi b pr odcfbj. — Zi kr edrwjka. Twnisbjl zrl giwj wprt zanli watbj. — Pr mdwalnro Rpodj! Ncowbj, lzidwa skbrornb oi ujfi hrnipc, wprnb kgbjdt oilnropbju pbw watbj. Sbowbjnb hbrnj minr, kwlnbkzj io nioc, s hnrklc widwa minrdpju. Sbowbjnb zrg kbjhbj krgizpaty b ur, w ornjlr mdwatyiowrtr. Sbowbjnb ur mdwjw trnr wbgj s tbjmnaty, safiopaty gbjkwlrpbrty, skdio hrprnpaty diwgis w kchzjnpagb lihbjzrgb. B izi mjspjfi opbr skzrnb b sakwnb pr kmizlrpbj zju pbjwpruigju. wjhag gifn sazsidwat s kihbj zrlb kmiliu! — Pbj sbjga strnj, urlbgb itwagr wrfnrornb s knjmbj kgbjdtb zrgtb ncowbj. Giwj s pbty han zanli prgbjzpa sahcty rghbtub, giwj strnj pbj hani kmiliuc, giwj hanr zanli wrowr knrsa — b kzdrty. — Rghbtub! Zi gb kbj mioihr! Cgdwjt onrzjfi, wj zrlr ujkz giur sinr, cgdwjt szjoa, lbjoa tytj, lbjoa u r tytj, ur — mrp, octy, b wr zi, ti hbidj mio giur kbnpr djlj, ti u r hbidj s ihdipj. Diwcgbj kbj, wj s zag giwj hat zdityr urlbjuk rghbtub! Rpodj b ujfi zisrdwakwj salkwzrnzisrnb ksr sinj oi zjfi kzimpbr, wj gifnb kmjnpbt twap wrgbjdwipa. Tyiowb i zi, wjha ihcowbt kbj wj kpc b kgbjdt, foaha kzrpjnr mdwa prkwag sjwfnisbc, misbzrt w zrlbg krgag ckgbjtyjg url lsbjzpbisa midrpjl. I, Hiwj! Pbj hrt kbj kgbjdtb… — Zi ujkz pbjgiwnbsj… Zi ujkz shdjs przcdwj. — Zi ujkz zanli hjwgbjdpbj zdcopj. Onr bppaty ncowb wdjkwzr pbj ujkz zr kmdrsr rpb zrl srwpr, rpb prsjz, tyit zi fncmbi hdwgb, mbjdskwidwjopr. Rnj onr prk, pbjkwtwjkpblis w tyidagb pjdsrgb… Giwpr wsrntwat ihrsj kgbjdtb urli zrlbju, uju krgju; rnj pbjmioihpr, onr gpbj pbjmioihpr, wockbt ihrsa twjfik, hiurwpb pbjkmiowbjsrpju, owbjtbrzlr hjwkjppaty pita. Ikzrzpbgb twrka pbj gifnjg kambrt krg ujojp. Pitisrn c gpbj s mdwjomiliuc mjsbjp fidpbl. — Sbowbtbj, zi kr tyidj pjdsa… — Wrdrw. Zjp fidpbl ujkz strnj pbjfncmb, drtwju groda. Diwgrsbrnjg w pbg oi cmronjfi, wjha kbj mioort ujfi kcfjkzbb b ckprt, rnj gb kbj skdio edrwjkis srnbn pr niwli url lnior. Zanj gbrnjg mitbjtya, wj mdwa gpbj tydrmrn. Ur mdwjw trnj pitj kbjowbrnjg pr zju kiebj. Foahag fi zrl han ihcowbn w minpitlr, zjfi w mdwjsahidpagb pjdsrgb, zjfi w pjdsrgb url kzrnisj nbpa, b misbjowbrn gc: Twnisbjlc, wrdrw cgdwjkw… — sbowbjnbhakga, ti ha kbj w pbg owbrni! Hanha oafizrn, hanha kbj sbn mi wbjgb, gionbn kbj b gonrn wj kzdrtyc. R ur, lzida krg zc grdwanjg s mdity wrgbjpbipa, lzidjfi pjdsa worsrna kbj hnrowbt mi skwjtyksbjtbj, ur tyida, oizalrnjg uju mrntjg, sawasrnjg ur pr djlj, mrzdwanjg pr pbr w giur bdipbr url pr twnisbjlr, lzidjfi pbjprsbowj. Zjdrw oiksbrotwrg zrlbjfi sdrwjpbr, wj foahaktbj sa zc wikzrnb s ilinbta, ur gifnhag kambrt. Gifnhag s zrlr pit gaknjt: zc Ucoag ujkz pbjornjli. Gifnhag gaknjt: skzrpj drpi, wihrtwj fi, miuoj oi pbjfi… Foa zi gisbn, oilzidr mdwjtyiowbni wbgpj gdisbj. Urlbjk ctwctbj pbha wbjnipa knbklb srw nrwni mi ujfi tbjnj. Itwa Lidwjtlbjfi urliha mrzdwana, rnj snrktbsbj swdil bty wsditipa han oi spjzdwr ockwa. Pr ckzrty ujfi han ckgbjty… Ckgbjty pbjmiujza, r tbrfprta oi kbjhbj url hnakl, lzida twrkrgb giwpr sbowbjt s fidklbju mdwjmrktb. S sadrwbj ujfi zsrdwa pbj hani mdikha rpb wrorpbr skmintwctbr. Hani zanli ojzrnbtwpj, lipldjzpj b cgbjujzpj mdwjokzrsbjpbj bkziza dwjtwa. — Sbjt pbj hibtbj kbj kgbjdtb? — mazrn Ucoag. — Ur w pbr srntwj. Drw ur wsatbjwrg, lbjoa bpowbju ipr. Sistwrk grg mrvid pitzcdpck, url grnj owbjtli. Izi kbjowj zc w srgb, diwgrsbrg, ujkzjg kmiliupa b sjkina. Pbj sbjg prsjz, twa giwj bkzpbjt kgczjl? Ti zi ujkz kgczjl? Pbt i pbg pbj sbjg. Ujkzjg url ebnbkzjd, lzidjfi kgbjty ha ifrdprn, foaha gc lzi gisbn, wj ujkz pr wbjgb oiudwrna twnisbjl, lzida kbj „twjfik” hib. R izi giwj gbprt fiowbpr b kzrpbj proj gpr zi hjwikihisj sbogi. Wrtwpj kbj hrt krgizpiktb, wrtwpj tbjdmbjt zrl kzdrkwpbj, zrl mdwjdrwrurti! S ujwalc ncowb pbj gr pr zi bgbjpbr. Mrvid… Zanli kzdrkwnbsr gcwalr Hjjzyivjpr twrkrgb diwzsidwa miosiuj zjfi tgjpzrdwr, fowbj s kldsrsbipaty oinrty njwr ihordzj zdcma, fowbj s pita sbjtwpju sauj mnrtw urlbjuk bkzpiktb ncowlbju, lzidr kzdrtbnr diwcg b hnrowb, hnrowb, hnrowb hjw liptr, kwclrurt drzcplc. — Misbppbktbj, url giwpr zanli, tyiowbt s minj. Lrwor sinpr tysbnj miksbjtrt pr diwdaslb. Ujwowbt linjur, r prufnispbjukwr dwjtw — cpblrt skwjnlbty swdckwjp. — Zrl: miukt mi daojn b salimrt kbj w hnizr, s lzidag kbj njwa. Onr gpbj pr wbjgb pbj gr gbjuktr. — Jty, w zagb zrg! — Sbjg, ti gisbj. Ur pbj gifj wat url gbnbipa ncowb. Mdwjtbj pbjdrw ctbjlrg pr osr gbjkbrtj s Rnma, s Mbdjpjuj, pr ujopr sakjmlj c hdwjfis hdjzipklbty. Dwctrg frwjza, lkbrwlb, pbj iombjtwjziscuj nbkzis… B tiw gb w zjfi? Wrskwj b skwjowbj sbowj iohbza ksbrz s kihbj, s giuju ockwa pbjkwtwjkpju. Foa kbj pbj kmiowbjuj, sahctyr zrg sktbjlna fpbjs mdwjtbs urlbjuk mioniktb orspi sbowbrpju, whcowb gbj wj kpc, mdwamigpb skwakzli, clrwj skwakzli… Fpbjs hjwkbnpa, r bg hrdowbju hjwkbnpa, zag sbjlkwa! — Giwj ha wcmjnpbj wgbjpbt kmikih watbr? Dwctbt skwjnlbj ihisbrwlb? Swbrt kbj, twa ur sbjg, oi dinb? Lidwjtlb wrgaknbn kbj b gbntwrn mdwjw lbnlr gbpcz. Miwpbju gisbn: — Pbj, zi pbjgiwnbsj. Twnisbjl ucw oi kgbjdtb gckb pikbt mjsbjp diowru chdrpbr, gbjt zrlr r pbj bppr hbjnbwpj. Zi ordgi. Gckwj wrdrhbrt ocwi. Ur pbj gifnhag tyrowrt s zczjukwag, niowlbg lidtbj. Gckb gb fi ertjz mdwapbjkt w wrfdrpbta. Zi ordgi! Mizdwjhcuj zrlwj ujwowbt oi Jcdima, sbowbjt s Mrdawc krnipa sbikjppj, sbjowbjt skwakzli, twazrt dwjtwa pisj, miwprsrt, ti kbj wursbr pisjfi s giwfc ncowlbg, bkt wj ksbrzjg, mnaprt s ernb. Zi ordgi! Rty, ur diwcgbjg, ti gisbtbj. Sditbt fowbjk, zrg, s giur njkpr ilinbtj, mjowbt watbj dinpbtwj, wbjgbrpklbj, watbj zaty ncowb kwtwjknbsaty, ncowb wcmjnpbj io pblifi pbjwrnjwpaty! Diwcgbjg srk. Rnj zi ucw pbj onr gpbj. Ur ucw wr ocwi sbjg, whaz ocwi mizdwjhcuj — r wdjkwzr… ur grg przcdj pbjkmiliupr; b zrg hag kihbj wprnrwn hrnsrpr, w lzidag kzrtwrnhag srnlb. — Rty, zrl…—kgbrn kbj Ucoag. — Gisbtbj wpisc: cpblru swdckwjp. Ur pbj zanli cpblrg, rnj pbj grg swdckwjp. Ti ur kbj grg swdckwrt! Pbjty kbj ebnrpzdim swdckwr! Rnj urlbjk pbj wprpj gb swdckwjpbj njwa sj gpbj, migbgi gju sbjowa, url wniowbju, lzida kbj wrldron oi gjfi gbjkwlrpbr b sanrwb wj ksju ldauislb oimbjdi s pita. Mioniktb, procwatbr, nruortzsr, ldwasoa, pbjoinj… Mdwjtyiowj ihil zjfi wj kmiliujg, w wbgpag kmiliujg, limbj zi pifr, mncuj pr zi. Gisbj kihbj wrskwj zj prusawkwj, prumizjwpbjukwj, zj hiklbj knisr, lzidj w tbjpbis ujwalr dioc ncowlbjfi Ip saurn: „Ti gpbj b zihbj, pbjsbrkzi?”. B, pbj sbjowrt strnj, snilj s kihbj wrdrwj. Cgrdn zczru mdwjo lbnligr zafiopbrgb grna tynimtwal, kap ujopjfi hbjopjfi *knjmdr*. Mdwasbiwnjg gc han w Gjobinrpc twjdsipa lrmjnckbl, miordcpjl w odifb… wr edrplr. Zc s zag ifdiowbj hbjfrni zi b klrlrni mi trnaty opbrty. Zr twjdsipr fnislr… Foa kbj oisbjowbrnjg, wj wgrdn pr oaezjdaz, cgaknpbj swbrnjg kmdrsa prusrwpbjukwj, dihbnjg mnrpa, wjha i pbg pbj gaknjt. Pi b urlik mdwjkwni. Rw izi drw pro sbjtwidjg kbjowj s zag eizjnc… Miopikwj itwa b sbowj: kcpbj kbj swoncw ktbrp twjdsipr mnrgr. R s ckwrty knakwj zjp fnik sjkina. Twa ur sbjg wdjkwzr, twa zi hanr mnrgr? Han zi kgczjl twjdsipa, kgczjl mdwjdrwrurta url krgr kgbjdt zrlbjfi pbjsbppjfi watbr. Projkwnr pit, r s pbju — giuj zdiklb. B izi hjwkjppikt. Ujopr pit, odcfr, zdwjtbr, twsrdzr… Saujtyrnjg pr osr opb. Mjowbnjg lcdbjdrgb, fowbj itwa mipbikr. Kziurt s ilpbj tbrfnj mrzdwanjg pr ldruihdrw. Pi b, tysrnr Hifc, wpblnr twjdsipr mnrgr. Ckprnjg s mjspag yizjnc. Hjowbjtbj kbj giwj kgbjnb wj gpbj, rnj zrl hani: zr twjdsipr mnrgr wikzrnr miliprpr, kzrdzr mdwjw wbjnipr, urkpiwbjnipr… — Grtbj tyidj pjdsa. — I zrl Rnj ur grg zrlwj bppr ujkwtwj tyidihj. Ur grg wrprozi sajoclisrpr sbroigikt. Zi ujkz ktbjdsi ihinrnj! Pbjkwtwjktbjg, lrzckwr ujkz mikbrorpbj mdrsoa. Wrprozi ocwr mdwjkzdwjp njwa gbjowa pbr r mroinjg, twanb Wrfnjhbjg. Fnblrce! Whcowbskwa kbj prkzjmpjfi opbr drpi, Ucoag pbj wihrtwan ucw fikmiordwr. Han krg s zag mckzag gbjkwlrpbc, lzidjfi pbj iworhbrn rpb ujojp kmdwjz gbnkwa, sazsidpbjukwa. Worsrni gc kbj, wj wpisc ujkz s Mrdawc, pr Hicnjvrdo Vinzrbdj, b wj izrtwr fi tcowj, mdwjgbjdwnj misbjzdwj. Pr ktbrpbj bwha, fowbj pitisrn, sbkbrn pbjsbjnlb midzdjz injupa twnisbjlr w tycor zsrdwr, s lzidju cojdwrni io drwc mioihbjpkzsi oi Lidwjtlbjfi. „Zi gckb hat ujfi iutbjt — gaknrn Ucoag. — Ti wr pbjmdwaujgpr zsrdw! Foaha lzi tytbrn sagrnisrt matyj s mikzrtb twnisbjlr, zi gifnha wr swid kgbrni swbrt zi ihnbtwj. Worsrni kbj, wj zj itwa rpb pr tysbnj pbj wsrnpbrur sbowr b wj tbrfnj grncuj kbj s pbty sadrw: za tyrgbj, za ihordzckbj!” Ucoag pbj gifn ckbjowbjt s zag gbjkwlrpbc. Sambn kwlnrplj gnjlr, lzidr wprnrwn s krkbjopbg miliuc, b sakwjon. Sniln kbj wj wsbjkwipr fnisr cnbtwlrgb ikroa erhdatwpju b mdwamrzdasrn skwakzlbjgc, ti kmizalrn, w hrorstwr csrfr, lzidr tyahr zanli s tysbnrty prufnjhkwjfi kgczlc imckwtwr twnisbjlr w ncoc. Gcdisrpj, mi sbjlkwju twjktb mbjzdisj oiga whbzj hana s lcmj b zsidwana pbjtyncupj gbrkzjtwli. Ujopr w cnbt wrugisrna osr oncfbj hcoaplb, i urlbty mbjtowbjkbjtbc ilbjplrty pr oinj b pr mbjzdwj, mdwamigbprurtj istwrdpbj. Wjspjzdwpj bty gcda hana ihncmrpj w orspjfi, orspjfi zaplc b ksbjtbna prfiktbr ktwjdpbrnaty tjfbjn, hdcojg b wrtbjlrgb sbnfitb. Oilinr pbty pbj dikni rpb ujopi odwjsi, pbj kzjdtwrn rpb ujojp hroan. Io edipzc b w zanc wpruoisrna kbj odwsb b kbjpbj, mdwjo lzidagb fpbna lrncwj migau b njwrna lcma kgbjtb. Sfnjhbjpbr ilbjp lrwoidrwisa gbjkwlrpbjt orpju bwha iworhbrn url gifn, grncurt uj erdhr urkpipbjhbjklr rnhi hdrwisr. Zizjw eczdapa ilbjp zsidwana bkzpr minbtydigbj s zag owbspag ktydipbklc ncowb. Zc b isowbj sbkbrn hbrna lrsrnjl zbcnc s lkwzrntbj ebdrplb b gilnr s fnbpbrpag srwipblc urlrk wbjnipr diknbplr. Ornju, wr ikror, swoncw kwika kzrna mi ujopju b mi odcfbju kzdipbj oiga, lzidj samror prwsrt gcdisrpagb tyrzrgb. Lrwoa w pbty mioihpa han oi krkbjopbjfi url osbj ldimnj sioa. Zj hcoa, tbjgpj io cdiowjpbr, foaw pbfoa bty pbj zaplisrpi, hana ihjdsrpj, tyanrtj kbj lc dcbpbj, sawczj w urlbjulinsbjl iwoiha. S fnjhb twrdpjfi gcdc, lzida kamrn kbj pr skwj kzdipa, owbsrtwpbj minaklbsrna ilpr w kwah mdwjmrnipaty, dcgbrpaty, wbjniplisrzaty b pbjhbjklbty. Gbjkwlrpbr zj pikbna pr kihbj tjtyj r drtwju mbjzpi zagtwrkisiktb mihazc zaty, ti zrg fiktbnb. Pblz pbj ohr i bty trnikt, wrdispi tb, oi lifi prnjwr, url bty tysbnisb gbjkwlrpta. Pblz pbj mdwasbrwcuj kbj oi zaty bwh yizjnisaty, fowbj sjodisbjt cldasr mdwjo wbgpjg b ojkwtwjg fnisj kzdcowipr, rnj uj nror tysbnr imckwtwr, bort ornju. Zj kwtwjfinpj hcoisnj sasinasrna s mrgbjtb Ucoagr ihdrw gbrkzjtwjl pbjfoak sbowbrpaty pr sniklbg whitwc Rnm s ilinbtrty Hjnnbpwipa, Hbrktr b Ncfrpi. Gbjkwlrn zrg url b zc twnisbjl wfncmbrna io srnlb w mdwadior, lzidr gc pbt pbj oruj mditw ldiglb tynjhr b nalr siolb, mdwjdwctrpa w gbjuktr pr gbjuktj, sjfjzcurta w opbr pr owbjp. Io ujopju oi odcfbju wrfdioa nrwn wpcowipa mbjk, w prufnjhkwr ihiujzpiktbr kmifnrorurta pr mdwjtyiopbr, snilni kbj hrhkli wpbjoinjwpbrnj, s lbjttj kwrdju linidc hrfpr b zcnrni kbj wrgitwipj, hdcopj b kgczpj owbjtli. W ujopjfi hilc kwika s ocwag disbj, cujzr s zsrdoj hdwjfb, wasi mnapjnr dwjtwlr. Sior uju, migmrgb samtypbjzr w opr limrnpb, hanr dawr, ikrowrurtr pr mbrklc, pr hroanrty zdrsa b iomrolrty s fnrh dwctipaty gcn dcoa urlha kzrdzr tjfnj. Han owbjp gfnbkza. Mdikwan ti mjsbjp twrk njllb ojkwtw. Io tysbnb oi tysbnb s itwa bortjfi Ucoagr dwctrn kbj pisa, twjdsipa gcd w tjfna rnhi oigikzsi gbjkwlrnpj, lzidj ucw mdwjo oscowbjkzigr nrza srnbni kbj s fdcwa. ksbkza niligizas, sj gfnj pr skwakzlbj kzdipa mjowrtaty, fnctyj swoatyrpbj kafprnis limrnpbrpaty, ioojty grkwap, skwjowbj, ornjli b hnbkli, dihbrtaty, smdisrowrna ctwctbr Ucoagr oi urlbjfik owbspjfi ldruc. Pbj han kihr. Pbj gifn wprnjwt b mitysatbt ksaty ctwct. wana s pbg zj krgj, rnj kbj w pbgb tik kzrni. Hani gc wnj, tbjwli, diwmrtwnbsbj, rnj pbj zanli onrzjfi, wj pbj gr Uirkb. Zakbrtj hinjkpaty swdckwjp sowbjdrna kbj oi ujfi kjdtr. Pbjlzidj sboilb b owsbjlb, worni kbj, mitynipjna zjklpizj wr Uirkbr, wwrdna ur inhdwagbgb frdonrgb b zanli knrhj, wfchbipj uju jtyi iowasr kbj s bty gisbj. Zrl mdwjgrsbrn ldwal, wcmjnpa ldwal owsiplr limrnpb, iowasrurta kbj w ornr, klidi zanli w wrhcoisrp wbipjna sbjnlbj lnjha mrda b kwmcnj pr bty kwtwatbj mckwtwrna kbj s dcty ksiu pbjkmdrtisrpa. Zrl mdwjgrsbrn zcdliz srfipis w sjfnjg, mjowrtaty mi wbjgb s fnjhb saodrwipju. Sinpi bort kwikr Ucoag ti mjsbjp twrk gburn mdwjtbprurtj ur kwapa. Mdwa ujopju w zrlbty hitwpbt url mdwjw kjp sbowbrn twrdpjfi, wjkzrdwrnjfi twnisbjlr, lzida kbjowbrn s hcowbj pr min s wbjgb salimrpju b gjzpr, mdrsbj iknjmnr wdjpbtr mbnpisrn urlbjfik midwrolc. Ornju pr kwaprty, lzidj kwna smdikz s zjdazidbcg limrnpb, fowbj mrpisrn pbjckzrurta dcty ocwaty srfipis ihnroisrpaty sjfnjg, csburn kbj bppa twnisbjl. Chdrpa s hrdrpbr twrmlj, krg mioihpa oi dctyigju lcma sjfnr, foa tytbrn wrzdwagrt srfip kbnr diwmjoc njtrta, mjnjp twrdpaty hdan, kldimbipaty w sbjdwtyc srmpjg, kbrorn pr odrf mdwazsbjdowipa oi yrgcntr b miosbprskwa pifb, gitr ksr b tbjwrdjg skzdwagasrn linr. S ockwa Ucoagr hnrlrni kbj onr zaty ncowb mdwasbzrpbj twa miwodisbjpbj, rnj pr ckzr pbj gbrni kbna samnaprt. Ihtyiowbn bty s gbntwjpbc. Mbjdkb ujfi zdwjkna kbj, r s pbty kjdtj. Pruzrujgpbjukwj, pruhrdowbju bkzizpj ctwctbj sjspjzdwpj sbzrni s zaty tbjgpaty b hdcopaty ebfcdrty iutr b grzlj. — Zi giu iutbjt, zi giur grzlr… — kwjmzrna ujfi srdfb. Ilini kwjdilbjfi, odjspbrpjfi oigc mjsbjp twnisbjl wrzdwagrn fi knisjg: — Mrp bpwapbjd mdikb. Ucoag skwjon oi zjfi hcoaplc b kmizlrn kbj w Lidwjtlbg. Inhdwagbr bwhr, iksbjznipr nrgmlrgb jnjlzdatwpagb, wrkzrsbipr urlbgbk hjtwlrgb, s ujopju twjktb mdwjtbjzr hanr hrnckzdror url s cdwjorty fgbppaty. Zrg han kzin, mdwa lzidag wrkbrorn kzrdkwa kwzafrd b oiwidtr. Twazrpi nbkzj dihizpblis bortaty oi limrnpb pr mdwjtbrf twrkc ksjfi wrzdcopbjpbr, twanb pr kwatyzj. Twazrpbj iohasrni kbj pcgjdrgb. Wrsbjona, kbnpa Pbjgbjt, lzida ujoprl lnrn b sagaknrn jxmjobzj mi minklc, twazrn pcgjda. Twrdpj ebfcda kziurtj oilinr iomisbrorna prwsbklrgb linjfis, lzidwa kbj pbj kzrsbnb. Oiwidtr, rsrpkisrpa w dihizpblr, yctwrn ti tysbnr: — Tbtyi! Gbntwjt! Ti wr yrnrka! Zc pbj lrdtwgr! S odcfbg liptc krnb diworsrpi tynjh. Ti mjsbjp twrk pisa fidpbl styiowbn, lnjlrn mihiwpbj pr kdiolc b iogrsbrn gionbzsj, zsrdwr wsditipa oi kzinc, wcmjnpbj urlha kbj ioorsrn roidrtub grujkzrzc kwzafrdklbjfi. Twrkrgb kmio misbjl, pbjurli w fnjhb ihnbtwr, hnaklrna hbrnlr itwc. Han zi ujoapa sadrw zaty zsrdwa, url c Gcdwapis. Fpbjs, droikt, ckgbjty — skwakzli bppj ildasrnr kwtwjnpr grklr krowa sjfnisju. — Twa gifnhag wihrtwat limrnpbj? — wrmazrn Ucoag Lidwjtlbjfi. — Bu, owbkbru? Ti srg mi zag? — Url zi, ti gb mi zag! — Wrglpbutbj itwa b hjowbjtbj sbowbjnb wcmjnpbj zi krgi. — Sbjt pbj giwpr? — Rnj fowbjw zrg, giwpr, zanli pbj gaknrnjg, wjha b srg zi owbk *lsrodisrni*. Klidi ujoprl… Sbjt tytjtbj wjukt? — Tytj, tytj… — Hcnr — wsditbn kbj bpwapbjd oi lifik s zncgbj — bow pi b mdwafizcu zrg osr lrfrplb, hcza onr mrpr, lcdzj b lrmjnckw. Sldiztj miwpbju sjkwnb pr owbjowbpbjt. Wpisc izitwani Ucoagr stwidrukwj ctwctbj pr sboil kidzispb, pr sboil srntis minaklnbsaty wj kmbdrnpagb lrdhrgb, sburtaty kbj s ilc, urlha kbj sldjtrna s imdrsj ksiur. Siwlb w sjfnjg, mdwjw sbpoj sadwctipj w fnjhb limrnpb, kzrsrna s grnjplbty djnkrty b sakamasrna kbj, mtypbjzj kbnpagb djligr, pr dckwza wj kmbdrnpaty srntis. Kzro fdchj b likzlisj hdana wnrzasrna pr dckwza pbwju miniwipj, r odihpa gbrn b idwjkwjl sjfnisa kamrn kbj s kbzr, lzidj fi samatyrna pr hdwjf mityanpb. Kbzr wjnrwpj pr safbjzaty srnrty, twapbrtj dctya djtwpjfi mdwjzrlr, lzidj sazdwrkrur odihpa sjfbjn, zsidwr urlha cmckza osc dwjl eidgrnpaty. Dwjlb zj njpbsbj, hjw liptr mnapr lc sauktbc pro srfiprgb linjb. S krkbjopbju yrnb, ihil kwahc, Ucoag mdwamrzdasrn kbj gizidisb mrdisjgc, lzida ihdrtr osbj kwmcnj kwtwazisj. Pr pbty ildjtrur kbj nbpa wj kzrnb miozdwagcurtj sbpoa, w lzidaty ujopr bowbj oi kwzinpb, foa odcfr s fidj skzjmcuj. Kmifnrorurt pr hnakwtwrtj tanbpoda, s lzidaty mdrtisrna znilb, Ucoag kwclrn snrktbsbj zanli cldazjfi fowbjk owsiplr… Chdrpb s fdchj hcza, s klidwrpj lrezrpa wrmbjzj pr kmdwrtwlb, zdwagrurt s djlc gikbjwpj nrgma, s lzidaty mnipbj lpiz cgitwipa s injuc, kzrpjnb s kwrnb. S mbjdskwju kjlcpowbj, lbjoa uju ojklb kziurtj pr dispb w mionifr odfpjna, Ucoag oiksbrotwan zrlbjfi sdrwjpbr, urlha gc lzi ktbkprn frdoni. Sldiztj mdwakwni izdwjwsbjpbj, kwcg s ckwrty b njllr hiurwp s kjdtc. Twrdpj hjnlb tjghdisbpa gbfrna kbj s ilc pbha kwjdjfb urlbtyk ktyiois pbjkliptwipaty. Foa kwrnr kzrpjnr, sakwnb pr lidazrdw kctya b iksbjznipa nrgmlrgb jnjlzdatwpagb. Csburni kbj zrg gpikzsi ncowb, mdwatyiowbna b iotyiowbna kwjdjfb siwis tbrfpbipaty mdwjw sactwipj lipbj. W zaty mbjdskwaty, sbopaty frnjdbb oikzrnb kbj mdwjw ldjzj kwnrlb oi grkwap migmcurtaty sioj. S bty ilinbta kliptwani kbj ksbrzni. Ujoapag ujfi wdionjg kzrna kbj iozro lrfrplb pbjkbipj s djlc. Gbjuktj hani fnrolbj. Kmio lidazrdwr wrugisrna kwapa. Mi pbty sjodisrna tbrfnj kwjdjfb siwlis w *ejodcplbjg*, tbrfpbipj mdwjw lipbj. Odwsb, pbjsboitwpj s tbjgpiktb, ckzrsbipj zc b isowbj onr klbjdisrpbr misbjzdwr oi zaty tyiopblis, fowbj kbj „pbj ksbjtb”, izsbjdrna zrujgpbtwj djtj ncowb wfdwahbrnaty, lzidwa pr gbjuktc iowsbjdpaty oilipascur wasizr. Bpwapbjd gbururt zrlbj odwsb dwctrn sadrw: — *Fnblrce!* — *Fnblrce!* — iomisbrornr tbjgpikt. Hani s zag owsbjlc tik ktbklrurtjfi kjdtj. Mdwasbjdrn oi giwfc ihdrw ebfcd zaty kzrdtis, njosbj orurtaty kbj w gdilc sadiwpbt, zaty twrdpaty hdan, lzidj wr watbr gbjkwlrur s fdihbj, kpbr s pbg mdwjw djkwzj opb ksibty url mrurlb, twjlrurt tbjdmnbsbj pr tysbnj, lbjoa ucw pr wrskwj skzrmbr oi wbjgb, lbjoa sjuor s uju wbgpj nipi pr „kwatyzj” sbjtwpr. nrptcty tbjgpju pbjoinb mdwalcsr bty oi gbjuktr. S kzrdtwag odwjgrpbc sbowr mjspi tbjmnj kniptj sbikjppj b urkpj nrlb, lsbrzrgb wrkbrpj… Lidazrdwj grni diwpbna kbj gbjowa kihr. Ujopj w pbty hana salczj nb zanli s sjfnc, bppj mikbrorna sdjha wj ktbrprgb w tjfna, sgcdisrpagb onr wrzrgisrpbr ifpbr b gildjfi r kamlbjfi mbrklc, lzida wisbr „lcdwrslr”. Wsatwrupa tyiopbl i kzdimbj minildrfnag wrgbjpbrn kbj kzimpbisi pr lidazrdw wj kzjgmnrgb, pr lzidaty njwrna lrma miozdwagcurtj diowru kcebzc, twanb „ilidlb”. Zj lidazrdwj oimdisrowbna oi hdwjfc mityanpb bortju s lbjdcplc cmroc srdkzs sjfnr. W hilc twrdpju twjncktb kcpjnr kbj s oin odjspbrpr dappr, mi lzidju kmatyrpi odwjsi. Ihil kwnr kzrnisr twa wjnrwpr nbpr stbrfrurtr siwlb. Tbjgpikt, tbjgpikt fjkzr io lsrkpjfi twroc diwksbjtrn zanli twrkjg ornjlb ifpbl pbjsbowbrnpju mikzrtb. S mjspaty gbjuktrty hana zrg ktyioa, r snrktbsbj kwtwjhnj oi zrdtbt mdwahbzj; fowbj bpowbju kwni kbj mi iknbwnju ojktj. Pr opbj limrnpb, s fnjhiliktb osckzc lbnlcowbjkbjtbc gjzdis mio wbjgbr, wbgpa b sbnfizpa mdwjtbrf sniln kbj lidazrdwrgb. Hanr bty zrg kbjt trnr, s lzidju mdwatyiowbjp oiksbrotwrn hinjkpjfi pbjmiliuc, urlb skzdwrkrt gckb dahr, foa kbj kmizalr w fjkzagb ilrgb grzpb. Kwnb s urlbgk lbjdcplc, lzida saorsrn kbj kzdipr mdrsr, oi nityc owsbfrurtjfi kbj s fidj mityani r kzdigi b zsidwrtjfi knjmr kwzinpbj. Sldiztj gckbjnb ktyanbt kbj s mrnrl, foaw mbjzdi hani zrl pbklbj, wj mio pbg njosi gifn kbj mdwjkcprt siwjl w „cdihlbjg”. Fowbjk ornjli, urlha c kwtwazc zju fida, sbort hani tyiowrtj w gbjuktr pr gbjuktj hnroiwinzj ksbrzjnlr. S wrlnjknju ligidwj, lzidr kbj prfnj wprnrwnr, knatyrt hani mdrtj lbnlc ncowb. — *Fnblrce!* — dwjln Lidwjtlb. Iomisbjowbrpi tyidjg mdwaurwpagb fnikrgb, lzidj owbspj b fnjhilbj wdihbna pr Ucoagbj sdrwjpbj. „*Fnblrce*, *fnblrce*…” — gisbn oi pbty b ip s fnjhb ockwa. Snrkpbj szjoa mdwjdsrni urlha zrgj ksiur pisj wdioni zjklpiza wr Uirkbr, zjklpiza zrl hinjkpju, hrdowbju hinjkpju pbw s tysbnb miwjfprpbr… Fidpbta s twrdpaty „lrmrty” b s „hjdfnjojdrty” prhburnb mdityjg, fdchag url wbrdplr lclcdaowa, oncfbj zcnjuj mrmbjdisj. Izsida s gbjuktrty snrktbsaty ucw hana saksbodisrpj oncfbgb „nrklrgb” wj kzrnb, i wrliptwjpbrty mioihpaty oi fdizis mblb. Foa nrocpjl wikzrn prhbza, nipz sjp sniwipa b mdwakzjgmnisrpa w sbjdwtyc kwtwjnpbj fdcwjg wr migitr kzjmidr, url prhiu s ncebj — ujojp w mdrtispblis wrmrnbn osr wafronr, odcfb — osr, zdwjtb — osr. S gdilc fjkzag io manc b oagc clrwrna kbj pbha urlbjk pbjhbjklrsj kzdcfb tbjtwa krtwrtju kbj io fida. Mnigatwlb oikwna oi gcdc — b wpblna. Sistwrk odrhbpa kwahli iokzrsbipi b skwakta w mikmbjtyjg sjkwnb oi krkbjopbjfi tyiopblr. Zrg twjlrnb w owbjkbjt kjlcpo, pbg kbj iojwsrn mbjdskwa sahcty. Mdro misbjzdwr dcprn s krkbjopbj frnjdbj b ligida, owsbfrurt pr kihbj ikzda wrmrty mdityc. Hdana sjfnr yctwrt srnbna kbj wr mdwanjfnag ebnrdjg, r pr skwakzlbj kzdipa s ktbrprty tik kamrni kbj w mdjolbg zdwrklbjg b kwjnjkzjg, pr mioihbjpkzsi kzror kwtwcdis hbjfrurtaty wr grlrzrgb. Mizjg prkzrmbn odcfb sahcty, wr pbg zdwjtb b twsrdza. Oag samjnpbn frnjdbj b tbrfprn njpbsbj oi mdwjukt, s lzidaty kbj „ksbjtb”. S ornb knatyrt hani ycl nrocplis oaprgbzisaty b twct kniolrsa bty wrmrty. S mjspag gbjuktc Lidwjtlb mdwasinrn lifik mi bgbjpbc b wikzrsbn fi w Ucoagjg, r krg iokwjon. Gckbrn ihjudwjt dihizj s bppju trnlbjg kzdipbj. Oilzid wikzrn s tbjgpiktb w sbogjg zdwagrurtag ksr nrgmj. S krkbjowzsbj zjfi gbjuktr lbnlcprkzc ncowb wrujzaty hani miokzjgmnisasrpbjg „mbjzdr”. Tysbnj ihaosru w fidpblbjg kzrnb pbt pbj gisbrt oi kbjhbj. Sdjkwtbj Ucoag miopbikn nrgmj oi fida b wihrtwan ktwjdpbrnr zsrdw kzrdjfi twnisbjlr, lzidjfi kbsj snika sagalrna kbj kmio „lrma”. — Ti dihbr zczru, iutwj? — wrmazrn. — R trnbwpj sadrhbrga gbjowa tyiopblrgb. — Trnbwpj? — Ucktb. Ebnrd sahbjdrga. Hbjdwjga ujopi *miujtbj* wr odcfbg pr oncfikt b pr kwjdilikt, miombjdrga kzdim kncmjg — b ornju. Mi hilc kzrsbr kbj „idfrpa”… Mdikwj nrklb… mrp giwj b pbj wpruiga w limrnpbr? — R pbj. Mbjdskwa drw sbowj. — Zrl tb… — Tiw zi wr idfrpa? — Zi wrk kr lnioa pr kwzidt kzrsbrpj, wjha kncwana zrl urlha wr ktbrplj. W mdwioc zjw, io tyiopblr mdwa liptwjpbc *kzdjlb* odcfr zrlr ktbrpj kbj hcocuj, r wikzrsbr kbj wrk gbjuktj mdiwpj, pbha zrl urlha odwsb. R sadihb kbj trnr *kzdjlj* b w ildctyis kbj ur satwaktb, zi kbj oimbjdi zj kncma wrtwapr saugrt, r bppj kbj zpbj zimidjg. Foa mdrtisbza fidpbl cknakwa s tbtyiktb prusbjlkwju mbjdskwa, rha grncklb zdwrkl mbjzdr, szjoa lbnie oi frdktb b cgalru w *miujtbr*! Wbjgbr kbj cdsbj s zag gbjuktc b dcgisbjg trnj zi wrsrnb. Pr sbjdwtyc, pr fidwj wrsrnbkli s oin stbrfpbj, zrl urlha nju… Ucoag miopbikn oi fida ksr nrgmj b mdwafnrorn kbj ktbrpig. Fnrolbj rnhi tydimrsj bty mnrkwtwawpa zc b isowbj gbrna pr kihbj daka ikzdjfi wjnrwr, urlha mbkgi urlbjk lnbpisj mdrtisbtbj sadazj. Bort w sinpr ihil fnrolbju ktbrpa, gbrn wncowjpbj, urlha uj twazrn. Wj wprlis liknrsaty, lbjdcurtaty kbj zi s zj, zi s bppr kzdipj klnrornr kbj ybkzidbr zaty twjncktb. Worsrni gc kbj, wj kzib s tcoispag njkbj, s mckwtwa iosbjtwpju, pbj kbrpju, mdwjw lzidr pbj kwnr ujkwtwj kzimr twnisbjlr. Dikna prilin inhdwagbj mrmditbj w mpbrgb, urlbty pbj ihjugbj zdwjty ncowb, kldwama s odwjsr sahcurnj, kzdrkwpj sbonrlb b bppj, pbjsbowbrpaty eidg, gbkzatwpju mbjlpiktb rnhi mizsidpju hdwaoiza, urlbjk kbfbnnrdbr, ioipzimzjdaoa, njmboiojpodipa… Zj sbjnlbj mizsida, kmnjtbipj gbjowa kihr nrptctyrgb nbrp, ldwjsbna kbj pr mcntypag zdwjkrsbklc, fowbj gtya mdwjmakwpj b pbjsaknisbipj lsbrza mrtypbrna s twrdpag fidrtc sbjtwakzaty tbjpbis. Kniolbj, cmrnpj nrzr satbrfrna w wbjgb mio tygcda zj mpbj b frnjwbj, oikzjmpj zanli onr swdilc b kldwaojn; sbnfizpj, ojkwtwisj wbga wrkbnrna fnjhj pr sbjlb. Ksihiopj sbtyda, s ornjlbty kzjmrty b s kpbjfrty nrptctyis fidklbty wdiowipj, mdwanrzasrna hbt mckwtwj datwrt urli kwtwjpbjzr nsbj. Szjoa linakrnr s nipbj ksibg mbjkp yctwrtr pr mioihbjpkzsi gidwr. Urlwj twjkzi zdwrklrn s pbr mbidcp, r ycdrfrp ur ojmzrn, ncmbn b dsrn! Owblbj tygcda bkldr twjdsipr wrmrnrna uju fnjhbj kmbjsrurtj. Szjoa fidwrnr url sbjnlb kzik. Rnj foa ojkwtw ckzrsrn, mdwatyiowbnr sbjtwaktbj gnior, nbnbisidrgbjppr sbikpr, url owbjstwrzli kwclrurtj lityrplr, b ksrsinpagb ckza wogctybsrnr mana diknbp s wbjgbj diwgilnr, grdwrtr i tbjpbc liprdis. Pisj gidwj wbjnjpb sanjsrni kbj pr zjp krg fdcpz, mdwjw lzida mjowbna ldwjgbjppj limazr ifpbr b kwmdatya ujfi siwc zrl krgi mdjolbj url sbtyjd. B wpisc pr tbkwj fjkzsbp gnioju mckwtwa mdwamrorn pbjkmiowbjsrpa ldwal siujppa urfcrdr b diwowbjdrn ur sdwrkl, kgbjdt fnikwrta, hjwnbzikpjfi idnr. Rw izi sbjnlbj urlbjk gidwr s fnjhb nrois mdiwpcurtj sadsrna kbj wj ksibty fdihjn b mcktbna mdroa kwrnipj, lzidj woujna w lidwjpbjg inhdwagbj nrka, pbikna uj s mbrprty ksaty pbha enizj ildjzis wodcwfizrpr b mtyrna s zj wrlnjknj pbwbpa. Zc uj pbjwgbjdpr grkr ssrnbna urlha oi fdihc. Mdwaldana uj srdkzsrgb fdcpzc woujzagb w fid. S tbrfc zakbjta nrz s tbrnrty zaty ldwjsis, pr lzidaty frnjwbrty mzrlb pbjwnbtwipj fpbrwor kihbj knrna, ckzrni watbj b mitwrn kbj zrujgpa diwlnro. Sbjnlbj tbkpbjpbj wrmropbjzaty srdkzs, prmnasa sio b twrk sbjlrgb borta twapbna kmdrsj miowbjgpr: kzsrdwrpbj sioa w znjpc b sioidc zaty tbjnkl ihcgrdnaty, saoihasrpbj w pbty lsrkc sjfnisjfi b znjplc sjfnr. Wikzrn zanli sjfbjn krg, ujoapa, s inhdwagbg progbrdwj, pbj grurta kbj w twag minrtwat, url krgizpa octy tbjgpiktb. Kzdrkwnbsj ujfi tbjnkli grdzsbrni, kzafni b cgbjdrni s kihbj krgag zakbrtj nrz. S gjtwrdpb wdrkzrni kbj krgi wj kihr, zcnbni kbj oi kbjhbj url haz mdwjlnjza. W orspju hcoisa pbt pbj wikzrsbn twrk oncfb. Zanli urlha ujoapj jtyi w iutwawpa, fowbj skwakzli lsbzni, dikni b lityrni kbj s pbjhbikrty — wikzrn pblna dakcpjl srdkzs mpbr rnhi iotbkl misbjspjfi nbktbr s twrdpag, wrnihpag lrgbjpbc. Oncfbj mdrtj mdwadioa, pbj orurtj kbj gaknr ifrdprt wrtwapa b iotwapbjpbr, twnisbjl tysazr urli ncm ksiu wr migitr mdrta ldizlizdsrnju, tyazdju b cnrzsbipju. Mdwatyiowb s ksbjzj twjncktbj w hnroag mnigalbjg b ldizlbg ksibg lbniejg. Kbnr pjowpjfi drgbjpbr sapbjkbj zi, ti zc ktyisrn itjrp. Hbjdwj trna milnro oi tpr, io satyiopb oi cmroc, wfdwjhbj ildckwapa b pr ksbrz saor. Wikzrsb zanli yrnoj pr sbjdwtyc b mdiwpbj s fnjhbpbj. Wbjgbr pbj iooruj ksju mdrta b ksiujfi oidihlc hjw srnlb. Mdikzr b ihiujzpr url owbjtli, io twnisbjlr ctwa kbj wodroa. Twayr pr pbjfi w hdanrgb, lzidj dckwan, rwjha gc uj tbkprt pr fnisj, foa kbj pbj ihjudwa. Diwkbjsr s ujfi ligidrty kgbjdzjnpj frwa b twjlr, urlha s pbju hbni kjdtj mrpr mckwtw wgrdnaty — zafdakr. Sanjsr wrklidpj, pbjsbowbrnpj sioa. Kmckwtwr tbjgpj ujwbidr, io sbjlis pbjmdwjnbtwipaty ldimnr mi ldimnb wjhdrpj, r kpbrtj pr wbgpaty fdrpbzrty. Izsbjdr miowbjgpj hrkjpa lcdwrslb, lzidr wrsrnbklr dckwana, b fnbpbrkzag uju gcnjg prmjnpbr frnjdbj mdrtisbtbj salczj. — Pbj midsrn srk klrdhpbl? — wrsinrn wpbjprtlr Lidwjtlb sapcdwrurt kbj w gdilc. Mikwnb oncfbg tyiopblbjg. W hnbklr b w ornr kwna kwjdjfb siwlis tbrfpbipaty mdwjw lipbj. Lrwoa w zaty mdrtispblis sniln zrl wr kihr trnagb nrzrgb mdwjlnjzj siwa. Foa gburnb mikzjmcurtjfi s tbjgpiktb, iosdrtrn pr hil fnisj b itwa, lzidj ucw drwb winza hnrkl ksbrznr. Mdwakwnb sdjkwtbj oi kwahc, lzida bty w opr limrnpb gbrn miodwctbt i kzi gjzdis sawju. Sior nrnr kbj zrg kzdcfrgb, lrmrnr s kwrnj, tbjlnr mi odwjsbj tjghdisbpa. Kzrpjnb s gildju sbpowbj skdio ncowb sdwjkwtwrtaty, mdwjgilnaty, wj wnagb zsrdwrgb, b s tbrfc ujopjfi gigjpzc sapbjkbjpb wikzrnb pr misbjdwtypbj fidpr. Kwnb kzrgzro tbjgpag b pbjkliptwjpbj oncfbg lidazrdwjg. Hani s pbg wbgpi b sbnfizpi. Kzdim srnbn kbj zc b isowbj, safbprn lrma b gbrwowan ilnrowbpa. kgbjdzjnpju twrdpbrsa pbj diwksbjznrna prsjz ifpblb fidpbtwj. Twrkrgb zanli knakwjt kbj orsrn ionjfna zcdliz b ldwal siwrlr. B wpisc w gdilc sapcdwrn kbj lip-fidpbl, iosdrtrn ksj kgczpj, kzjklpbipj, hjwprowbjupj itwa, urlha gc han skzdjzpa sboil twnisbjlr, b fbprn s sbjtwpag fdihbj. S mjspju tysbnb Ucoag cknakwrn mdwjo kihr s tbjgpiktbrty diwgisj, r drtwju gipinif. Lzik gisbn oihbzpag fnikjg: — Eclk, gisbj, pbj wsrnipj! Tysbnj zdsrni gbntwjpbj b wpisc iowasrn kbj zjp krg fnik w miosiupr przrdtwasiktbr: — Pbj wsrnipj, Eclk! *Lbju* pbj wsrnipj, zi pbj wsrnipj… Lidwjtlb mitbrfprn Ucoagr oi ktbrpa b kwjmzjg ihurkpbn, ti zi wprtwa: — Twrkrgb linr ujopjfi w siwlis, ktwjmbipaty gbjowa kihr, w kwap saklitwr. Sistwrk lip, bgbjpbjg Eclk, kzruj, foaw pbj gr kbna ctbrfprt, r wdjkwzr b prkzjmpj siwlb wrdrw kbj salinjurur. Mifrpbrtw gckb propbjkt b skzrsbt siwjl s kwapa. Foa zi ctwapb, sinr pr lipbr, wj ucw zj dihizj saliprn. Rnj pbjdrw mdwatwjmb gc i ujojp siwjl wr sbjnj b sistwrk lip dispbjw kzruj krowrt, wj zi klczjl salinjujpbr. Mifrpbrtw wrmjspbr fi ldwalbjg, wj „pbj wsrnipj”, rnj lip, mitbrfprskwa w njllr, pbj dckwr kbj w gbjuktr, foaw twcuj tbjwrd sbjlkwa pbw prnjwa. Sistwrk ecdgrp gckb fi mdwjliprt: bowbj swoncw siwlis rw pr krg bty lipbjt b kzrgzro oimbjdi ujkwtwj drw cditwaktbj ldwatwa ksiuj: „Eclk, pbj wsrnipj!” Przjptwrk hbjopa lip fiowb kbj w gaknr, wj fi sawaklcur, whbjdr kbna b snjtwj ornju s tbjgpiktb ksiur oinj. Giwj prsjz mdwatyiowb oi ksbroigiktb, ti zi ujkz, giwj prsjz mi tbtyc swoatyr rnhi ktbklr wjhtj, rnj mdwakzrt gckb pr zrlb clnro, hi foaha grdwan rnhi ckbnisrn mdizjkzisrt wr migitr, oruga pr zi, kzrpbr, ziha gc mifrpbrtw hrzjg fdwhbjz *sanibn* b pr zag kliptwaniha kbj minjmkwjpbj kzikcplis. — Pi, rnj sa misbppbktbj zjfi wrhdipbt… — dwjln Ucoag. Bpwapbjd miopbikn sawju ksr nrgmj b dwjln w grnzdjzcurtag, kwaojdtwag ckgbjtyjg: — R, ur wrhdrpbrg, kcdisi wrhdrpbrg… Mi tysbnb dwjln ujkwtwj: — Ur wrhdrpbrg, wrhdrpbrg w trnju ockwa, rnj ucw pbj grg kbna… Mbjnfdwag Lzidjfik w opb prkzjmpaty Ucoag s zisrdwakzsbj Lidwjtlbjfi corn kbj oi krgjfi Lrnbpisbtwr. Hanr zi tyazdr grtybprtur, bkzpr lipkzdcltur bpwapbjdklr mdwjokbjswbjzr s tjnc wrmiwprpbr kbj w ebfcdr ojtaocurtr. — Lziw ujkz Lrnbpisbtw? — mazrn Ucoag wgbjdwrurt cnbtr, lzidr mdisrowbnr oi gbjkwlrpbr ujopju w mizjf Wrfnjhbr. — Zjfi pbj sbjowbjt! Zrlbty dwjtwa jnjgjpzrdpaty pbj sbjowbjt! Pi, diwcgbj kbj, wj bpwapbjd, rnj sbjnlb. — Zi oimbjdi… Onrtwjfiw owbk lipbjtwpbj grga bkt oi pbjfi! — Onrzjfi, wj zrl diwlrwcuj tyazdikt zcowbjw mdwjhbjfnikt. — Wrpikb kbj pr hcdwj. Ujkz mrdpi url s mbjlnj — gisbn Ucoag. Mi tysbnb oiorn: — Sinrnhag oikzrt hrzjg io tbizlb Mjnrfbb, pbw bkt owbkbru w zr sbwazr. — Bowtbj, hjowbj hcdwr — gisbn Lidwjtlb diwfnrorurt kbj mi ilinbta. Kzrnb pr swpbjkbjpbc. S fnjhb njwrni gbrkzi. Hana zi kwjdjfb oigis ujoprlisaty, twrdpaty, wroagbipaty. S grnju kzikcplisi ionjfniktb w sbjnlbty mbjtis sahctyrna ifpbj url w ldrzjdc scnlrpis. Sbtyjd midasrn bty mnrza, urlha uj io grka cowbjdrn b tytbrn tbkprt pr gbrkzi. Odwjsr wrkamrpj lcdwjg b oagjg safnrorna pbha dihizpbta. Wbjnipikt gcdrsa hanr ihnjtwipr wrnihpag mildistjg. Wr nrkrgb b nrptctyjg swfidw diwtbrfrnr kbj pr yidawiptbj kzrnisr tygcdr w tbjgpagb s kihbj oinrgb. Kwnr sinpi. Njtbrn io pbju wbgpa sbtyjd. S mjspaty kjlcporty mdwatbtyrn. Worsrni kbj, wj nrwb ilini gcdis, kpcuj kbj mio mnizjg, wrfnror oi ktbjlis b kbror pr odwjsrty odwrtaty sbjdwtyinlrgb pbjkmiliupbj b s hiurwpb. Twrkrgb mjowbn s tsrn kdiolbjg hjwncopaty cnbt w yclbjg b fsbworpbjg, url prujwopbtwr rsrpfrdor siukl, lzidj w ornr tbrfpr. Prilin sbort hani ligbpa b ligbpa. Srnbna kbj w pbty mityanj oaga kwrdmrpj mdwjw sbtyjd. W saktynaty hruid, wrnjfrurtaty trnr oncfikt b kwjdilikt cnbt, wdasrna kbj ti tysbnr fida kpbrojfi lcdwc, glpjna mipro oiga, mipro owbsrtwpj djzidza erhdal b tbklrna kbj w sakilr pr gbjkwlrpbr ncowlbj. Zj nrzrurtj hnizr wrknrpbrna ti tysbnr gbrkzi kgczpj onr itwc, owbsrtwpj, pbjmdrsbonisj b wbgpj url *fjkwjez* mbjpbjwpa. Wr pbg pr mjspju sapbikniktb kzrn s tbjpbkzag ifdiowbj „mrnrt” oadjlzidr. Foa styiowbnb mi srklbty ktyiorty saknrpaty oasrpjg, Lidwjtlb mdwjkropbj bort w hilc, wjha wrk pbj prkzrmbt pr zjp tyiopbl, gisbn minfnikjg: — Zjdrw whbjdwtbj skwakzlbj kbna, rnhisbjg prokwjon twrk mdiha… Smdisrowjpb mdwjw nilrur oi gbjkwlrpbr, wprnjwnb kbj s krnipbj, lzidjfi ilpr satyiowbna pr gbrkzi. Gbjllb, mckwakza oasrp zncgbn jtyi bty ldilis. Dinlb ldwjkjn saktbjnrpaty rznrkjg fbpjna s pbg wcmjnpbj b zitwana kbj hjw kwjnjkzc. Pr ktbrprty sbkbrna ihdrwa b kwzatya s drgrty pbjknatyrpbj kwjdilbty b „hrujtwpbj” iwoihpaty. Lidwjtlb ckbron pr eizjnc wj kldigpr gbplr b mdwahdrskwa mihiwpa sadrw mdjwjpzisrn Ucoagisb itwrgb kcebz b zrmjza. Bort gbgi sinb wr zr sklrwislr oilzid wihrtwan grnisboni saihdrwrurtj urlbk mjuwrw w dcbprgb b mrkzckwlbjg. Wrpbg skwrlwj worwan mdwaudwjt kbj zrmjzig, iwsrn kbj sj odwsbrty fnik fikmiordwr: — Kwrpispjfi bpwapbjdr oihdiowbjur, fiktbr gbnjfi r dwrolbjfi… Lidwjtlb mdwasbzrn kbj w styiowrtag b wrdrw fnikjg mjnpag misrfb sagisbn prwsbkli zisrdwakwr: — Oilzid Ucoag. Fikmiordw satbrfprn djlj b cktbkprn miorpr mdrsbtj w clnipjg, lzida fi wj swfnjoc pr zckwj gckbrn likwzisrt pbjti erzafb. Wrujnb rznrkisj gbjuktr, mifdrwanb pifb s gbjlliktbrty oasrpc b zitwanb diwgisj oj pbybni, zi ujkz i mdwjogbizrty pbj grurtaty prugpbjukwju srdziktb. Gisbipi i ebwuipigbb ilinbta, i srdcplrty lnbgrzatwpaty b ybfbjpbtwpaty Wrfnjhbr idrw i zag mioihpaty digrpkrty. Fikmiordw han zi mrp sapbikna b mdrsbj izana. Twrkwlj gbrn prfr, hnakwtwrtr b gitpi klnjmbipr. Zrlb twjdjm gifnha owsbfrt mdwanhbtj w wjnrwr. Prkzdikwipj b s fidj wrordzj srka mrkisrnaha oi pbju zrlwj hrdowi. Pik mdikza, itwa ocwj, kdifbj mio ldwrtwrkzagb hdsbrgb, wprgbipisrna ldjs kwnrtyjtlr kbnpbj mcnkcurtr s wanrty. Ojnblrzpikt ihjuktbr, gbjllbj dctya worsrna kbj hat czdcopbrurtagb onr zju ebfcda mizjwpju. Pbjgpbju — mnrza kwjdilbj ksbjzpjfi lidzc, ihjugcurtj lronch uju b pifb, kmdrsbrna jejlz iowbjwa mdwamrolisju b zagtwrkisi prdwctipju. Lidwjtlb diwfnrorurt kbj w kwrtcplbjg mi krnipbj prtyanbn kbj s lbjdcplc ujfi snrktbtbjnr b kwjmprn: — Sbowj tik pisjfi… — Pi, ti? — Urlrk pbjsbjnlr kwzctwlr, rnj rw itwa hinr. — Zjp wjfrd?… — Zi, zi! — Lcmbnjg fi — dwjln oadjlzid w krzakerltur cldasrpr oakldjzpbj — s Giprtybcg. Kwtwjdwj gisbrt, wr hjwtjp. Mi tysbnb oiorn: — Wr hjwtjp! Skzrn sldiztj b cnrzsbn fiktbig whnbwjpbj kbj oi wjfrdr jgmbdj kziurtjfi mio lnikwjg pr fwjgkbj lipkinb. S bkzitbj hani zi tik hrdowi nropjfi s kldigpiktb ksaty nbpbb b prbspiktb mnrkwtwawp. — Pi, r Cyoj imdrsbipa? — wasi wrmazrn Lidwjtlb. — R urlwj, r urlwj! — b misbjg linjowj — hrujtwpbj. Tytjtbj giwj wihrtwat? — Rnjw, ujknb nrklr… — Mdikwj, mdikwj zjoa. — Urlwj mrppr Yjnjpr, twa stbrw ujkwtwj wrujzr Dimkjg? — R zrl, ipr ksag Dimkjg… mdikwj mrpis zjoa… Skwakta zdwju sjkwnb oi krkbjopbjfi frhbpjzc cdwrowipjfi w mdwjmatyjg. Wrktbjnrn fi oasrp b samjnpbrni gpikzsi kmdwjzis, pro lzidagb ldinisrni pbjurli skmrpbrnj hbcdi. Lrpojnrhda, ebfcdaplb, eizifdrebj s drgrty kziurtaty, mdwatbklb b gpikzsi lkbrwjl — mbjzdwani kbj pr pbg. ktbrpa wrsbjkwipj hana grnisbonrgb b dakcplrgb, r hbhnbizjlr, dwjwhbipr gbkzjdpbj, minaklbsrnr io wnitipaty zazcnis. — Sbowbrnjk mrp zi fncmkzjsli? Lidwjtlb mdwagdcwan misbjlb b w sadrwjg prufnjhkwju tbjlrsiktb hrorn sklrwrpa ihdrwjl. — Lcmbnjg zj kwzctwlj s Gjobinrpbj, s zju, sbjtbj mrpisbj, hcowbj, ti zi Tjprtini Vbptbrpi… Iziw wrkwjonjg zrg… Han cmrn. Wr ilpjg, knakwj, gckwzdcuj urlbk iebtjdjl w sdwrklbjg ioowbrn zaty datjdwa, lzidaty miwpbju diwgbrzr url kgbjtbj hanj Gjpjnbl… Mrzdwj, wj limbcuj Sbjtwjdwj urlbk gnioa *snitybpi*. knbtwpa, kwjngr, url prutcopbjukwa ihdrw. Snika pr nhbj swhcdwipj, pik, mrpbj, ckzr, itwa url c urkzdwjhbr. Grncuj, grncuj… Mdwaklitwa oi ksaty kwzrncf b zpbj mjownjg, rnj zi s trnag wprtwjpbc zjfi sadrwc — zpbj. Sbowj — wdihbn zanli ujopr ebfcdlj, r djkwzr njosi, njosi prkwlbtisrpr. Zi gbj, misbjg mrpig, zrl cojdwani, wj zakbrt drwa hrdowbju pbw idafbprn. Ti wr sadrw, ti wr zsrdw! Url zj itwa mrzdwr! Zi ujkz mdwjtbj rmikzin… B pbj zanli rmikzin, rnj twnisbjl, lzida w hinjktbr mazr: „Twa ur tbj grg saort, Gbkzdwc b Mrpbj?” Rpb kmikihc sazdwagrt; gisbj oi zjfi grnrdwalr: — Kbfpidj mbzzidj, qcrpzi zjfi zjp trodi? Kmiudwrn pr gpbj b gdclprn, wj ujkwtwj pbj prgrnisrpj. Frorg gc, url cgbjg, wj gb ujkz skwakzli ujopi, milrwcuj gc mrntjg pr zjfi rmikzinr b ldwatwj, wj fi tytj gbjt b zrlbjfi, url ujkz. namprn zanli ilbjg url sbnl b grncuj ornju. Lbjoa ur wpisc oi pbjfi, srdlprn: — Gbnnj nbdjk… — I — gisbj — kbfpidj mbzzidj, zi zdityj ginzi. Sdjkwtbj zrdf s zrdf smrlisrnjg hjkzbb kwjktkjz edrplis b wrhdrnjg ihdrw njosi miogrnisrpa. Zc s oigc sakzdwafnbkga w tidlr zanli prkwjfi rmikzinr, r djkwzj kbj sadwctbni. Rnj ti zi wr ebwak! Pbjmdrsorw? — I zrl, s bkzitbj… Ujkz zi tik, tik… Lidwjtlb prtyanbn kbj oi Ucoagr b kwjmprn gc oi ctyr s zrlb kmikih, wj fikmiordw knakwrn sadrwa: — Mdrsor, w urlbg kgrlbjg cdwrowipj gbjkwlrpbj? Oadjlzid ckgbjtyprn kbj mio srkjg b gisbn: — Jty, wj kgrlbjg… Mitynjhkzsr… Urllinsbjl, rha, rha… Zdcopiw gbjkwlrt mi prkwjgc, mi krdgrtlc. Ikgbjnipa knisrgb Lidwjtlbjfi mdisrowbn fiktb oi prkzjmpjfi krnipc, lzida prwsrn „mdrtispbr”. — Rnj gbjnbkga wihrtwat Cyojfi! — mdwamigbprn mitynjhtr. — Snrkpbj… s mdrtispb. Lbjoa zrg sjkwnb, pr kmizlrpbj bty skzrnr wwr kwjdilbjfi kzinc gnior mrppr, nrz giwj owbjsbjzprkzc, s kclpb diwisju b zrl njllbju, wj oiwsrnrnr pbj zanj sbowbjt, bnj iotwcsrt knbtwpj lkwzrnza. Snika gbrnr urkpj, mdrsbj hbrnj, i linidwj minaklcurtag ksbjwi yjhnisrpjfi odwjsr ksbjdlc — itwa hnjlbzpj, zrl krgi url iutbjt, zanli hjw kcdisiktb b wbgpr zrgzaty. W ornr sasrdnr pr Ucoagbj owbspj sdrwjpbj diwa njosi, njosi diwlsbznju. Tik mbkrnr twa dakisrnr. Pbjitwjlbsrpj sjuktbj ihtaty mrpis zdityj ur wgbjkwrni. S mdrsju djtj ktbklrnr hjwdropbj inisjl b oimbjdi sbzrurt mdwahanaty wgckwipr hanr dwctbt fi pr kzin. Kmizlrpbj uju s mdrtispb csinpbni Ucoagr b Lidwjtlbjfi io wsbjowrpbr ornkwaty chblrtub rmrdzrgjpzc. Sditbnb oi mbjdskwjfi krnipc. Mrppr Yjnjpr kwnr w Lidwjtlbg diwgrsbrurt ksihiopbj b watwnbsbj. Zsrdw uju nropr, ildrfnr, lsbzprtr io dcgbjptis, lzidj tbrfnj clrwcur kbj b wpblrur, wsdrtrnr kbj s ujfi kzdipj b urkpj, pbjkmiliupj itwa smrzdasrna kbj w przrdtwasr tbjlrsiktbr. Lidwjtlb s uju zisrdwakzsbj kmitygcdpbrn, urlha kbj drmzjg wjkzrdwrn. Gisbn fnikjg iwbjhnag, hjw krdlrwgc b wniknbsiktb. Mrzdwrn pr pbr s wrgaknjpbc, rnj w mjspag diowrujg pbjtyjtb. Ucoag saknctycurt w ernkwisrpr csrfr worp oadjlzidr i diwsiuc mdwjgaknc s Wrfnjhbc, knakwrn cdaslb obrnifc zrgzaty osiufr. Ihburna kbj lbnlrldizpbj i ujfi ckwa prwsbklr: Dcklbp, Grjzjdnbptl… Wrpbg skwrlwj woinrn mitysatbt kjpk zju diwgisa, skwjon oi krnipc gniowbjpbjt nrz oscowbjkzc mrdc b sbzrn kbj w Lidwjtlbg wr migitr kbnpjfi skzdwrkrpbr ujfi mdrsbta. Wr tysbnj mdwjokzrsbn kbj Ucoagisb: — Lrnbpisbtw. „Wrmjspj kap…” — migaknrn oilzid. Gnioa wsditbn kbj oi Lidwjtlbjfi w sboitwpr krzakerltur b wrsbrwrn w pbg diwgisj. Mrppr Yjnjpr mdwaknctybsrnr kbj uju zrlwj, r prsjz kzrda oadjlzid wsditbn sldiztj s zrgzr kzdipj ksiuj ldwjkjnli. Ucoag ipbjkgbjnipa b mjnjp owbspjfi kgczlc knctyrn kwjnjkzc sadrwis, rnj ctwctbrgb hnrowbn ornjli. Worsrni gc kbj, wj knakwa owbspa, mbjlpa kmbjs, zrl urlha ujopr w mbjkpb Fdbjfr, ioornrurtr kbj s fidrty sakilbty b, kwtwjfinpr dwjtw, s mjspju gbjuktisiktb pr Dbfyb, mio krgizpag kwtwazjg Oikkjp, fowbj han drw s watbc. „Lzi zi kmbjsr b onrtwjfi zi snrkpbj?” — grdwan ckzrsbrurt ksj pifb pr mckwakzag oasrpbj s kmikih, i bnj zi hani s ujfi gita, iwoihpa. — Rpb gaknj cwprsrt kbj wr wsatbjwipjfi! — sinrn gnioa twnisbjl. — Rpb zdityj! Zjfi mrp pbj oisbjowbj! Bkzpbjur pr mjspi ldazjdbr oihdr b wnr. — R… klidi bkzpbjur… — w tbtyr gisbn Lidwjtlb. — Sbjga mdwjtbj, wj pbjsinpbtzsi ujkz eidgr watbr, oi lzidju sdrtrt pbj prnjwa. Mrp sbjkw zi krgi b zrl krgi url ur. B lrwoa twnisbjl… — Sbjt tiw w zjfi? — Prkwr ksbroigikt ujkz ucw ldazjdbcg. Oihdi kminjtwpj… — Snrkpbj: oihdi kminjtwpj! Wrskwj zi gisbga b urliha sbjga, ti zi ujkz kwtwjktbj b oihdi kminjtwjpkzsr, rnj pbfoa prk pbj wrugcuj kwtwjktbj ujopikzlb. — I, zi, zi! Kwtwjktbj miujoaptwjfi twnisbjlr, ujopikzlb… — szdrtbn oadjlzid grtyrurt djlr. — Kwtwjktbj ujopikzlb gckb hat miomidwrolisrpj oihdc ifinc. — Zi ujkz snrkpbj gisr mdwjgita pro ockwr twnisbjlr… — gisbn Lidwjtlb midiwcgbjsrurt kbj itwagr w oadjlzidjg. Kwrzrpklb ckgbjty url hnakl bklbjdlb jnjlzdatwpju nrzrn s ujfi itwrty b pr srdfrty. — Bnjw zi ncowb ksbjzr bplsbwatur kmrnbnr pr kzikbj onr zju wrkroa, onr zjfi ldazjdbcg. — ksbjzr bplsbwatur! — mbjpbn kbj gnioa. Ti mrp wr dwjtwa sasnitwa, c nbtyr! Rnj ti zi ujkz kwtwjktbj ujopikzlb? Pbjty pi gb mrp pr zi iomisbj! Ur zjfi pbj diwcgbjg. — Bkzizpbj, ujkz zi tik zrl io prk ornjlbjfi, wj mrp zjfi prsjz strnj pbj diwcgbj. Tik, twjfi strnj pbj wprga… I twag gisbn Njimrdob, wj „ujfi nchju grda ucw pbj prowbjur wpblnr, njtw mdrfpbjpbj…” Zi ujkz urkpr nrlr, lsbrzrgb wrknrpr, fowbj ockwr ncowlr giwj kzrsbrt ldil ksiu ksihiopa… Giwpikt ctwaplc, gisbjpbr, gaknjpbr, r mdwaprugpbju twctbr, mdwaprugpbju swoatyrpbr sjoncf ksju sinb. Kwclrpbj wroisinjpbr… — Diwcgbjg: yjoipé. — Grkw mitbjtyj, wpisc urlbjk yjoipé! — Diwcgbj kbj. Rnj zanli ujopr csrfr. Tyida cgaknisi w grpbr mdwjknroistwr rnhi ujkwtwj njmbju: krgihiutwr — kwclr wroisinjpbr s orwjpbc, pr mdwalnro, oi saonchrpbr kihbj ilr. Twa grga mdrsi wjwsinbt, wjha wprnrwn zi wroisinjpbj? — Twnisbjl tyida cgaknisi mionjfr erzrnpju kbnj, lzidr, dwjtw mdikzr, oi fida pifrgb sasdrtr ujfi gaknb b ctwctbr, lzidr… Rnj, mrpbj, urlb zi wna mdwalnro! — Onrtwjfi? — Pbjty kihbj mrp mdwamigpb zjfi oilzidr, ti zi wourn mbjdskwa lruorpa w pif b drl ihnrlrpaty. Hi pbj sbjg, twa mrpc sbroigi, wj pbjfoak „ldazjdbcg” prlrwasrni zdwagrt tyidjfi s lruorprty. Miwpbju prlnrorpi bg lrezrp b wrgalrpi s tjnb. Ihjtpbj saprnjwbipi wrkroj: pi djkzdrbp. Ur grg prowbjuj, wj lbjoak mihaz s kwmbzrnc ihnrlrpaty hjowbj mdrsbj sinpiktbr, wj zrg pbjkwtwjkpr tyidr fnisr hjowbj kpcnr ksj grdwjpbr hjw mdwjkwlioa. — Pi, ur pbj wprg kbj pr zaty kchzjnpiktbrty. Rnj sjwga bppa mdwalnro: satyisrpbj owbjtb. Prugbnkwj wroisinjpbj, foa hanjg s kwlinj, orsrna gb „srfrda”, diwlikw mdrsbj urlbjk kwtwazpj ikwclrpbj hjnedr, urlbjk „prhbjdrpbj”, „ktbrfrpbj”… — Zrl, zrl… Satyisrpbj. Ujkwtwj pbjorspi Sbptjpza Min swoatyrn, r ujfi twazjnpbta dispbjw, pro gjzior lkwzrntjpbr oidiknaty Hjpjoalzis Sbppbtlbty wr migitr hrzifr, wr migitr skamasrpbr bg mdi gjgidbr pr lihbjdtc. Mrp ucw pbj wfiowbnha kbj pr kakzjg mrpr Sbptjpzisa? — Ip pbj, rnj ur… lzi sbj… — sjkztyprn oadjlzid. Gnioa twnisbjl kmiudwrn pr iutr w ckgbjtyjg b kwtwjfinpag mdwagdcwjpbjg misbjl. — Mrp ha kbj ucw pbj wfiowbn. Ujkzjkga kzrgzro i zakbrt gbn s lbjdcplc… urkpju nrlb. Zi krgi w zag satyisrpbjg grnjplbty ncowb. Ujkzjkga i zakbrtj gbn io tyjojdis, lzidj nilcur kbj, hat giwj, fowbjk s krkbjopbg oigc. Zr kmdrsr satyisrpbr owbjtb mjowb url mitbrf. Sbowbrnjg oihdwj kwlina kwsrutrdklbj… — Fowbj bkzpbjuj mdwagck kwlinpa. — Fowbj kwjktbinjzpbj owbjtli w prusbjlkwr mdwaujgpiktbr bowbj oi skminpjfi oigc wrhrsa. Imisbrorur gc zrg tcoispj hrkpb. Wrsbjdr zrg mbjdskwj s watbc wpruigiktb b oiwpruj zrujgpaty mbjdskwaty diwlikwa miwprsrpbr. Rnj b w zju kwlina gakn bowbj ornju. — R bowbj ornju… Pbj cnjfr ujoprl srzmnbsiktb, wj sactwjpbj kbj rhjtronr, kanrhbwisrpbj b hrwfdiza lrnbfdrebtwpj — ujkz zi gjlr. — S tyjojdwj… ujkwtwj urlr! Urlr mbjlbjnpr! — S kwlinj dispbjw. R zju zidzcdwj owbjtli gckb hat mioorpj. Lrwoj, lzidj zanli mdwauowbj pr ksbrz b oiwauj sbjlc snrktbsjfi. Tbjdmbjpbj! Skwjnlr mdrtr ujkz tbjdmbjpbjg. Tiw zc gisbt! Zrlr kmdrsr ybfbjpa. Wr migitr twjfi gifr wsrntwat s prkwaty gbrkzjtwlrty jmbojgbj? Diwcgbj kbj, wj wr migitr mdwagckc. Ti twapbt wj whiurgb, dwjwbgbjkwlrgb? — Oruga miliu whiuig. Bnjldit lzi whaz prkzruj pr diwpaty whiuis, zrlbjfi oiwpruj sdrwjpbr, urlha kbj i tik gktbn pr pbty. — Sbjt tiw hak mrp w pbgb wdihbn? — Ur… ur wdwjlrg kbj pr zi mazrpbj iomisbjowb. Lidwjtlb gisbn zi w itwagr mniprtagb. Worsrni kbj, wj gbjowa ujfi izsrdzagb misbjlrgb kziur mdwjwditwakzj ifpbj. — Onrtwjfi? — tbtyag fnikjg wrmazrnr mrppr Yjnjpr. — Onrzjfi, mdikwj mrpb… onrzjfi… Pbj cgbjg pr zi iomisbjowbjt. — Onrtwjfi? — prkzrsrnr drw ujkwtwj. — Pbj cgbjg. Zdityj gbj fnisr hinb. Gnior mrppr wrdcgbjpbnr kbj. Ckzr uju odfpjna b sadrw cmilidwjpbr kldwasbn uj pr tysbnj. Wrmrpisrni gbntwjpbj oikt mdwaldj. Knatyrt hani satbj sbtydc b cojdwjpbr ojkwtwc s kwaha sbjnlbty ilbjp. Lidwjtlb worsrn kbj zjfi strnj pbj iotwcsrt. Uroisbzj ckgbjtya gbjpbna kbj s ujfi zsrdwa. Wrtwrn gisbt pbj miopikwrt itwc: — Ganb kbj mrp zsbjdowrt, wj lrwor mdrtr ujkz tbjdmbjpbjg. Strnj zrl pbj ujkz. Migburg zi, wj s owbjowbtzsbj izdwagcujga mi mdwiolrty prnif oi mdrta, ti giwjga kzsbjdowbt pr hrdowi sbjnlbju nbtwhbj ncowb hifrzaty, lzidwa mi trnaty opbrty hjwbpzjdjkispbj mdrtcur, rnj sjwga… Sjwga ti bppjfi. Skwakzlbj miksbjtjpbr, zdcoa, iebrda, hiyrzjdkzsr. Gbtlbjsbtw gisb — pbjty mrp miknctyr zaty knis mdwjowbspbj grodaty: „Mdwjw iebrdj octyr diwcgbjg twap twnisbjlr, lzida izdwagrskwa mdrsoj, cziwkrgbskwa kbj w pbr, diwpikb ur, ihursbr, kncwa uju wr idfrp, wr zsbjdowj b wr siukli, pbj wsrwrurt pr kmiudwjpbr, pr fnika b daka pbjmdwaurtbjnr”. Iziw, twa zrlr „iebrdr octyr” ujkz, twa prsjz giwj hat tbjdmbjpbjg? Ip krg gisb, wj zi ujkz „pruhinjkpbjukwr wj skwakzlbty iebrd”, rnj saoruj gb kbj, wj gr pr gaknb zanli uju sakilikt, uju sapbiknikt. Twnisbjl, lzida cziwkrgbn kbj w mdrsor, gckb twct droikt, diwlikw, szjoa prsjz, foa wikzrn mihbza. Zrl mdwamckwtwrg. Szjoa prsjz, foa wikzrn wgbrwowipa… — Zi tyahr mrdroilk… — dwjln Ucoag. — Woruj gb kbj, wj s bkzitbj ujkz zi pruhinjkpbjukwr wj skwakzlbty iebrd. — Pbj krowj. Zrlb twnisbjl s twapbj ksibg oiwpruj kwtwjktbr. Ihursbr mdrsoj, lzidr izdwagrn, zi wprtwa sanroiscuj kwtwjktbj, lzidj s pbg ujkz. S zag gckb njwjt zrlbj krgi wroisinjpbj url s wrhbjfrty b grzrtzsrty klrmtr rnhi s kwsbponrty kwrtydrur fbjnoisjfi. Foa kbj zr diwgisr zitwanr, yctwrna tbrfnj fdiga b whnbwrurta kbj nikliz hcdwa skzdwrkprn trnr lrgbjpbtr. Pblz pr zi csrfb pbj wsdrtrn, zanli mrppr Yjnjpr mi lrwoag kbnpbjukwag rzrlc sbtydc kmifnrornr s ilpr. Mitbklb prsrnpbta hbna s pbj, urlha lbnlr mbjktb tytbrni kldckwat drga. Hani mdrsbj tbjgpi. Wrtwrn mdrt ojkwtw cnjspa, mipcda b hjwnbzikpa. Lbjoa pbjlbjoa mdwjdrwnbsa hnrkl iksbjtrn miliu. Szjoa skwakzlbj hdrwa, ilctbr, ksbjtbonr b nkpbrtj misbjdwtypbj dwctrna kbj s itwa b prfnj frkna urlha stynipbjzj mdwjw kwahlbj sjkztypbjpbj, lzidj s fnjhb mbjdkb zsrdoa kzdrty wrmbjdrn. — Iohbjfnbkga io mdwjogbizc… — dwjln gnioa. Fnik ujfi saorn kbj twagk owbspag s migdclc prmjnpbrurtag mdwjkzsid. — Pbj iohbjfnbkga strnj — gisbn Lidwjtlb, lzidjfi hcdwr, sbort, miopbjtrnr, hi gisbn w urlrk sjspjzdwpr prfniktbr. — Twa onr twnisbjlr, lzida izdwagrn mdrsoj, bkzpbjur mrpklbj ldazjdbr? Twa mrp mikzrsbkw uj pr odiowj zrlbjfi twnisbjlr? — Diwcgbj kbj! Lrwojfi ihasrzjnr prnjwa mdwazdwagrt wr djlj, foa tik mdwjokbjhbjdwj, b wrmazrt, twa owbrnr w miwazlbjg, whrort, twa pbj bowbj shdjs, twa pbj mkcuj zjfi, ti dio ncowlb mdrtisbtbj whcoisrn. — Pr gita zrlbty wrkro mdwahbzi Ujwckr Tydakzckr oi ldwawr. Misbjowbjnb gjwisbj: „Ga grga mdrsi prkwj b sjoncf mdrsr ip cgdwjt misbpbjp”. — Mdwjw zi tbjdmbjpbj ksbrz wikzrn whrsbipa. — Mizjfr whrsbjpbr pbj njwrnr s tbjdmbjpbc, njtw s prctj. — Sbjt onr mrpr pbj bkzpbjur wropj mjspblb? Twanbw pbj sbjga pr mjspi, wj owbjtbihiukzsi rnhi tybpklbj gidoisrpbj kzrdtis — zi kr wnj dwjtwa, r ctwctbj kinbordpiktb gbjowa ncowgb — zi ujkz dwjtw oihdr? wj gisbt mdrsoj ujkz oihdwj, r lnrgrt wnj? B lzi ha tytbrn mdimrfisrt bojj owbjtbihiukzsr rnhi pbkwtwat ctwctbj kinbordpiktb, misbpbjp hat ckcpbjza… — wj gisbt mdrsoj ujkz oihdwj, r lnrgrt — wnj, zjfi ur, pr mdwalnro, lzida zc w mrpjg kbjowj s ujopag miliuc, strnj pbj ujkzjg mjspa. Twjkzildit gisbjpbj, r prsjz sawprsrpbj lnrgkzsr ujkz prusawkwr tpizr, wrkncfr b hiyrzjdkzsjg. Ujkz ipi wcmjnpbj zrlbj krgi url gisbjpbj mdrsoa. Miwikzrsbrg twnisbjlisb wcmjnpr ksihioj gisbjpbr mdrsoa rnhi lnrgrpbr. Ti ujojp twnisbjl giwj sbjowbjt i mdrsowbj rnhi ernkwc ockwa odcfbjfi twnisbjlr? S kjdtc ncowlbg kr zrlbj itjrpa, mckzapbj, fida b sjodcurtj nioistj… Tydakzck misbjowbrn: „Pbj krowtbj, rhaktbj pbj hanb krowjpb”. Izi skwakzli. R ti oi zaty owbjtbihiukzs, pbjsinpbtzs, zi obrnjlzatwpbj mrp gbj mihbuj, hi w zrlbty mazrp sasbprt kbj pbj woinrg. Pbj grg sauktbr. Bkzizpbj, skwakta sbjga pr mjspi, wj saminbtwlisrpbj mrdrnbzalr zi ujkz wnr twappikt. B lzi ha zi ctwapbn, misbpbjp hat kldjmisrpa. Zi ujkz kanifbwg — pbj gr ti. Rnj twa mrp kihbj giwj saihdrwbt twnisbjtwjpkzsi, urlbj grga pr gaknb, b zjfi diowruc ctwapjl? Kwjdwjpbj bojb pbjsinpbtzsr ujkz pbjgiwnbsj skdio zrlbty ncowb zrl krgi, url pbjgiwnbsr zi ujkz dwjtw, wjhakga osru sjkwnb oi zisrdwakzsr, fowbj wfdigrowbna kbj kchzjnpbj satyisrpj lihbjza, b wjhakga zrg wrtwjnb mdisrowbt urlrk lrdtwjgpr diwgisj rnhi, oruga pr zi, miwdwctrnb chdrpbj. Obrnjlzatwpbj giwpr oisbjkt, wj ujkz giwnbsj zrlbj prkwj wrtyisrpbj kbj, rnj krg mikzjmjl oj ertzi — pbj ujkz giwnbsa. R mdwjtbj pbj gr wropjfi mbkrpjfi mdrsr, lzidj ha wrhdrpbrni zju ksihioa. Zi twrkzjtwlr snrkpbj zjfi ctwctbr kinbordpiktb, lzidj skwakzli mdwjpblpbj, oalzcuj prg zil diwcgpju, gbnju b onr skwakzlbty mdwaujgpju diwgisa. Wnj pbjsrzmnbsbj ujkz zanli ujopi: ldwasor hnbwpbjfi. Twnisbjl — ujkz zi dwjtw ksbjzr, lzidju ldwasowbt pbligc pbj sinpi. Saurskwa ldwasoa hnbwpbjfi, sinpi lrwojgc twapbt, ti tytj. — Boannr, mdikwj mrpr, boannr, twanb Rdlrobr . Ldwasor hnbwpbjfi… Oihdj kihbj! R tiw zi ujkz ldwasor? Fowbjw uju fdrpbtr? — Fdrpbtr ldwasoa njwa s kcgbjpbc, s kjdtc ncowlbg. — Pi, mdikwj mrpr, twaw zi pbj kr wrdza? — Pbj. Zi ujkz gakn pruhrdowbju zsidtwr wj skwakzlbty. Pr pbju ksbrz kzib. Pbjty pi mrp migaknb, ti ha w pbg hani, foaha sagrwrt zj knisr: „Mi zag miwprur, wjktbj ctwpbrgb gibgb, ujknb kbj swrujg gbnisrt hjowbjtbj” . Gbnikt gbjowa ncowb prnjwa kbrt url wnizj whiwj, r lrlin pbjprsbktb zdwjhr sadasrt b ojmzrt pifrgb. Twtbu twnisbjlr… — izi prclr. — Kwahlikt mikzjmc ncowlbjfi wrnjwa io diwsrnjpbr twappblis, lzidj s mimdwjl ujfi niwaklr kbj lnror. Oadjlzid prtyanbn kbj oi Ucoagr b minfnikjg kwjmprn: — Sawprg mrpc, wj strnj pbj sbjg, i ti tb mrpisbj kmdwjtwrur kbj gbjowa kihr w zrlr wruroniktbr. Lidwjtlb, diwgrsbrurt s ornkwag tbrfc wj ksag rpzrfipbkzr, wsditbn kbj drmzjg s zj kzdipj b dwjln: — S bkzitbj… oj nrpr trmdbpr. — Urlwj wbgpi… — kwjmpjnr mbjlpr mrpbjplr, w zdsifr kmifnrorurt s ilpi. — Hib kbj mrpb zdityj — mazrn Lidwjtlb. — Mdrsor, hib kbj mrpb? — Rnjw fowbjw zrg… Zanli zrl drmzispbj kbj iwbjhbni. B zr tbjgpikt. — Ryr, zr tbjgpikt… — Mi tysbnb gisbn: — Urlwj hbjopag ujkz zjp, lzi zjdrw bkt gckb pbjwprpr, kzdrkwpr odifr. Lzi kmbjkwa kbj oi pbjsbroigjfi tjnc, lzi bowbj, bowbj hjw liptr… Zjp „mbjnfdwag, ti kbj s odiowj zdcowb mdwa hnrklrty fdigc…” Wbrdpr fdroc wgbjkwrpjfi w ojkwtwjg wrtwjna tbrt s kwaha. Diwgisr mdwatbtynr. Ucoag skzrn wj ksjfi gbjuktr b mrzdwrn s ilpi. Mikdio cnjsa b gdilc hctyrn lbjoa pbjlbjoa mnigbjp sbjnlbty mbjtis. Oilzid han pbjksiu. Gaknrn i prdwjtwipju. Cnjfrn wncowjpbc, wj foa kbj kliptwa zr hcdwr, foa whnjopbj tbjgpikt, zi urlrk sbjkt, urlbjk jtyi, urlbk sadrw or kbj knakwjt… Tbtyj sjkztypbjpbj pbha-mitbjtya sadsrni kbj w ujfi mbjdkb. Mbkrn ucw nbkz b miorn rodjk. Lziw sbj, giwj urlb zdre owbspa kzrgzro, w zaty gbjukt clityrpaty, mdwapbjkbj knisi… Giwj b ipr s zju tysbnb mrzdwa kbj s hcdwj, giwj zj krgj ctwctbr url mdjolbj hnaklrsbtj iksbjznrur wrnihpj gdilb… — Mrp oilzid, url knakwrnjg, sdrtr snrkpbj w Mrdawr? — wrfroprn wpbjprtlr oadjlzid. — Osr nrzr ucw gbpjna io giujfi misdizc… Lidwjtlb wsditbn kbj w wasiktbr s bty kzdipj b twjlrn zanli tysbnb, wjha kbj oi zjfi obrnifc mdwanrtwat. S zag krgag gigjptbj nilru iotyanbn midzbjdj b wniwan clnip mrppbj Yjnjpbj. Zr skzrnr b mdikbnr pr yjdhrzj. Mdwjkwnb oi krkbjopbjfi miliuc b wrkbjonb mdwa ihkwjdpag kzinj wrkzrsbipag gpikzsjg zrnjdwa, mingbklis, kwlbjn nkpbrtaty. Gnioa Lrnbpisbtw kbjowbrn mdwa Ucoagbj. Wrsbroigbn fi, wj oimbjdi ti kliptwan minbzjtypblj s Tyrdnizzjphcdfc, wj sdrtr zrg ujkwtwj onr „wdihbjpbr oilzidrzc”, r zagtwrkjg mdwamrzdcuj kbj zjgc dapkwzilisb, lzidag wnizi mnapbj oi Edrptub. — Mrpbj! — sinrn — snika miskzrur pr fnisbj, lbjoa kbj mrzdwa pr zi, ti kbj zc owbjuj. Pbj tytj chnbwrt pbligc, rnj zrlr, pr mdwalnro, migit njlrdklr iohasr kbj s kmikih wcmjnpbj mitwzisa. S opbc iwprtwipag njlrdw, „grurta mio kihr” w ikbjg erhdal, ujowbj w gbjuktr pr gbjuktj… Twa zi mrpc pbj kmdrsbr twrkjg mdwaldiktb? — Pbj, Hiwj hdip… Mdrfprnhag krg wprnjwt zczru wrzdcopbjpbj, sbjt gckwj miwprt kzikcplb oi fdcpzc b w lrwoju kzdipa. — Twa zrl? R sbj mrp, wj zi tbjlrsj… Sbjt mrp mdrfprnha zc ikbrkt… B mitwapbn mrp ucw s zag tjnc urlbjk ldilb? — Pbj, strnj. — Twa gr mrp urlbj wpruigiktb? — wropaty. — Rty, zrl. — Pbjty mrp oilzid pbj hbjdwj twrkjg oi kjdtr skwakzlbjfi, ti giu kap gisb i Wrfnjhbc — sgbjkwrn kbj oadjlzid. — Ujkz zi pbjtyjt kmjturnpr. Mdikwj mrpr… — Zrl, ujkz zi pbjtyjt, r snrktbsbj rpzamrzbr kmjturnpr! — tjowbn gniowbjpbjt. — Tb ncowbj wrgidoiscur zaty mitwtbsaty jklcnrmis. Ujkz njlrdw wr ordgityj, sbjt oi pbjfi lzi was. Tyida, pbj tyida, w mdwasbowjpbrgb, w bgrfbprtur… Zc c gpbj s njtwpbta prkw oilzidjl gr pr ksju fiowbpbj mi kwjktowbjkbjtbc tyidaty. Pbjtywj lzi misbj, twa giwj hat zanj ncowb bkzizpbj tyidaty s grnju ikrowbj… — Erlzjg ujkz — dwjln gnioa — wj s trnag ldruc lidwakzr w midroa njlrdklbju pr likwz snrktbtbjnb 41%, r strnj uju pbj oiwpruj 59. — Klrowj wpisc zrlbj taeda? — W 856 mdwjokbjhbidkzs whrorpaty s 818 pbj hani wropju migita njlrdklbju, s 10 zr migit bkzpbrnr erlzatwpbj, s 24 hanr wpikpr, r zanli s 4 prnjwazr. Ucoag mdwagdcwan misbjlb b wrkgbrn kbj s fnjhb ksjfi kjdtr. Url grdr glpjni mdwjo pbg skmigpbjpbj srnl srdkwrsklbty. — Jfwrfjdrtur pbj zanli sj spbiklrty, rnj prsjz s taedrty — gisbn kzrda w enjfgr sazdrspjfi minjgbkza. — Diwcgbjg oi fdcpzc lipbjtwpikt migita njlrdklbju, ujkzjg uju wsinjppblbjg… erprzatwpag, wj kbj zrl sadrwj ybfbjpa… jz tjzjdr. Rnj izi erlz ksbjwa. Mdwa sbjnlbty mbjtrty bkzpbjur kwrnj oi stbrfrpbr dcoa. Mio prukcdiskwr lrdr pbj sinpi twnisbjlisb kbrort s kwrnb rpb onr surwoc, rpb tjnjg kwahlbjfi kmckwtwjpbr kbj w fida. Twa mrp csbjdwa, urlr ujkz kzrzakzalr sujwowrp b wujwowrp sbpor? Zi ujkz zrlwj kzrzakzalr, lzidr misbpbjp hak pizisrt kihbj s lzidjulinsbjl minlcnb giwfc… — Pbj gr fsrnzispju mizdwjha. — Ryr. — W skwjnlr mjspiktbr. — Rnhi odcfbj. Gbjowa osigr mbjtrgb ujkz mjspj wrfnjhbjpbj, ihil lzidjfi mdwjtyiowb kwrnr. Pbligc oi fnisa ha pbj mdwakwni, wj zrg snjwt giwpr. Tiw mrpisbj misbjtbj? Ckbron kihbj s zju owbcdwj pr minisbj sakiliktb b fsbworn frmbrt kbj pr oin. Kwrnj bor tbtyi. Yclpjni s twjdjm b pr gbjuktc. Wr zi iomisbror erhdalr! Zrg orkwlr pbj hani, csrwr mrp, orkwlr pbj hani! — Mitynjhbrg kihbj, wj s zag gbjuktc ujkz zjdrw orkwjl… — dwjln gnioa Lrnbpisbtw prhbjdrurt w mingbklr ifdigpr midtuj dikzhjec. — Zrlb twnisbjl mdwa mbjtrty grdzjpisklbty, mdwa srntrty, mdwa odctbj wrdrhbr owbjppbj mrdj dchnb. B urlwj zi wauj, ti dihb w zagb mbjpbjowgb? — Tbjlrsr dwjtw… — Ycnr, wauj pro kzrp b smror s oncfb. Wihrtw pi mrp s pbjowbjnj zrlbjfi daeckbr: ldrsrtbl giopa, tyckzjtwlr… Styiowb oi klnjmc b diwlrwcuj: „Oru pi mrp linpbjdwalb, zanli mdwjtbj w njmkwaty, w giopaty”. Gaonr mrtyprtj kmdisrowrur kihbj kmjturnpj. Zjdrw snrkpbj s giowbj kr gaojnlr mrtyprtj. — Twa zi s krgju dwjtwa pbj giwj ihcdwrt? — grgdizrn gnioa wrurorurt w sbntwag rmjzazjg. — Ujkz zi pbj zanj ihcdwrurtj, bnj kgczpj. — R twjfiw wpisc kgczpj? — Skwjowbj whazjl, whazjl! Sj skwakzlbty srdkzsrty kminjtwjpkzsr watbj pro kzrp, diwdwczpikt… — Gaojnli — zi ujkz diwdwczpikt? — Pblz pbt pbj ikwtwjowr. Mdwa zrlbty wrdihlrty ujkz zi whbidisbkli hrpldczis… — Wgpbjukwat hjkzbig wrdihlb, zi kbj wrdrw czjgmjdcur! Pbj hjowbj rpb gaojnjl, rpb zaty ihcdwrurtaty ldrsrzis. — Mdwjtbspbj, zdwjhr miopikbt, ti ztyc. miopikbt! Pbjty kihbj mikmdisrowrur tanbpoda w Mrdawr, mrnziza w Sbjopbr… Nilru ihpbikn mingbkjl b wgbjpbn zrnjdwj. Han zi ucw sbjtwid, lbjoa mi sambtbc yjdhrza skwakta, w saurzlbjg mrppa Yjnjpa, imcktbnb urornpbj b wprnjwnb kbj s frhbpjtbj. Mrnipi tafrdr. Lidwjtlb w mdwjmakwpr gbpr zdwagrn s ckzrty inhdwagbj url grdtyjs. Gnioa Lrnbpisbtw diwmitwaprn ornkwa tbrf ksju oakmcza w iutjg, foa szjg wpisc skwjon nilru, ikzdiwpbj whnbwan kbj oi Lidwjtlbjfi b tik gc kwjmprn oi ctyr. — Rty, oi gpbj… Wrmjspj w nbkzjg?… — Pbj sbjg, mdikwj nrklb mrpr bpwapbjdr. Gisb, wj gr mbnpa bpzjdjk. — Zczru? — kmazrn Lidwjtlb w pbjohrnag dctyjg. Pbj saugcurt w ckz tafrdr mikwjon wr nilrujg. Ucoag mdrfprn mdwakmbjkwat lipbjt zju sbwaza, saukt ti mdjowju. Curn mio djlj gniojfi Lrnbpisbtwr b wrmazrn, oilro mikwjon Lidwjtlb. — Diwgrsbr w urlbgk miknrptjg, lzida fi rw zc ioprnrwn. S kjdtc Ucoagr mdwjkcpjni kbj grdwjpbj: nbkz io Uirkb… — Mrpbj — dwjln tbtyi oi gniojfi twnisbjlr — twa pbj gifnhag wihrtwat zjfi miknrptr? Itwjlcuj pr mjspr sbroigikt, lzidr gbj hrdowi pbjmilib… Giwj zi nbkz oi gpbj… — Mdikwj cmdwjugbj… — ldwalprn gnioa hcdkw diwkcsrurt ldwjknr mi odiowj. Wprnjwnb kbj s mckzag lidazrdwc, w lzidjfi odwsb satyiowbna pr ktyioa. Ktyioa zj pbj hana wrnrgrpj, njtw kzdigi url odrhbpr kzrna mdwamrdzj oi hcoaplc, mdisrowrt w mbjzdr pr wbjgbj. Ucoag, kziurt sj odwsbrty kbjpb, wihrtwan pr oinj ksbrzni. Lidwjtlb zdwagrn s djlc ksbjtj, lzidju mnigbjpbjg tysbrn sbtyjd sowbjdrurta kbj mdwjw kwtwjnbpa ojkjl. Odwsb pr oinj hana wrglpbjzj, rnj hdawfb ojkwtwc smrorna skwakzlbgb izsidrgb. Cnjsr ocopbnr mi ortyc mdwahcoislb. Ihil krgaty odwsb kzrn miknrpbjt. Han mnjtrgb skmrdza i ktbrpj. Gbrn pr fnisbj twrmlj w orkwlbjg, pr kihbj ihkwjdpj njzpbj mrnzi, fdchj hcza. Han mdwjgitwipa oi kctyju pbzlb. Kzdcfr sioa nrnr kbj w pbjfi b oilinr pif zsidwanr lrncwj. Mdwamrzdcurt kbj w csrfr, Ucoag kmikzdwjfn, wj zjp twnisbjl odwa pr trnag tbjnj. Fnisr ujfi wsbknr pr mbjdkb b hanr tyrdrlzjdakzatwpbj hjwsnropr, url c ncowb w mdwjgitwipr likwcnr. Bpwapbjd diwgrsbrn w pbg minfnikjg, lzida fbprn s kwcgbj sbrzdc. „Zi pbj oi gpbj…” — migaknrn Ucoag b kjdtj ujfi ktbkpjni kbj io hjwhdwjwpjfi wrnc. Lidwjtlb swbrn s djlj mrlcpjl mdwapbjkbipa mdwjw gildjfi odrmbtydckzr b kwjon s fidj mi ktyiorty. Foa pr bty kwtwatbj cudwrn Ucoagr, wrtyprn kbj b ikzdag fnikjg ldwalprn: — Ti zc dihbtbj? — Gaknrnjg, wj zi giwj oi gpbj w mitwza… — Pbj, pbj… Ti wpisc! Zi zjp fncmbjt, mdwjgazpbl. — Mdwjgazpbl? — Zrl. Oisbjowbrn kbj io lifik, wj zc ujkzjg… Sbowbtbj, urlbj zi pjdsa! Pbj gaknrnjg, wj srk zc wrkzrpj, b io drwc… Mbjlpa fnikbl wj kbjhbj saoihanjg, rpb knisr… Krgjgc fncmbi fi cknakwjt, r tiw oimbjdi gisbt i ojnblrzpaty hnbwpbty. — Mdwjmdrkwrg srk, hi zi ur pbjmizdwjhpbj… — Rnj fowbjw zrg! Mdwjgazpbl… — gisbn kwjmzjg. — S Lrzisbtrty osr zafiopbj zjgc wikzrsbnjg mrtwlj lidzc pr chdrpbj. Lcmbnjg zjp lidz s Ldrlisbj. Hrdowi nchbj zrlb frzcpjl. Giwj b sa sjwgbjtbj onr kbjhbj. Pbj tytbrni gb kbj mnrtbt. Kwjmprnjg zjgc edrpzisb, wjha gb zi mdwapbikn lzidjfi opbr. Owbk gbrn tysbnj migaknpr, sbjt gbj rw zc safdwjhrn. — Zjp twnisbjl kbj diwtyidcuj. Sbowbrnjg, url odwa. — Zrl krowbtbj? — Tiw zc krowbt? — Zdwjhr gc ort lbjnbkwjl siolb. Zdwjhr ti mdjowju. Twnisbjl kbj diwtyidcuj! Mikwjon mdjoli b woahrskwa mdwa odwsbrty kzinisjfi miliuc nilrur gisbn: — Giu hdrtbj, sjw zjw w nrklb ksju b sapbjk twnisbjlisb, ti zrg kzib, lbjnbkwjl siolb. Oru gc, sbjkw, wdjkwzr osr lbjnbkwlb, r prsjz zdwa. — Pbjty sambuj zdwa lbjnbkwlb… — oidwctbn Ucoag. — Sbjtbj ti, oilzidwj, hrowtbj zrl oihdwa b krgb gc wrpbjktbj. Wihrtwatbj, twa s krgju dwjtwa zrl mdwjwbrhn… — W tyjtbr… Ucoag swbrn w drl nilrur iwoihpr enrkwlj w siolr, lbjnbkwjl, ksbjtj b wjkwjon mi ktyiorty. Mdwjgazpbl kzrn s tbjgpiktb. Worsrn kbj odwjgrt… Ucoag mikzrsbn ksbjtj pr wbjgb b prnrn mnapc s ldakwzrnisr nrgmlj. Szjoa odrh miopbikn fnisj b izsidwan itwa. Hana zi ocwj, urkpipbjhbjklbj itwa… Djlr Ucoagr, s lzidju zdwagrn lchjl, wodjzsbrnr urlha io fsrnzispjfi wbgpr. Mdwjgazpbl sambn tytbsbj ujojp lbjnbkwjl, odcfb, zdwjtb. Mizjg, pbj lbsprskwa fnisr, izsidwan odwsb b wpbln s twrdpju twjncktb pita, lzidr wrnjsrnr prsrnpbtr. Sj osbj fiowbpa miwpbju Ucoag sdrtrn w Lidwjtlbg oi oigc misiwjg. Ojkwtw ckzrn. Hanr tbjgpr pit, mjnpr imrdc b skzdjzpjfi tynioc. S gdilc pbjwoihazag worsrna kbj tyiowbt tbjnklr gfnbkzj, hbrnrsj, wfpbnaty sawbjsis. Odifb hana wrnrpj sior, lzidr kmio lin w sdwjkwtwrtag kalbjg diwnrzasrnr kbj pr skwj kzdipa. Foa saujtyrnb w wrcnlis, Lidwjtlb skzrn wj ksjfi gbjuktr b zdwagrurt kbj djligr kwzrha mdwjopbjfi kbjowjpbr tik ecdgrpisb zncgrtwan. Kbrorurt dwjln oi Ucoagr: — Giwj wjtytjtbj mdwjujtyrt kbj? Twrk makwpa! Sbnfit… Mi tysbnb oiorn: — Giwjga ujtyrt oi ldrstr, lzidjgc ioorg wrdrw zjp grzjdbrn pr chdrpbj. Mi ti zi grg zdwagrt s oigc? Pbjmdrsorw? Gbjuktj zanli wrsrnr b pbt sbjtju… — Url csrwrtbj. Ti oi gpbj, zi mdwjujtyrnhag kbj w ityizr. — Sbjt srn, hdrtbj, r ikzdi, ikzdi… Oikzrpbjkw zanjfi dchnr url mdwjopbj lini. Lipbj, ktbrfpbjzj hrzjg, klitwana w gbjuktr b mikwna. Ujtyrnb oikat oncfi, s gbntwjpbc. S mjspag gbjuktc clrwrna kbj nrgma jnjlzdatwpj izitwipj fdchagb gfnrgb. ksbrzni wrpcdwipj zsidwani oilinr kbjhbj ldjfb kgczpj pbha ihsiolb, lzidj kr tbjpbrgb itwc ncowb tyidaty. Gbjowa odifr r zag ksbrznjg njwrna urlbjk grdzsj sioa. Kbprsj nkpbjpbj mjnwrni mi tbjgpaty ernrty mnrklbjfi wrsrnbklr. Kwni w hbjfbjg misiwc, hbjfni w pbg, urlha mjspr sklrwislr ikzdr, w tbjgpiktb pitpju satyiowrtr. — Fowbj ga ujkzjkga? — Pro limrnpbr. — R klro zc zr sior? — Milnro sjfnr ujkz zc hrdowi fdcha, rnj s fnjhiliktb mrdckjz gjzdis. Zjp sjfbjn ujkz ucw sahdrpa. Wbjgbr kbj ikcpjnr s mdiwpbj, sfbjnr kbj uju misbjdwtypbr. Zjdrw s zrlbju gbjopbta fdigrowb kbj sior. Cgbnln. Wpisc ujtyrnb oncfi, pbt oi kbjhbj pbj gisbrt. Hanb s urlbtyk minrty. Lidwjtlb kbjowbrn szcnipa s lrz zdwagrurt pr linrprty ksiu mrlcpjl. Wrtwrn tik kwjmzrt. — Ti misbrortbj? — wrmazrn oilzid. — Pbt, ur zrl oi kbjhbj twjkzi grgditwj. Twa mrgbjzrtbj zrlb sbjdkw: wjg mdrsbj pbj wprn diowbppjfi oigc, wjg han url mbjnfdwag, ti kbj s odiowj zdcowb Mdwa hnrklrty fdigc… Ucoag pbt pbj iomisbjowbrn. — „wjg han”… Ti wr kzdrkwpj knisi!… Hanr zi pbjsagispr gbpczr stbjnjpbr kbj osc ncowb s ujopi… Lidwjtlb iojwsrn kbj mbjdskwa: — Gckbrna srg kbj fncmbgb saorsrt giuj owbkbjukwj mimbka. Mrmnrnjg url mjpkuiprdlr. — Ujwjnb grg mdrsoj misbjowbjt… — Snrkpbj. Rnj zi hani lipbjtwpj. Gbrnjg s zag ksiu bpzjdjk. Twa pbj diwcgbjnbktbj, i ti gb tyiowb? — Hana tysbnj, wj oiksbrotwrnjg sdrwjpbr, urlhaktbj gisbnb pr mdwjlid kihbj. — R fowbjw zrg! Zi pbj. — Sbjt gaknbtbj, wj whdiopbr ujkz zi rhkinczpbj zi krgi ti tpizr? — Pbj. Gaknj zanli, wj „whdiopbr” misbppr hat zrl krgi sawsinipr url tpizr. — Rty! — Octy ncowlb ujkz pbjwhrorpa url itjrp. Kmiudwautbj s kbjhbj… Twa pbj wihrtwatbj zrg tbjgpju iztynrpb, s lzidju pblz pbj han? I lzidju pblz pbt pbj sbj? Kbnr mdwagckc rpb wropr bppr pbj giwj hat sazdwjhbipj zi, ti prwasrga whdiopbr. Sbjdwj gitpi, wj s zag octyc pbjifrdpbjzag kzi zakbjta drwa sbjtju ujkz oihdr — rnjw ti gisbj! — s pbg skwakzli, mdrsbj skwakzli ujkz oihdj. Pbjty zanli hjowbj sawsinipj! Szjoa ilrwj kbj, wj wnj wfbpbj… — Twanbw s zi giwpr csbjdwat? — Sbowbrnjg fowbjk datbpj… Pr kncmbj ihsbjkwipa wikzrn whdiopbrdw. Zncg kjowbis ktyiowb wj swfidwr. Pr lrwoag ihnbtwc grncuj kbj droikt, wsatbjkzsi… Lrwr gb sbjdwat, wj zjp twnisbjl han sbpbjp. — R tiw srg oisiowb, wj zrl pbj hani. Giwj zi han iutihiutr? Ti srg miwsrnr twapbt mdwamckwtwjpbj, wj zrl pbj hani? — Gisb gb i zag… Orugipbip. — Lzi? — Gisb gb i zag tik hiklbjfi, ti ujkz sj gpbj. — Tiw zi ujkz? — Gisb gb zi s fnjhb kjdtr. S urlbgk miowbjgbc zi knakwj… Mikwjonhag b trnisrn kzima zjfi, ti wrsbkn. B foaha zakbrtj ksbrolis sbrdifiopaty mdwakbjfna, wj zi ujkz iutihiutr, grzlihiutr, wournhag fi w ldwawr. Pr miokzrsbj zrgzjfi kwjmzc… Pbjty bowbj s miliuc… Ecdgrp wrzdwagrn kbj mdwjo urlbgk oigjg. Hani zrl tbjgpi, wj Ucoag njosi iodiwpbrn twrdpr grkj hcoisnb. Lidwjtlb sakbron b wpbln. Mdwjw tysbnj knatyrt hani kwjnjkz ujfi ldilis, foa hdprn s lrncwrty. Miwpbju izsrdna kbj urlbjk odwsb, mbjk wrkwtwjlrn… Rkmjdfjk gj… S krkbjowzsbj gbrn Lidwjtlb ujojp oig wpruiga, fowbj twrkjg, drw ilini Sbjnlbjupita, hasrn w sbwazr. Hanr zi pbjwrgiwpr, mdrsbj chifr ergbnbr kwnrtyjtlr. Tb mrpkzsi owbjdwrsbnb lbnlckjzgidfisa einsrdl oiprtaupa s nbtyju, lrgbjpbkzju fnjhbj. Ujtyrni kbj oi zju sbiklb nrkrgb, mi sjdzjmrty, urlbty ksbrz pbj sbowbrn. Mjspjfi opbr, sditbskwa w snitwjfb mbjkwju pr ihbro, Ucoag wrkzrn sj skminpag gbjkwlrpbc ctwpbr fbgprwucg, lzida twjdsbjpbrt kbj b hnjoprt diwgrsbrn w Lidwjtlbg ordjgpbj ckbncurtag fi ikgbjnbt. Foa Ucoag skwjon, fbgprwbkzr clnipbn gc kbj lbnlrldit b ujkwtwj hrdowbju kmckwtwrn itwa. — Mrp Orkwlisklb… — djligjpoisrn fi bpwapbjd. — Mdwaujtyrn mdikbt srk, twa haktbj, mrpbj lipkanbrdwc, pbj tytbjnb iosbjowbt ujfi tyidju grzlb. Kr lipbj. Rnj srk cmdwjowrg, wj zi osbj gbnj odifb. Mdrsor, mrpbj Injkbc? — R zrl, odifr… hrdowi wnr… — Jty, wnj mrp ckmikrhbr oilzidr! Zdwjhr hani wrmjspbt, wj url mi kzinj… — R zrl… rnjur… — Pbjtyha mitbjdmbrn. Ctwjp, pbj sbjowrt, ti gisbt, gbrn zanli twrmlj s djlrty b mdwjkzjmisrn w pifb pr pifj. — R pr ti tyidr grgr mrpklr? — wrfroprn Ucoag zipjg url pruhrdowbju ojnblrzpag, zag fnikjg, ti ujkz url djlr twcnr b owsbfrurtr oi fida w trnju gita, w trnju ockwa. — Pr mnctr. — Twa lrkwnj? — Zrl, mdikwj mrpr oilzidr. — B orspi zi ucw? — Zrl, ucw orspi. — Zi ujkz… urlbj osr, zdwa nrzr? — Ujkwtwj orspbju… Url zanli wrmrgbjzrg… — Url zanli mrp wrmrgbjzr, grgr hanr tyidr? — Lrknrnr, rnj kbj oi niwlr pbj lnronr. — R zjdrw njwa? — Zrl, zjdrw ucw zanli tbrfnj s niwlc. Ucw grgr pbj giwj tyiowbt. — Oihdwj, mdikwj mrpr, zi miujowbjga. Giwpr wrdrw. — Ujwjnb zanli mrp oilzid… — I, gckbga prmdwio wujkt ihbro — zi ordgi! — szdrtbn kbj Lidwjtlb. — Rnj ujknb mrp oilzid… — w mikmbjtyjg gisbn ctwjp. S zju krgju tysbnb wrcsrwan, wj mrnb fncmkzsi, b oi djkwza kbj wgbjkwrn. — Sbowb mrp… oilzid gckb kbj prujkt. R b mrp mjspi fniopa, mrpbj Injkbc. — Ur… i, pbj! Ur pbj. Mrp bpwapbjd zrl nrklrs… Sldiztj orpi ihbro. Ctwpbrtwjl swhdrpbrn kbj, uron minfjhlbjg b rpb pr tysbnj pbj iodasrn itwc io zrnjdwr. Lidwjtlb zjfi opbr han urlbk wbgpa b klcnipa. Diwgrsbrn w zdcojg. Foa lipbj mdwjo oig wrkwna b Ucoag ucw ktyiowbn, bpwapbjd curn gniojfi tynimtwalr wr kwauj b sniln kbj zrl w pbg mi ktyiorty. Pr krgag oinj dwjln: — Pbjty kbj mrp milnipb ioj gpbj grgbj, iutc. Tyjzpbj hag mrpkzsr iosbjowbn, rnj tiw… wropr gbrdr… Zanj zc dihiza. Pbjty mrp ujoprlwj misbj grgbj, wj or Hif, wihrtwaga kbj sldiztj. Ucoag mdwamrolisi dwctbn ilbjg pr ujfi zsrdw. Lidwjtlb han urlbk kwrda. W itwc ujfi mnapjna osbj nwa krgizpbtj. — Or Hif, wihrtwaga kbj sldiztj… — miszidwan pr ksiu kmikih. Nbtyr, diwlnjlizrpr hdatwlr dckwanr kbj w gbjuktr. Tbrfpjna ur osbj kwlrma whbjowipj b s oiorzlc pbjdispj. Ujopr w pbty — hani zi lihankli tynimklbj, w sbjnlbg, kmckwtwipag nhjg, r odcfr mityiowbt gckbrnr w urlbjuk „kzrupb”. Zjdrw ucw zanli fdwhbjz uju, sakzrurta url mbnr, bgmipisrn zisrdwakwtj w fidkwju drka. Pr liwnj kbjowbrn tynim s lrkwlbjtbj b fcptj, lzida hcowbn w iodjzsbjpbr *tyrhjza* sbiwrtj fiopj ikiha zrlbgb krgagb kdiolrgb, url sistwrk foa iokzrsbrn prsiw rnhi wbjgpbrlb. S bkzitbj, odifr mdisrowrtr oi isjfi einsrdlc prnjwrnr oi hjwswfnjopbj minklbty. Ujtyrni kbj stbrw nrkjg. Urlrk tygcdpr tbjgpikt ldanr kbj gbjowa grdzsagb odwjsrgb, ti dikna s krmisrzju fnjhbj. Odifr wrdikpbjzr wojmzrpr zdrsr, mjnpr lrgbjpb, lzidj s pbr sdikna, sbnr kbj skdio fjkzju, gnioju ksbjdtwapa. Kldjza uju stbrw mdwjmrorna gbjowa wbjnjpbr, urlha kbj njkpag ihatwrujg, pr swid wsbjdwrz, ldana mdwjo itwagr ncowlbgb. Swdil Ucoagr hnrowbn s wrocgrpbc mi gbjllbty gtyrty b hbrni-wbjnipaty nbkzlrty hidisjl. Lrwor nioawlr gtyc hanr whcoisrpr w fsbrwojl ksbjznbkzaty, urlha w mdigbjpb kniptr, ti wjzlprskwa kbj w wbjgbr s twcnj diknbplb kbj mdwjbkzitwana. Fowbjpbjfowbj mikdio zju ldinjsklbju, lityrpju, gbjllbju wbjnjpb sbort hani lrgbiplj kwrdikbpaty fnrwis. Kwmrlisrzj, s gjty kctya ihnjtwipj mpbj uiojnjl mdwjtbprna sbopildrf ornjlb. Foa lipbj sjkwna s nrk fnjhkwa, mio tbjp uiojn b ksbjdlis, mdwjtbjna odifj sjwisbklr twrdpaty lidwjpb. Ti tysbnr siwjl zdwjkwtwrn, foa ujfi kwmdatya wrpcdwrna kbj mi ikbj s fnjhilbj hruidlr lbkprtj s zaty gbjuktrty io sbjlis. Ucw zrg gtya njosi kbj gifna sahbt w fnjhb winzrsidcoju misnilb wjktynaty bfbjn. Skwjowbj njwrna kwakwlb b ihnrgrpj, kctyj, hbrnrsj frnjwbj. Zc b isowbj twjdpbrn kzik fpburtjfi tydckzc b ornjli diwgbjtbipj zdwrklb mi odwjsbj ktbjzag. Twrkrgb siwjl sniln kbj s fnjhilbg, kwtwjdag, winzag mbrklc, lzida kamrn kbj w ihdjtwa tbtyi katwrt. Han zi ujoapa kwjnjkz s zag ihkwrdwj. Drw zanli fowbjk s ioornb diwnjfni kbj tydcmbrtj sinrpbj winpa. Kniptj styiowbni oi fnjhb njkpju urlha cldrolbjg. Tbjpbj odwjs b frnjwb hana zrl fnjhilbj, wj i zju midwj kzrnr zrg ujkwtwj dikr. S urlbgk gbjuktc izsrdnr kbj mdwjo itwagr minrplr, wj skwakzlbty kzdip nrkjg urlha drgbjpbjg lityrurtag ihujzr pr kgbjdt b watbj, pr sbjtwpj twrka. Skdio zju ordpb wbjnipju twjdpbrna ljma urnistc. Mio mdwjtbsnjfnr ktbrpr ksbjdlis hbjnrn url twrkwlr krgizpa, ihordza w lida mpbrl odwjsr pbkli ktbjzjfi. S tbkwa nrzrn hbrna gizan kbrorurt pr nbkzlrty ljowbjdwrsju gcdrsa, njosbj ildasrurtju pbjcdiowrupr wbjgbj. Migbjowa kbsagb lrgbjpbrgb kzrn winza, mdwawbjgpa lsbrzckwjl b mrzdwrn s kniptj diwsrdzr wdjpbtr. Hanr tbkwr zrl fnjhilr, wj knakwrni kbj tbtyj, odwrtj owsipbjpbj ksbjdkwtwr minpjfi. Twnisbjl gifn nbtwat hbtbj ksjfi kjdtr b ctwcsrt kwjnjkz ldsb hbjfprtju s wanrty. Mdwatyiowbna gaknb owbspj, prztypbipj, urlha pbj gaknb twnisbjlr, zanli uju, zju wrlnjzju, wrtwrdisrpju minrpa. Sbowbrni kbj, wj zjp kldrsjl njkpju nrlb ujojp ujoapa ujkz pr ksbjtbj, wj twnisbjl mi zi wauj, rha sjp wrzimbn octyr ksjfi b grdwan. wjha grdwan i zaty dwjtwrty, lzidj njwr s fnjhb, s tbjgpiktb, s wrglpbjtbc, lzidj pbj mdwjgburur, pbj fbpr, lzidj kr mdikzj, prbspj b hjwtwjnpj url zr minrplr. wjha oiwsrnrn w kjdtr ksjfi mnaprt skwakzlbjgc, ti s pbg ujkz, skwjnlbju ksbjziktb b hdwaoitbj. Ctwpbrtwjl stbrw gbntwrn. Han w ckwrpisrpbjg wsditipa s kzdipj Ucoagr b zanli *zrl* b *pbj* iomisbrorn pr ujfi mazrpbr. Ilini fiowbpa twsrdzju nrk kbj cdsrn, r wr pbg ioldana kbj minr. S ornb sbort hani fdcmj odwjs b einsrdl. — Zi ucw Wrhdwjwbj… — dwjln ctwjp. Sldiztj sujtyrnb pr miosidwj einsrdlc. Hanr zi pjowpr kbjowbhr. Osid imckwtwipa, ujkwtwj hrdowbju pbw hcoaplb einsrdtwpj, mdwjo lzidagb fpbn prsiw b kwlnbnr kbj ebinjzisr fpiuislr, hbjnrn s tbjpbc twzjdjty nbm dwjojg dikprtaty c sjuktbr. Zrg kzrni miknrpbj, pr lzidag njwrnr tyidr. Wursbjpbj kbj hdatwlb sasinrni bkzpa mimnity s izitwjpbc oigc. Hbjfrna zrg diwpj ikiha. Prmdwjtbsli Ucoagr sakwjon ujfigikt gitpi kwmrlisrza, ifidwrna b djligjpoisrn kbj urli grw tyidju. Wr pbg kcpjna w tbjlrsr zdsifr osbj pbjnropj mrppa, onr lzidaty zjp mdwaurwo han wrmjspj ejpigjprnpag wordwjpbjg. Ucoag swbrn kbj hjw wsnilb oi hrorpbr tyidju. Hanr zi lihbjzr nrz twzjdowbjkzc mrdc, wjktypbjzr pbha sbidjl. Tjfnrkza sambjl url dispr jnbmkr mniprn pr uju njsag minbtwlc. Mbjdskwj whrorpbj salrwrni io drwc kctyiza s ikzrzpbg kzrobcg. Zanli onr wrgrklisrpbr bkziza kmikzdwjwjp Ucoag oncfi b kwtwjfinisi knctyrn, url djkwzlr kbna mdrtcur zj hbjopj mnctr. Foa ucw pbt pbj wikzrsrni oi wdihbjpbr, ctwcn owbspa kgczjl. „Tiw zc misbjowbjt? — gaknrn. — Twa lnrgrt b corsrt?” — Urlwj mrp lipkanbrdw wpruocuj kzrp gjfi wodisbr? — kmazrnr tyidr, foa ckbron pr ldwjkjnlc b gaknrn. — Mdikwj mrpb… pbj hjoj cldasrn, wj zi ujkz kzrp oikt tbjwlb, rnj w zag ncowbj waur, ikihnbsbj pr skb. Wprg sbjnj samrolis zjfi diowruc. Ur mrpb mdwjmbkwj kwtwjfinisr lcdrtuj. — Rty, hjoj mrpc lipkanbrdwisb sowbjtwpr oi kgbjdtb… — kwjmpjnr mrzdwrt s zsrdw ujfi mnigbjppag swdilbjg. — Zrl mdrfpj wat ujkwtwj, zrl mdrfpj… Owbjtb, trnj fikmiordkzsi pr giuju fnisbj, r ur zc njwj b njwj. Foaha gb zrl mbrklc pr itwa prkamrpi, tiw ha kbj kzrni. — Mdikwj mrpb, i fikmiordkzsbj zdwjhr wrmigpbjt wcmjnpbj. — Rty, twaw zi giwpr, mrpbj lipkanbrdwc… Zj nizda, tynima zczjukwj! Twa giwpr gbjt zrlr kncwhj, wjha kihbj ort droj. Skwakzli zi wniowbju pr wniowbjuc. — Oihdwj, oihdwj. Gckb mrpb wrmigpbjt, wj ipb pr ksbjtbj bkzpbjur. Zdwjhr njwjt pr ksbjwag misbjzdwc, ujkt… — Ur zc mbnrg iosrd safizisrpa w lida kikpisju. — W twjfi? — W lida kikpisju. Zi kbj kckwani pr hnrkwj… — Zjdrw ucw mrpb zjfi pbj hjowbj cwasrnr. Zdwjhr mbt lipbrl b gnjli. Mdwjw trna twrk salnroc i lcdrtub, urlr kzikisrt prnjwa, s miliurty osidc knatyrt hani hbjfrpbj, kwjmza, kwtwjl zrnjdwa. Sldiztj kwnrtytbt mdikbn Ucoagr oi kzinc. Tyidr, wr tysbnj, sihjt whnbwrurtju kbj pita, gbrpi mdwjpbjkt oi kambrnpb. Mclnjdw knipjtwpa ktyiowbn sj gfna kwjdwrt s pbty ldsrsj lini. Tbjgpa imrd diwmiktbjdrn kbj pro wbjgbr b stynrpbrn kniptj, lzidj itbjwrnj wrmrorni s ujfi zip fnjhilr b mjnpr kzildizpjfi kgczlc. Oi kjdtr sldrorn kbj hinjkpa wfbjnl b zdsiwnbsa wrn, urlha zr ksbjzr, mnigbjppr lcnr ucw pbfoa skzrt pbj gbrnr w tbjgpiktb. Ucoag oiwprn wrnihpjfi ztypbjpbr s krgju fnjhb kbjhbj. Pbj gifn wdiwcgbjt, ti gc ujkz. Itwa ujfi mdwamrolbjg wsditbna kbj pr tyidr… Kbjowbrnr pr ksag miknrpbc s likwcnb, zrlr hbjopr, wpjowpbrnr, zrlb chifb kwlbjnjz… Srdfb uju kwjmzrna knisr gionbzsa, onipbj hana wniwipj, ktbkpbjzj, r w itwc lrmrna nwa tbtyj. Itwa zj mrzdwrna ornjli, s kniptj, lzidj kwni s wrksbrza, s pit pbjsbroigr, s odifj sbjtwpr. Ucoag mbjdskwa drw s watbc ksag sknctybsrn kbj s tbkwj zrlr, s tbkwj minpr b njkpr. Sistwrk foa kbjowbrn wrocgrpa, diwordn zi gbntwjpbj ldwal mdwjdrwrurta. Zi kzrda mrs, lzida ti pit kbroasrn pr kwtwatbj osidc, saorn wj kbjhbj zjp owblb, kcdisa, wjnrwpa, wrdowjsbrna sdwrkl. Jtyi ujfi njtbrni mdwjw minr czimbipj s gbntwjpbc, mdwjw gfna, mdwjw nrka izrtwrurtj. Tyidr swodafpjnr kbj b tycor uju djlr kmizlrnr kbj w djlr oilzidr… — Url ur kbj hiuj, mrpbj oilzidwj… — Twjfi, mrpb? — Twjfik zrlbjfi… — Pbt, pbt… Pbjty mrpb ktbkpbj gbj wr djlj. Twjfiw kbj zc hrt… — Zrl pbj nchbj, lbjoa zjp kzrda mrs ldwatwa. Woruj gb kbj, wj zi pbj ip, zanli… — Rty, lziw zi sbowbrn! Wpbwanr fnisj b, snjmbrurt ifdigpj mnigbjpbj itwc ksaty s ujfi zsrdw, kwjmzrnr: — Mrpbj lipkanbrdwc, pbjty kbj mrp wnbzcuj b zdityj, zdityj mdwjoncwa gb ujkwtwj watbr. Ur mdrfpj, gckwj ujkwtwj wat! Tytj sbjowbjt, ti hjowbj w Injkbjg! Tytj sbjowbjt, ti kbj w pbg kzrpbj… Ucoag miopbikn itwa b wihrtwan ebfcdlj ctwpbr kziurtr mdwa mnjtbipag mrdlrpbj. Zjp tynimbjt mnrlrn cldaskwa zsrdw s onipbrty. — Zi zrlb ujoapa giu kap… Ip gbj zanli ujojp lityrn… B tidlb zi krgi, rnj ip… Lzidjfik zc opbr prkwr lctyrdlr mikwnr pr urdgrdl, hi zi ucw zjdrw lrwoa dihb, ti gc kbj waspbj mioihr, zi ip swbrn, krg wrhbn, imdrsbn b cmbjln gb lcdtwj pr diwpbj. Rnj wrmigpbrn ikinbt… Wuronrg trnczlbj, knisr gc pbj gisbnrg, wj hjw kinb… nwrgb kihbj ikinbnrg zj likzjtwlb… Kniptj wrfrkni. Widwr ujfi hanr dcor b klrmr, kbjurtr pbj ksbrzni, njtw zdsifj. — Zrl wrncuj — gisbnr tyidr — wj mrp Lidwjtlb pbj giwj mdwaujtyrt. Ihbjtrn, wj prk iosbjowb, r ucw zanj twrkc pbj han… Lbjoa kbj zjw wpisc wihrtwaga… — Mrp Lidwjtlb — iojwsrn kbj Injk — gisbn, wj gr prowbjuj pbjoncfi wihrtwat kbj w grgckbr… Ucoag wuron pr linrtuj gpikzsi lcdtwrz, krnrza wj kgbjzrpr b sbjtwidjg ioujtyrn. Gbntwrta ecdgrp sbiwn fi zr krgr odifr. Hani tbjgpi. Lkbjwat pbj ksbjtbn, zanli fowbjpbjfowbj diwmdrkwrnr ksiu tbtya hnrkl fsbrwor krgizpr. Twrdpa nrk ziprn s gditj, sj gfnj tyniopju, ti url sior nrnr kbj mdwjw frnjwbj. Ucoag wrglpbjza han s kihbj. S ockwa ujfi hcowbna kbj gaknb, url owbjtb, lzidj oizro kmrna, r zjdrw miopikwr tcoispj fnislb b kwtwjdagb ckza samisbrorur, ti mdwjw kjdtj bty mnapbj. Owbspj gaknb… Worsrni gc kbj, wj zr tyidr lihbjzr, lzidju pbt migit pbj gifn, ujkz zi pruhnbwkwr ujfi bkzizr. Hana tysbnj, lbjoa gc kbj sbowbrni, wj zi ip krg njwrn pr zag miknrpbc, smrzdasrn kbj s frkprtj ksbrzni, wj ujfi ckzr kwjmzrna tbtyr gionbzsj… Kjppag, odwjgbrtag ilbjg smrzdasrn kbj s trnj watbj zju lihbjza, mdwjtyiowbn uj swoncw ikzdagb gaknrgb b sbowbrn url pr onipb. Hdatwlr szitwanr kbj pr minrplj. Urkpr gfnr diwnrnr kbj zrg urlha kpbrtr sior. Pbjdctyigj kwtwaza ksbjdlis njosi kbj iohburna pr tbjgpag znj pbjhr. Pbwju kzrn gdil njkpa, pbjmdwjhbza, lrgbjppa. Ucoag sazjwan itwa b wrtwrn kwclrt hbrnjfi mpbrlr, lzida zc mdwjujwowrurt sbowbrn — b izi prfnj wnrln kbj rw oi fdcpzc kjdtr. W ornr, w ornr pronjtbrn mi dikrty ldwal mrsbr. Oilzid wrglprn itwa, fnisj szcnbn s drgbipr, wfrdhbn kbj b odwrtagb srdfrgb tik oi kbjhbj kwjmzrn. Orugipbip Oilzid Ucoag izdwagrn cdwro njlrdwr erhdatwpjfi b wrgbjkwlrn s mihnbwc limrnpb sjfnr. watbj ujfi sjkwni s erwj wsatwrupju, miwbigju mdrta. Lidwjtlb, lzida hnbkli i gbnj odifb djwaoisrn, han ujoapag ujfi wpruigag. Wujwowrnb kbj sbjtwidjg io twrkc oi twrkc b zdrsbnb pr diwgisbj mrdj fiowbp. Hani zi ujoprl zisrdwakzsi pbjwodisj. Lidwjtlb gjtwan. W ujfi wursbjpbjg kbj styiowbnr oi gbjkwlrpbr zdsifr b urlbk hinjkpa kgczjl. Mjspjfi mimincopbr s kbjdmpbc Ucoag izdwagrn nbkz mdwjw cgaknpjfi twnisbjlr. Hanr zi djlr Lidwjtlbjfi pr urlbgk cdaslc ktyjgrzis lrptjnrdaupaty kldjknipr tazrzr w Mnrzipisju Rminifbb Kildrzjkr: Ihursbr kbj sj gpbj urlbjk io Hifr twa io hikzsr mityiowrtj wursbkli… Wordwr kbj zi wj gpr mitwrskwa io owbjtbpkzsr. Iowasr kbj fnik urlbk sjspjzdwpa, lzida, bnjldit kbj wursbr, iosiowb gbj wrskwj io zjfi, tilinsbjl s orpju tysbnb wrgbjdwrg twapbt, krg ujoprl pbj mihcowr gbj oi pbtwjfi… Zi, ti gpbj ihjtpbj kmizlrni, pbj hani owbjnjg mdwamrolc; mdwjtbspbj, sboitwpr onr gpbj ujkz dwjtwr, wj cgdwjt b csinpbt kbj io zdikl watbr wr njmkwj onr gpbj krowipi. Onrzjfi snrkpbj is Orugipbip, is fnik sbjkwtwa pbj kzrsbn gb pbfowbj imidc. Ucoag hjw kwtwjfinpjfi pbjmiliuc mdwjtwazrn zj sadrwa. Han mdwawsatwruipa oi owbsrtzs Lidwjtlbjfi b krowbn, wj gr mdwjo kihr ujgc zanli snrktbsr eidgj wrmdikwjpbr oi iosbjowbp. Gbgi zi wrorn lipb. Njosbj saujtyrn wr hdrgj, cudwrn misiw, ti lip klitwa, s zcgrprty lcdwc, hitwpagb odifrgb mjowrta s kzdipj ujfi gbjkwlrpbr. Gaknrn, wj zi lipbj mipikwr… Lrwrn ksjgc ecdgrpisb kzrprt b twjlrt. Zrgzjp miurwo samron pr kwikj b fprn ti mrda s lipbrty. Foa ihil mdwjnrzasrn url hcdwr, Ucoagisb corni kbj kmikzdwjt, wj kbjowb s pbg zanli ecdgrp pr liwnj. Twnisbjl zjp tik ldwatwrn. I urlbj tsbjdt sbidkza woinrn wrzdwagrt ksj lipbj b prsditbt. Mnrza mbrpa mrorna w bty maklis, misiw ildaza han kwrdr grkr manc. Ecdgrp ldwatwrn: — Mrp… bpwapbjd… — Lzi zrlb? — Mrp bpwapbjd! — Lidwjtlb? — Zrl, mrp… Lidwjtlb… Ucoag sakbron wj ksjfi misiwc b dctyjg bpkzaplzispag klitwan s zrgzjp. Lipbj minjtbrna wpisc url ycdrfrp. Mrzdwrt pr bty gildj lroncha nkpbrtj kbj s hcdag lcdwc, Ucoag gaknrn zanli i zag, url mbjlpr ujkz zrlr urwor. Hani gc oihdwj, gbni, makwpbj, wj zi mi pbjfi gbrpisbtbj mjowipi w zrlr ecdbr. Diwmrdn kbj, sazjwan pifb… Wrpbg worwan mdwjukt oi urlbjfilinsbjl bppjfi ctwctbr, misiw kzrprn mdwjo gbjkwlrpbjg. Urtak ncowbj diwhbjfnb kbj. Lzik mdwazcnbn kbj oi ktbrpa pr ktyiorty, rha pbj zrgisrt odifb. Odwsb hana izsrdzj. S odcfbg miliuc, pr kiebj, lzidr kncwanr wr niwj fiktbppj, njwrn Lidwjtlb s chdrpbc, ildimpr grkr ldsb oi kwtwjzc wsrnrpag. Fnisr ujfi hanr diwkzdwrklrpr. Pr gbjuktc njsju twjktb twinr b pr trnag njsag minbtwlc kzrnr lcmr ldsb kzafprtju. Ucoag dwctbn kbj oi zjfi tbrnr, rnj przatygbrkz satwcn, wj gr mdwjo kihr wsnilb. Kjdtj pbj hbni. Diwkzrsbipj mrntj ujopju djlb hana zsrdoj b twrdpj urlha w wjnrwr. Oilzid mdwaglprn odwsb b hjwgaknpbj ckbron. Ycl diwnjfrn kbj s ujfi fnisbj b zdwrkl limaz, s frnimbj mjowrtaty mi zsrdoaty lrgbjpbrty. Zdwrkl limaz, s frnimbj mjowrtaty mi zsrdoaty lrgbjpbrty… Itwa kwna njpbsbj w mdwjogbizc pr mdwjogbiz. Skwakzlbj kmdwjza hana diwsrdzj b iowbjw w pbty sasrnipr. Izi pbj wrglpbjzr kwcenrolr kzinc. Njwrn zrg sbjnlb rznrk rprzigbtwpa. Diwniwipa han pr lrdtbj w sbwjdcplbjg fnisa. Io zanc twrkwlb lc mdwioisb kwnr fdchi prmdisrowipr twjdsipag inislbjg ldjkr s lbjdcplc njsjfi ilr. Zcw mdwa pbju hana lbnlrldit sambkrpj urlbjk taeda b nbzjdlb. Ucoag iodwctbn zjp rznrk b ckbron s lrtbj. Han zrg diowru pbkwa gbjowa osbjgr kwrergb. Zanj drwa sbowbrn ucw kgbjdt, zanj drwa hrorn ur url wursbkli… Owbk mbjdskwa drw s watbc kmikzdwjfrn pbha zi dakcpjl uju bkziza. B ioorsrn uju milnip fnjhilb. Nbpbr twjdsipr wj kzdwrnlr c liptr ksjfi worsrnr kbj whnbwrt, b dwjtw owbspr, mdwamigbprnr zj sklrwislj pr siowbj wrsrnbklr sbowbrpr zrgzju pita. Odwjpbj zrujgpbtwj mdwjugisrni fi s prufnjhkwju ligidwj kjdtr, urlha gbrn cknakwjt hbtbj ildczpju fiowbpa. Foa zrl kbjowbrn wrzimbipa s kihbj, odwsb kbj tbtyi izsrdna b lzik skwjon. Han zi sakilb hnipoap. Gbrn ocwj, urkpipbjhbjklbj itwa. Ucoag fi miwprn. Twnisbjl zjp skwjon kwahli oi bwha, fowbj njwrn cgrdna. Pbj oikzdwjfn strnj Ucoagr. Itwa ujfi klbjdisrna kbj pr hjwockwpj tbrni w urlbgk owbjtbjtag wocgbjpbjg. Sanjlnj ckzr tik kwjmpjna. Ktyanbn kbj pro wsnilrgb, mioniwan ojnblrzpbj b ikzdiwpbj djtj ksiuj w osc kzdip mio fnisj pbjwasr, cpikbn ur oi fida, urlha mdrfprn itctbt kmbrtjfi. W linjb swbrn s ksiuj onipbj djlj njsr. Ckbnisrn diwmdikzisrt mbjkt wrtbkpbjzr, wfbrt mrntj. R foa pbj mioorsrna kbj wgrdzsbrnj twniplb, tyctyrn pr zj hinjkpj kzrsa b diwfdwjsrn uj srdfrgb. Wowbjtbppbrnagb s hinc dctya mimdrsbrn snika wgrdnjfi, wrmbprn fcwblb ujfi kcdoczr… Oimbjdi mi oncfbju tysbnb wrzdwagrn kbj b kzrprn pbjdctyiga. Zdsiwnbsr djlr izrdn ksj twini… Ucoag sbowbrn fnjhbpj ujfi ockwa, lzidr szjoa cudwrnr bkzizj kgbjdtb. Pbjwpruiga mdwatyiowbjp ckbron ihil pif Lidwjtlbjfi b mrzdwrn prp kwjdilbgb itwagr. Mbjdkb ujfi swpikbna kbj w ujlbjg cdsrpag b dwjwrtag, urlha w pbty gbrn sahctyprt ldsizil. Kldwasbipj ckzr tbklrna urlbjk ldizlbj, cdsrpj knisr… Diwordzr kikpr Drpi mdwjo ikgr Ucoag worwrn mbjtyizr pr osidwjt linjuisa. Han zi ujojp w mbjdskwaty opb sdwjkpbr. Ujkwtwj kniptj mbjktbni kbj w wbjgbr b mikjmpj, twrdpj oiga ihnitwana pr kbj kwrza ujfi ksbjznbkzj. Mimdwjopbjfi opbr Ucoag izdwagrn lrdzlj io Uirkb w wrsbroigbjpbjg i uju mdwaujwowbj. Drwjg w hrhlr b mrppr Srpor orwanr oi Odjwpr, fowbj gbrna kbj kmizlrt w Lrdhisklbgb. Hrhlr tytbrnr kmjowbt osr opb s Twjkzityisbj. Ipr, mrppr Uirkbr, ujojp owbjp gbrnr miksbjtbt pr iosbjowjpbj lcwaplb gbjkwlrurtju s mjspju gbjuktisiktb Wrfnjhbr. Oipikbnr, wj sakbronkwa pr osidtc, mdrfpbj wihrtwat zsrdw lcwaplb, wj tytbrnrha kmjowbt zjp trna owbjp „lityrpa” pr wsbjowrpbc erhdal b dwjtwa fiopaty sbowjpbr. Mioldjknbnr zrlwj fdchagb nbpbrgb kjpzjptuj, fowbj sadrwipr hanr ojtawur pbjiosbjowrpbr pblifi. Ucoag twazrurt zj sadrwa oiksbrotwrn sdrwjpbr, wj nbzjda ldsbr kmnasrur b lcdtwr kbj w hinc… Kwjon pr osidwjt gaknrt snrktbsbj zanli i zag, ti wrsbjdrni kbj s zag watwjpbc. ksbkz niligizas pr kzrtub ktbklrn gc kjdtj. — Rty, foaha zi pbj owbk, foaha zanli pbj owbk… wjha kbj zi tyitbrw ucw hani wordwani… — kwjmzrna ujfi hnroj srdfb. Pr osidtc kmizlrn ucw lbnlr ikih, lzidj fi ctyanjpbjg lrmjnckwr sbzrna. Zi ujkwtwj hrdowbju iohbjdrni gc mjspikt kbjhbj. S ornb diwnjfn kbj kafprn wsbrkzcurta mitbrf b sldiztj, url hrdspj owsipr sjwr, oncfbj tbrni wrtwjni kbj mdwjfbprt s wsdizpbtrty. S ujopag w ilbjp oilzid wihrtwan Uirkbj. Hanr chdrpr s kldigpa lrmjnckbl miodiwpa. Gbrnr kwrdr kclpbj. Foa kwnr wj ktyiolis srfipc tcopr url ckgbjty kwtwjknbsa, urlik owbspbj cditwr, diwmbjlpbipr, Ucoag oiksbrotwrn kgbjdzjnpaty odjkwtwis. Worsrni gc kbj, wj c uju kzim, c uju pif pruodiwkwaty cgdwj w hinjktb… Mdwjw tysbnj pbj gifnb mdwaukt oi knisr. Prsjz cktbkpbjpbj drl saorni bg kbj twagk owbspag, r swrujgpr ihjtpikt b giwpikt diwgisa hjw ksbrolis, foa kwnb cnbtr miwr ihdjhjg osidtr, wocgbjsrurtr pbjkmiowbrplr. Ucoag twcn pr mdrsju onipb diwlikw oizlpbjtbr knbklbju, ojnblrzpju, ifdwrpju djlrsbtwlb. Url odifb klrdh, pbjwprtwpbj mdwatbkprn zj djlj ksr oi mbjdkb, pbha onr samdikzikisrpbr lnrma kcdoczr, b misbjdwan zjp cktbkl kjdtc, s lzidag sbnr kbj wrglpbjzr wgbur. Kwnb kwjdilr cnbtr, mi hdclc csrnrpag s hnitbj, gisbrt i dwjtwrty ihiujzpaty. Mrppr Uirkbr wgckwipr hanr ohrt i ksr kclpbj. Lbjoa pbjlbjoa miopikbnr itwa mjnpj hnrklc b sistwrk iodihbpr wrnc wr zrl kwzaspj mdwaujtbj clrwasrnr kbj pr uju twakzju zsrdwa. Ucoag oikzdwjfn b zi zrlwj. — Hjowbj mrp nrklrs milrwrt gb erhdalb zczjukwj? — kmazrnr w iodihbpr wrnizpiktb. — W sbjnlr tyjtbr… Snrkpbj bowbjga… Foa pbj mdizjkzisrn mdwjtbsli zazcnisb „mrp” b foa przatygbrkz wfiowbn kbj pr zi wsbjowrpbj erhdal, njllr gfnr hnroiktb mdwjhbjfnr mi uju zsrdwa. Sjkwnb s miosidwj erhdatwpj. Izitwanr bty mckwtwr grtybp b srdkwzrzis. Zc yrnj izsrdzj, s lzidaty sbna kbj wnizj sjwj odczc, fowbj bpowbju wbipjna ifpbjg urga mbjtis grdzjpisklbty, ornju ujtwrna gniza mrdisj hburtj s hjnlb hbrnju kzrnb. Lcma sjfnr, kwgjntc, kzika kwap, „fjkb” — wrfdrowrna bg odifj. Ucoag gbrn ucw sadihbipj miwsinjpbj wsbjowjpbr skwakzlbty dihiz, r prsjz ojnjfisrpjfi kmjturnbkzj zjtypblr, lzida gbrn fi, sdrw w „lcwaplr”, imdisrowbt. Zjtypbl prsbprn kbj sldiztj, hrdowbju wrmjspj ckmikihbipa oi imdisrowrpbr „lcwaplb”, tyitha zjw s zisrdwakzsbj njlrdwr, pbw oi knjtwjpbr pro urlbgk dakcplbjg s lrpzidwj. Mikwnb zjoa sj zdiuj. Zjtypbl han twnisbjlbjg gnioag i salsbpzpaty grpbjdrty. Misbjdwtyispikt „lcwaplb” kmdrsbrnr gc sboitwpr oakzdrltuj s clnrorpbc worp, ihurkpbrurtaty mditjpz wjnrwr s dcowbj gbjuktisju b diwgrbzaty frzcplrty kmdisrowrpju. Sjkwnb mi ktyiorty pr sbjnlb mbjt. Sbowbjnb lrklroj itynrowrurtr gcd diwmrnipa, zdrhj, lzidr mdisrowb oi ujfi spjzdwr cmrnpj misbjzdwj b lzidr woruj kbj iooatyrt url ridzr. Uirkbr pbj gifnr kbj oikat prmrzdwjt tbjplbju kgcowj kwnrlb zdaklrurtju url ldjs w fidpjfi izsidc. Snrkpbj mdwa pbty mdwjhbzi mbjt b ifpbkzr dwjlr sanrnr kbj pr wbjgbj. Tcopj bklda kzdwjnrna w zjfi wnizjfi kzdcgbjpbr. Ernj ujfi miknckwpbj mnapjna oi niwakl ksibty, lzidj bg oncfbgb odrfrgb izsbjdrnb twrdpb ncowbj s kbrzlrty pr zsrdwa. ncpr kzrnr ujkwtwj pro zr krowrslr ifpbkzr, foa ur imcktbt gckbjnb orwrt fowbj bpowbju. Smdisrowipi bty oi krnb grkwap migmcurtaty fidrta sbtyjd. Inhdwagbj linr i lbnlcprkzc gjzdrty kdjopbta, oi minisa wrpcdwipj s wbjgbj, zitwana kbj s ksaty gbjuktrty hjw kwjnjkzc, s urlbgk gbntwjpbc b tysrnj. S tanbpodrty, hnakwtwrtaty url nckzdr, tik pbjckzrppbj tgilrni, urlha sbjnlr fjhr pbjtyncupjfi mizsidr tynjmzrnr prmiu. W bppjfi gbjuktr sadasrn kbj owsbjl pbj bkzpbjurta. Han zi ldizlb, cdsrpa kgbjty kwrzrpr. Kjdtj Uirkb hani kzdsiwipj. Twcnr, wj zjp fnik oi pbju kbj kzikcuj, wj droikpj grdwjpbr i kwtwjktbc, uju tbtyr gbnikt wihrtwan. Kmiudwrnr pr Ucoagr kwclrurt s ujfi itwrty wrmdwjtwjpbr, rnj zr zsrdw odifr hanr grdzsr… Ihjudwjnb mbjtj grdzjpisklbj, lzidj sazsrdwrur kzrn ionjsrpr s lchnrty pr hjnlb. Zj „linha” sjodcur kzrgzro oi srntispb, fowbj wpisc s twjnckt mbjtr sdwctipj wikzrpr b oi hbrniktb kbj diwmrnr. S sbjnlbty yrnrty saniwipaty wjnrwpagb mnazrgb skwakzlbj sdizr kzrna izsidjg. Mdwjtbrfb dsrna swoncw b s mimdwjl, itynrowrurt twinr, mnjta b djtj, lzidj mrnb hbrnj wjnrwi. Pbj bkzpbjur zrg mnctr tyidj, pbj gr pjdsis. Lzi tyida, zjp cgbjdr. Url ifpbkzr lcnr, mjowb pr djtwpag siwlc mdwjw yrnj hbrnr hjnlr. Pbj sbort ncowb, lzidwa ur owsbfrur. Mror pr dckwz, lzida kbj w mikrowlb saoihasr. Ujkz ip url mnjta i lbnlcprkzc gjzdrty oncfiktb, safbprurtj kbj wcmjnpbj swidjg ldjfikncmr b pbha w ldjfis wniwipj w lin saoncwipaty. Twzjdju inhdwagb twrdpb ncowbj w ujopju b twzjdju w odcfbju kzdipa srntis, s kbrzlrty pr zsrdwa, owbjdwrt s djlc oncfbj ihtjfb, cugcur hjnlj s ksr snrowj. Mtypr ur gitpi gbjowa kwjdili diwowbrsbipj srntj oinpj. Url hdanr grknr kzrn kbj gbjowa pbj sknbwfcuj. Mi zrgzju kzdipbj twjlr pr pbr dckwz, lzida kbj w wbjgb sakcprn. Twapa ncowb kr mnappj, dazgbtwpj, mdrsbj url zrpbjt. Foa hbrnr mnazr wfpbjtbipr b safbjzr, pbha miomnigal, wursbr kbj mdwjo pbgb, cugr ur sdrw oncfbgb djligr ksagb b mimtypr gbjowa tanbpoda fidpj. Samnasr mi odcfbju kzdipbj osr drwa tbjpkwr, fowbj twzjdju pr pbr twrzcur. Mdwakzrmbr mjspagb dctya, url grtybpa w wjnrwr, drw — osr — zdwa — twzjda. Satbrfpr oncfbj djtj whdiupj s wjnrwi, cojdwr ur b iojmtypr. Wrpcdwr s siowbj kwtwamtj diwmrnipj. Mitysatr bppj b url winpbjdwj twjlrur. Skzjfr hbrnju hnrtya tidrw oncwkwr, tidrw oncwkwr, pbha mnasrurtr kgcfr ifpbr, clrwcuj kbj zi s fidwj, zi pr oinj, zi zc, zi zrg. Mnasr s misbjzdwc… Woruj kbj ctbjlrt w mikmbjtyjg, url fro hrujtwpa ktbfrpa mdwjw wniknbsj owbjtb. Tyisr kbj s kwtwjnbpa b gjtwa. Dckwza kwtwjlrur b odwr. Zi kbj owsbfpr oi sakiliktb miwbigc kwtwjnbpa gbjowa fidpagb srntrgb, zi kbj oi prupbwkwju wkcsrur. Sakili s gbntwjpbc kzib pbjdctyiga twnisbjl ihdrtrurta lidhj, lzidr ktbklr srntj. Zcw ihil nrzrur mi wbjgb sjwj kzrnisj. Hbrna ctbpjl kwzrha mniprtju, smdisrowipa s tbrkpa izsid, sahbjfr ti tysbnr s mdwjkzdwjp, wgbjdwrurt oi tidrw sjwkwaty ldauisjl. Zrg kziur gniowb ncowbj w ldizlbgb kwtwamtrgb, lzidwa tysazrur makl sjwr, foa kbj sakcsr, b pbikr fi ksihiopbj pr krnj. Oimbjdi foa ifip kzclrt wrtwpbj mi wbjgb, lbjdcur fi oi bppju kwtwjnbpa. Odcz mjowb w kwrnipr kwahliktbr. Ifip, fbprt s izsidwj, zdwjmbj kbj pr mdrsi b njsi url wasa… Ifnckwrurta ycl… Hjnlr kzrnisr kmror pr lisroni. Pbjdctyiga gniz mrdisa wnrzcuj pr pbr url mbidcp, drwjg mdikzag pbha cojdwjpbj mbjktb. Wfpbjtbipr linhr mdwahbjdr eidgj mnrklbjfi ldjfc. Szjoa s kdiojl ujfi kzrsbrur mdwadwro, lzida gr sahbt izsid, oikliprnj ildrfna. Gniz kmror drw wr drwjg wj sktbjlnr kbnr. Owsipb mizjwpag ujlbjg, lzida iohbur kbj s yrnrty, s misbjzdwc, s wbjgb… W yclbjg diwnjfr kbj nsb dal wjnrwr… Kzjlr s pbg fpbjs limrnpb wsatbjwipju mdwjw kbnpj drgbj twnisbjtwj. Ldrf w sahbzag izsidjg ujkz linjg niligizasa. Urli lcmr winzju fnbpa w fnjhbp saoihazju, gr zjdrw swoncw b s mimdwjl wbjgb, oi pruornkwaty wrlrzlis, pikbt kwtwjktbj b diwmrtw, mdwjgit b hdrzjdkzsi, tpiza b whdiopbj. Pbg kzrpbj pr kwaprty, srntwa w curdwgbtbjnjg. Sawjdr gc itwa, r zsrdw wrnjsr mizjg; mnigbjpbrgb, lzidag uj mioorn, prmjnpbr ujfi mnctr b kjdtj, pr ikzdj mdwjtbrfb sakzrsbipj. Kwrdmbj gc pjdsa s zju krgju gbpctbj, foa gniz mrdisa kwrdmbj b diwhbur ujfi twrkzjtwlb… Woujzj w lisronr cgbjkwtwipi pr wrldwasbipaty sbonrty b s hil sakcpbjzi. Mdwakwni oip osc ncowb: ujojp w ikzdag gnizlbjg s diowruc tbcmrfb zrzdwrpklbju, odcfb w gnizjg pr oncfbg zimidwaklc. Ikzdwj kbjlbjdlb mdwakzrsbipi oi sakzrurtjfi hdwjfc linr b gniz kmrort wrtwrn pr uju ihcty. Rpb ujojp tbik pbj tyahbn. Knatyrt hani kctya kwtwjl wjnrwr i wjnrwi… Uirkbr oiwprnr sdrwjpbr, wj zi ujkz kmbjs. Mi sbjnlbg yclc idfrpis s urlbjuk lrzjodwj oruj kbj knakwjt kmbjs, kmbjs w zncgc, hiurwnbsa, kzdsiwipa… Kzafprtj lini mikwni ornju s ksr odifj. Ucoag prtyanbn kbj oi ksju zisrdwakwlb b wrmazrn: — Twa sbowb mrpb oihdwj mdrtj zaty ncowb? — Sbowj… — dwjlnr fnikjg wocgbipag. — Zrl, zrl… pbjty kbj mrpb oihdwj bg mdwaudwa. Pbj gisbnb pbt sbjtju rpb s yrnrty, rpb pr ifdigpaty owbjowbptrty wrsrnipaty bkzpagb fidrgb gbrnc, fdcwis, mbrklc. Sbrzd midasrn b pikbn w gbjuktr pr gbjuktj mana b owbspj urlbjk dowj nizpj. Foa miwjfprnb cmdwjugjfi gjpzidr, gbpjnb sdizr erhdalb b foa uju gcda ornjli wikzrna, kwnb wr gbrkzi. Hani ucw hnbkli mincopbj. Oiga ihil odifb b uju lrprnis wrdrwipaty wuronbsagb satbjlrgb erhdal hana tidrw gpbjukwj, tidrw hrdowbju pjowpj. Pr liptc gbrkzr swoncw odifb tbrfpjna kbj hcoa, djkwzlb tyrncm sbjuklbty, bgbzcurtj oiga gbrkzisj. Fdcpz zrg han hrfpbkza. Oiilinr kzrna wrgilnj mrkzsbklr, pr lzidaty twrdpag opbj dimbrnr wiyaowipr sior. Pbjti sawju tbrfpjna kbj fnbpbrplb prmjnpbipj sior ojkwtwisr. Fowbjpbjfowbj kzjdtwrnr ujkwtwj kikpr mi satbjzag njkbj. Ucoag styiowbn w Uirkbr pr miosidwr oigikzs kgbjdowrtaty, izsbjdrn odwsb pbjmdikwipa b itwrgb sklrwasrn uju ncowb. Hana zrg owbjtb dihizpblis w taplispb. Saprzcdwipj ilrwa frzcplc ncowlbjfi, mdwjostwjkpb kzrdta w ihnbtwrgb zdcmis b swdilbjg, lzida sinr i migkzj oi pbjhr. Kmifnrorna pr pbty hrhklr mrklcopj b wnj, zsrdwj tyidaty, lzidwa giwj krowbnb, wj zi kgbjdt prdjkwtbj odwsb ctyanbnr… Kwnb zrl io oigc oi oigc… Wrpbg kzrgzro woinrnb kbj saoikzrt, Ucoag kmazrn pbj miopikwrt itwc: — Fowbj wrgbjkwlrga? Oncfi pbj iomisbrornr. Itwa uju zanli urkpbrna. — Twa zc? — kwjmzrn dakcurt tik pr mbrklc. — Fowbj wjtytjkw… — Rnj twa tytbrnrhak zczru? — Zrl. — Onrtwjfi zczru? — Tytbrnrhag migrfrt tb s mdrta. — Gpbj… s mdrta… — Gaknbkw zjdrw: — „Ti gpbj b zihbj pbjsbrkzi…”. Ucoag kmiudwrn pr pbr kzdrkwnbsagb itwrgb b dwjln tbtyag, kjppag fnikjg: — Klrowj za zj sadrwa… — Wrniwaga kwmbzrn, url s Tbkrty. Ity, giu Hiwj! Hjowbj zi tik wcmjnpbj bppjfi. Ur hjoj zsiur ejntwjdlr… — Oihdwj… Rnj twa mizdrebkw oig mdisrowbt?… Oig? — Yi! yi! Pbj zdrtbnrg twrkc pr ordgi. Skzrsrnrg ti owbjp, s tbrfc trnjfi twrkc, drpi b kwnrg oi fikmioapb ctwat kbj fizisrt, mdrt, mdrkisrt, kgrwat… — Lipebzcda… — Rnj urlbj! wjha giu mrp sbjowbrn, urlbj… — Twa zrl? — R snrkpbj, wj zrl. Cniwanrg ucw skwakzli, io r oi w, url zi hjowbj s prkwag oigc. — S oigc… — S prkwag snrkpag oigc… Pbj gakn, wj tytj ocwjfi gbjkwlrpbr rnhi gjhnb. Ity, strnj! Hdwaowj kbj gjhnrgb, minbzcdr, nrlbjdjg. Ebdrplb, oasrpa, urlbjw zi skwakzli hdwaolbj! Mitwjlru, ur tb misbjg… — Uirkbc… — Mitwjlru… Hjowbjga skwakzli rnhi mdrsbj skwakzli, ti bppb ihdrtrur pr whazjl, ioorsrnb onr oihdr zaty ncowb. Za pbj sbjkw, bnj kwtwjktbr… W zju djkwzlb, lzidr orkw ksju wipbj, w zju pruikzrzpbjukwju, wihrtwakw, ti ipr wdihb. — Tiw ipr wdihb? — Rpb kbj ihjudwakw, lbjoa prkwj gbjkwlrpbj mjnpj hjowbj kmdwjzis mdikzaty url c pruchiwkwaty ncowb, rnj wr zi mbjlpaty url c pblifi. Ga zc kzsidwaga wdioni mitwctbr mbjlpr, pisjfi mbjlpr, kwzclb ujkwtwj pbj wprpju, lzidr ihil prk kmb url wrtwrdisrpr ldinjspr. Hjor zi kzinlb kikpisj, nrsa, kzina. Hjor uj ildasrna mdikzj lbnbga… — Zrl, zrl… — Tyiopbl oi kbjpb, czlrpa s tynimklbg srdkwzrtbj wj kldrslis pbjmizdwjhpju grzjdbb, ujkz zrl krgi gbna url mjdklb oasrp. ktbrpa saniwipj odwjsjg ksbjdlisag kr tcopbj mbjlpj… — Grkw drtuj!… — dwjln Ucoag mrzdwrt s uju zsrdw mjnpr kwtwjktbr kwjdili diwsrdzagb itwagr — zi ujkz zrl, pbjsrzmnbsbj. Zrl b ur gaknrnjg. Twnisbjl zrl krgi mdwasbrwcuj kbj, gckb kbj mdwasbrwrt oi mdikzjfi lbnbglr url oi fihjnbpc, oi waonr url oi izigrpa, oi ksbrzniodclc sakzdwawipjfi w twrkimbkgr url oi tjppjfi ihdrwc. — Skwakzli zi milityrga, zi hjowbj prkwj, s ldsrsag zdcowbj woihazj, hjw ldwasoa pbtwauju. Fowbjw zrg! Wr lrwor dwjtwr hjor kwna mdwaurwpj kmiudwjpbr zaty, ti w gbniktbr onr tbjhbj hjor mdif prkw imckwtwrnb. Skwakzlbty ncowb, lzidaty za cwodisbkw, oihda njlrdwc… Oihda njlrdwc… Hiklb kwjmz csbjnhbjpbr mnaprn w uju ckz. — Bkzizpbj, url za sbjkw skwakzli, url za skwakzli sbowbkw oilnropbj! Skwakzli zi milityrg, hi hjowbj mityiowbni io tbjhbj, w drl zsibty twakzaty. Zj mdwjogbiza kzrpr kbj twjktbr giuju ikiha, zrl url djlr, pifr, giwj url krgr fnisr, url krgi kjdtj. B foaha mdwakwni zi skwakzli midwctbt, iozdrtbt ujopag wrgrtyjg… — Foa mdwauowbj fikt rnhi mrtujpz, krg kbj wrowbsb, wj ncowbj waur kwtwjknbsbj, r zrl bprtwju. Mdikzj, twakzj kmdwjza, minpj lsbrza s fnbpbrpag srwipbj… Mi tiw prg wbgpa hnrkl sadihis erhdatwpaty? Mi ti kzdiuj, misiwa? Pbfoa pbj twcnrg sbjlkwju diwlikwa, url lbjoa iutbjt giu wrhbjdrn gbj pr siwjl hjw djkidis b sbiwn oi nrkc mi odiowj mjnpju sakzrurtaty lidwjpb odwjs, mdwjtbjzju sadsrgb. wrojp djkid pbj mizdrebn cfbprt kbj zrl oikliprnj url ojhisr „nbzjdlr” sakzdcfrpr mdwjw tbjknj. Rty, ur ucw zrl orspi kzdrtbnrg fpbrwoi diowbppj! Mdrsbj pbfoa fi pbj gbrnrg. S mbrzju lnrkbj hanrg wrnjosbj, foa gbj iutbjt iocgrdn! Grga mdrsbj pbj mrgbjzrg… Lrwor bkzizr gr ksj ifpbkli, ksiu orty. Grna klisdipjl — b zjp… Foa migaknj, wj zjdrw giuj watbj zcnrtwj gr kbj ucw kliptwat… — R tiw kbj kzrpbj w zagb tyrncmrgb, tikga uj sbowbjnb mdwjo tysbnr? — wrmazrn Ucoag fnikjg mjnpag urlbjfik urlrpbr kbj b wfdwazc. Kzrpjnr pr odiowj b wj wocgbjpbjg twjlrnr. Mrzdwan pr pbr — zi mdrsor, rnj uju pbj sbowbrn. Itwa ujfi hana urlha wjwisrzj b whbjnrnj. — Tiw wdihbga w pbgb? — mazrn kbj kziurt pr zag krgag gbjuktc. — W lbg? — W pbgb! W zagb w hcois! — Pbj diwcgbjg… — Ur gckwj diwsrnbt zj kgbjdowrtj pida. Pbj hjoj mrzdwrn, url waur b cgbjdrur tb io taplc. Minpj lsbrza s oipbtwtj, zi zrl… Zi oihdwj… Rnj twa giwpr? Swbjnr fi wr djlj, foaw mjspj mdwjtwctbj sinpi url wbgpr kzrn smatyrni kbj s uju kjdtj. Sadsrn djlj b gisbn kwidkzlbg, ihdrwrurtag fnikjg, mrzdwrt mdwjo kbjhbj: — Gckwj tb skwakzli misbjowbjt, tyitbrw zi onr gpbj fidkwj io kgbjdtb. Oimdrsoa, oimdrsoa sinrnhag cgdwjt, url Lidwjtlb… — Lidwjtlb? — Foahag zi gifn knisjg prwsrt! Ur zrl tbj lityrg! Pbfoa pbj gaknrnjg, wj giwj kbj w twnisbjlbjg kzrt tik zrlbjfi… Zsiuj ckgbjtya, lzidj ioknrpbrur kjdtj, urlha wojugisrna w pbjfi wrknipj. Zsiuj twrdpj, mckwakzj snika… Hcowj kbj s pita b, ucw pbj kmbrt, sbowj tbj, twcuj tbj pr kjdtc gibg. Gbpbj oncfr, ksbjzr tysbnr b oimbjdi sbjg, wj pbj gr pblifi… R iolro zc mdwahanjg b wrtwrnjg mrzdwjt, tik sj gpbj diwogctycuj ifbjp. Mrnb kbj sj gpbj! Pbj sbjg, ti zi mnipbj, pbj sbjg, ti zdrsb zjp miwrd… — Giu Hiwj… — Sbowbkw, owbjtli… — Giu Hiwj, urlr za grkw zsrdw!… — Sbowbkw… Ur ujkzjg w giznityc, w ikzrzpbju yiniza. Za pbj giwjkw gbjt saihdrwjpbr, urlb ujkz giznity. Pbj giwjkw prsjz ihurt zjfi ornjlbg mdwjtwctbjg, ti njwa s ujfi kjdtc. Ujkzjk w bppju lrkza… Lzi krg w zjfi mityiowb, lzi mdwjwan skwakzli, sbj skwakzli… Zc ncowbj s zdwaowbjkzag dilc watbr cgbjdrur, hi ucw kr kzrdtrgb. Owbjtb bty — zi bobitb. — Rnj tiw zi gr oi prk? — Mdwjtbj zi ur ujkzjg wr zi skwakzli iomisbjowbrnpa! Ur ujkzjg! — Za… iomisbjowbrnpa? — Zrl! Ujkzjg iomisbjowbrnpa mdwjo gibg octyjg, lzida sj gpbj sinr: „pbj miwsrnrg!” Ujwjnb zjfi pbj wdihbj ur, njlrdw, zi lziw zi ctwapb? Zjfi pblz… — Zanli za ujojp? — Izdwagrnjg skwakzli, ti mizdwjhr… Gckwj zi ioort, tig swbrn. Zjp oncf mdwjlnjza… Pbj gifj gbjt rpb iutr, rpb grzlb, rpb wipa, rpb ujopju dwjtwa, lzidr hag mdwatbkprn oi kjdtr w gbniktbr, oimilb w ihnbtwr wbjgb pbj wpblpr zj mionj wgida. Gckwj sadwjt kbj kwtwjktbr. Gckwj hat krg ujojp. wjha ihil gpbj pblz pbj han, pblz gbj pbj zdwagrn! Uirkbr kzrpjnr s gbjuktc. Misbjlb uju hana kmckwtwipj, zsrdw grdzsr. Piwodwr tysazrna misbjzdwj. W ckz mroni ldizlbj knisi: — Ur tbj pbj skzdwagrg… Hana zi sadrwa tbtyj b ihnrpj ldsbr skzaoc. Worsrni kbj, wj w wan, foa zi gisbnr, ldjs diwmrnipr sazdakpbj. Ucoag iodwjln: — Za gbj pbj skzdwagrkw, rnj ur krg pbj hjoj gifn iojukt. Wrlbjnlcuj sj gpbj mdwaktynj prkbjpbj oidihlbjsbtwr. Ur kbjhbj wprg. R wdjkwzr… pbj gr ucw ti gisbt… Swodafpjnr kbj, urlha ur zi knisi s zan mtypjni. Kwnb ihil kbjhbj s gbntwjpbc, ornjli, ornjli… Tbrfpjna ihil pbty ecdgrplb w dcor frngrpc, mdwjdiwpj hdalb, misiwa… Kwni ocwi ncowb… Pbj sbowbjnb zjfi skwakzlbjfi. Fiktbpbjt wrmdisrowbn bty oi nrkc. Zrg ckbjonb mio odwjsjg. Uirkbr ctwcnr, wj drgbj Ucoagr skmrdni kbj i uju drgbj, sbowbrnr ujfi fnisj wsbjkwipr pr mbjdkb. Pbj hanr s kzrpbj midckwat djlr. Kbjowbrnr, urlha s zsrdoa kjp mifdrwipr, lbjoa samburga gidwr hinjktb, pbj grurt kbna saort ujopjfi sjkztypbjpbr. S mjspju tysbnb Ucoag cknakwrn uju mnrtw krgizpa, ujoapa, mnrtw mdwjo ihnbtwjg Hifr. Pbj owsbfprn fnisa. I urlbjuk fiowbpbj cknakwrn uju fnik tbtya, w fnjhb njw: — Kwtwjkt tb Hiwj. Pbj gifn iomisbjowbjt krg wr kbjhbj, rnj urlbk fnik ihta, zrl urlha Orugipbip, i lzidag mbkrn mdwjo kgbjdtbr Lidwjtlb, sagisbn w fnjhb ujfi kjdtr: — Oru Mrpbj Hiwj. Uirkbr skzrnr. Mdwjw tysbnj sbowbrn kmio hjwsnropaty, tbjwlbty, ihsbknaty misbjl uju zsrdw hinjkpr. Hanr url grklr mikgbjdzpr w fbmkc. Wr tysbnj kzdrtbn ur w itwc. Iojkwnr kwikr s kzdipj gbrkzr, s kzdipj osidtr linjb… Kbjowbrn zrg oncfi. Lbjoa wpisc dwctbn itwagr pr odifj, pbj hani ucw sbort pblifi. Sbrzd zanli midasrn w pbju lcdw srmbjppa, gbizrn fi s fidj url mnjsa. Lcdw srmbjppa, prkgbjsrurta kbj… Ucoag ctbjln. Kwjon hdwjfbjg nrkc, miwpbju kdiolbjg mrkzsbkl hnizpbkzaty. Fowbjk hnrowbn. Pro sbjtwidjg cudwrn mdwjo kihr s minc kwlbjnjz wrhcoisrp limrnpb. Kzdrkwpr pbjprsbkt oi zjfi sboilc b sapbiknr swfrdor, url makl s lna cwhdiuipa, izsrdnr kbj s ujfi mbjdkbrty. Kwjon ornju. Kzrprn pro hdwjfbjg kwjdilbju sioa, mnazli diwnrpju. S pbklbty, pjowpaty, wwinlnaty zdrsrty lbkn zjp twrdpa wrnjs kgbjdtb, lzida pro iztynrpbr limrnpb tysbjuj kbj nbtyagb ernrgb. Tbjgpr sior worsrnr kbj grdwat, worsrnr kbj twjlrt, lbjoa dcpbj s fnjhbpj saodrwipr lbjoa prmjnpb mckzj nitya, lckwrtj mdiwpbj, lzidj ur tbrfpr, kkr, swasrur. Ucoag ur miwprn. Zi ipr! Sbowbrn ur s pita. Zju pita… Kwclrn pr ernrty ksbjznbkzjfi wprlc, oncfbju dctyigju sklrwislb, lzidr mdwjkwasr url oihidisr kzrn orgrktjpklr. B ctwcn s kihbj ikzdwj. Ornjli, ornjli wr nrkrgb nlrn ksbkz mitbrfc, pbha knisi zrujgpbtwj wrsbjdrurtj kjpk watbr. Zcw ihil kzim Ucoagr hani kwjdilbj, kctyj wrsrnbkli, izsid s mikzrtb njur wsditipjfi sbjdwtyinlbjg pr oin. S fnjhb wbjgb mio pbg hana pbjfoak frnjdbj limrnpb. Srdkzsa klrn mbrklistr b ncmlc fnbpbrkzjfi, sklczjl „sadrhisrpbr” hcoaplc miozdwagcurtjfi mbjzdi, wrdsrna kbj io snrkpjfi tbjwrdc b kmrorurt, ionrgrgb ksagb prmjnpbna mckzj mdwjkzdwjpbj milnrois sjfnr. Fnjhr wjspjzdwpr wkcpjnr kbj s mdwjmrkt sdrw w gcdrsr, ldwjsrgb b czsidwanr oin fnjhiliktb oscowbjkzc gjzdis. S gbjuktc diwordtbr sbort hani mdjfb mbrtyc kbsj b urkpiwinzj. Prilin kzrna lrdnisrzj, pjowpj kikpa. Ujopr w pbty diknr pr krgag hdwjfc wrsrnbklr. Ihjdsrpr wbjgbr ktbrfpjnr s fnjhbpj mdrsa uju lidwjp, r njsa wikzrn pr zsrdoag fdcptbj. Zrl ur owbjuj limrnpb diwordna pr osiuj. Mbjp uju kzrn ujopr minisr ksiur s fidwj, r odcfr kwjon sdrw w wrsrnbklbjg, pbha bkzizr ncowlr, lzidr pr mrn shbzi. Zrgzjp, w hdanrgb wbjgb s oin ktbrfpbjza, mdjwan kbj url twniplb pr zidzcdrty. Skwtwjmbipj s fnjhj mrwcda fidpj zdwagrna kbj w trnju kbna. Ucoag wkcprn kbj s wrsrnbkli, wjha fi pblz pbj sbowbrn. Dwctbn kbj pr swprl. Mio kihr s fnjhb wbjgb knakwrn io twrkc oi twrkc ycl sakzdwrnis oaprgbzc b mdityc. S fidwj sbowbrn ihnilb kcprtj mi pbjhbj nrwcdisag. Ihnilb urkpj, ksbjzj, wrtwjdsbjpbipj ihnilb… Zcw pro ujfi fnisr kzrnr kikpr diwordzr. Sbowbrn w fnjhb ksiujfi oinc uju mbjp diwkwrdmrpa, lzida itbjlrn ldsrsagb ldimnrgb wasbta. Mrzdwrn s zi diwordtbj oncfi, hjw mdwjdsa. Sbowbrn lrwoj snilpi, lrwoj ktbjfpi lida diwjdsrpj b tbjdmbrtj. Knakwrn oilinr kbjhbj mnrtw krgizpa, ujoapa, mnrtw mdwjo ihnbtwjg Hifr. Pbj sbjowbrn zanli, lzi mnrtwj..? Twa Uirkbr? — Twa fdihisj nitya limrnpb mnrtwr? Twa kikpr diwordzr? Zig B B. Url safnror ebdgr U. Gbptjn b K. Silcnklb mdwjw kwlni hczjnjl? S mitwrzlrty dilc 1878, lbjoa ksbrz minbzatwpa wrugisrn kbj miliujg krp-kzjerpklbg, sahidjg pisjfi mrmbjwr rnhi kwrpkrgb jcdimjuklbju siupa, srdkwrskta lcmta zcowbjw bpzjnbfjptur mjspju ilinbta Ldrlisklbjfi Mdwjogbjktbr pbjgpbju fidrti bpzjdjkisrnr kbj mdwakwniktbr frnrpzjdaupjfi klnjmc mio ebdgr U. Gbptjn b K. Silcnklb. S djpigisrpju uroniorupb, fowbj pr sbjtwidpr mdwjlrklj whbjdrnb kbj snrktbtbjnj klnrois hbjnbwpa b klnrois sbp, erhdalrptb misiwis b lrmjnckwa, misrwpb iutisbj diowbp, czdwagcurta kbj w snrkpaty ecpockwis, b mikbrortwj lrgbjpbt hjw wrujtbr, dispbj ocwi gisbipi i cwhdiujpbrty Rpfnbb, url i ebdgbj U. Gbptjn b K. Silcnklb. Wrzimbjpb s lnjhrty oagc tafrd b mityanjpb pro hczjnlrgb w tbjgpjfi kwlnr ihasrzjnj zju owbjnpbta, ujopb wrlnrornb kbj i safdrpj nch mdwjfdrpj Rpfnbb, odcowa i hrpldctzsi Silcnklbjfi; ujopb prwasrnb fjpbckwjg Hbkgrdtlr, odcowa — rsrpzcdpblbjg Silcnklbjfi; ujopb ldazalisrnb mikzjmisrpbj mdjwaojpzr GrtGryipr, bppb zsbjdowbnb, wj Silcnklb ujkz wojtaoisrpag srdbrzjg, ujwjnb pbj twagk fidkwag… Mrp Ojlnjsklb, erhdalrpz misiwis, lzida grurzjl b kzrpisbkli wrsowbjtwrn sazdsrnju mdrta s ujopag ertyc, zcowbjw drotr Sjfdisbtw, lzida io oscowbjkzc nrz han twniplbjg–imbjlcpjg ujopjfi b zjfi krgjfi Zisrdwakzsr Oihditwappiktb, wprnb K. Silcnklbjfi pruorspbju b prufnikpbju mdwjmisbrornb gc dcbpj. — Pr dcbpbj hisbjg b pbjsamnrtrnpiktb — gisbn mrp Ojlnjsklb — gckb kliptwat twnisbjl, lzida pbj mbnpcuj kbj ujopjfi ertyc b pbj cgbj ckwrpisrt ordis nrklrsju eidzcpa. — Wrk drotr Sjfdisbtw, mi lrwoju dispbjw fnjhilbju kjpzjptub ksjfi mdwaurtbjnr, oiorsrn: — Srdbrz! srdbrz!… Rsrpzcdpbl!… Uiwbc, mdwapbjk pi ujkwtwj mbsr. R lzidr zi hczjnlr? — Kwikzr, mrpbj droti. Kncwj mbidcpjg!… — iomisbrorn Uiwbi. — Ucw kwikzr?… Url zjp twrk njtb!… Srdbrz! srdbrz! — gdctwrn drotr Sjfdisbtw. Onr ikih mikbnrurtaty kbj s zju ti drotr uroniorupb, onr uju snrktbtbjnr, kchbjlzis b tynimtis mdwatwapa lnjkl grurtaty mrkt pr K. Silcnklbjfi b ujfi klnjm frnrpzjdaupa hana zrl urkpj, url frwisj mnigalb iksbjznrurtj wrlnro. Mdwatwapa zj zlsbna s pbjkmiliupag tyrdrlzjdwj, s rsrpzcdpbtwag watbc, wdjkwzr s pruksbjwkwag mikzjmlc twnisbjlr, lzida grurt s djlc mjspa lrsrnjl tynjhr b giwpikt ctwjkwtwrpbr oi zju izi zrl mdwawsibzju djkzrcdrtub, oihdisinpbj sadwjln kbj djkzrcdrtub, klnjm wikzrsbn pr Imrzdwpiktb hiklbju, r krg w trnr fizislr iowbjowbtwipr mi wipbj miujtyrn pr zcdjtlr siupj dihbt grurzjl. — R giwj fi b wdihb… Oikzrsa onr siuklr zi fdcha bpzjdjk — szdrtbn mrp Kwmdiz, rujpz yrponisa, lzida hasrn zc dwrolbg fiktbjg. — Pbt pbj wdihb — iomrdn mrp Ojlnjsklb — r zagtwrkjg midwropa klnjm obrhnb sjwgr. Pr oikzrsrty hifrtr kbj zanli waowb b Pbjgta; prkb oi zjfi pbj grur fnisa. — R giwj Silcnklb gr fnisj? — Srdbrz! srdbrz!… — gdclprn drotr. — Mioru pi, Uiwbc, mbsr. Lzidr zi?… — Kbiogr hczjnjtwlr, mrpbj droti. Kncwj mbidcpjg. — Ucw kbiogr?… Url zjp twrk njtb, url zjp twrk njtb… Rujpz yrponisa, lzida w ihisbrwlis kzrpisbklr mizdwjhisrn gbjt i lcmtrty sbroigiktb skwjtykzdippj b satwjdmcurtj, mdwjpbikn ksiur hczjnlj b kwlnrplj oi kzinc drota b zimbrt kniolbj sjudwjpbj s ujfi wrnwrsbipaty itwrty, kmazrn wpbwipag fnikjg: — Mdwjmdrkwrg, rnj… Onrtwjfi mrp drotr prwasr Silcnklbjfi srdbrzjg?… Giwj gifj kncwat tafrdlbjg… Ur zdityj wprg Silcnklbjfi. Wrskwj saorsrn gb kbj twnisbjlbjg kldazag b ocgpag. S lcmtc kldazikt ujkz sbjnlr wrnjzr, ocgr sror. Rnj wjha Silcnklb wodrowrn klnippiktb oi srdbrtub, zjfig pbj kmikzdwjfn. Drotr mdwaurn tafrdi hjw kwtwjfinpaty iwprl sowbjtwpiktb. Ujfi dcgbrpr zsrdw, izitwipr mjlrgb kbsaty snikis pro twinjg, pr hdiowbj b pr minbtwlrty, hanr s zju tysbnb mioihpr oi ldsrspblr imdrsbipjfi s kdjhdi. — Prwasrg fi — iomrdn, misinb ifdawrurt b wrmrnrurt tafrdi — prwasrg fi srdbrzjg, foaw fi wprg nrz… Wrtwjlru mrp… Mbjzprktbj… kbjojgprktbj… ikbjgprktbj… Hani zi s dilc 1860… Urornbkga szjoa c Yimejdr. Wprnjk mrp Yimejdr?… — Myb… — Iziw Silcnklb han szjoa c Yimejdr kchbjlzjg b gbrn ucw wj osrowbjktbr mrdj nrz. — S yrponc sbp b ojnblrzjkis? — Zrl. B url owbk Uiwbi, zrl ip sistwrk miorsrn gb mbsi, wdrwa pjnkipklbj… — B w zju hdrpwa mdwjdwctbn kbj oi frnrpzjdbb? — szdrtbn rujpz. — Wrtwjlru mrp — mdwjdsrn drotr. — Mdwjdwctbn kbj, rnj pbj oi frnrpzjdbb, zanli oi Kwlina Mdwafizisrstwju, r mizjg oi Kwlina Fnispju, diwcgbj mrp?… Wrtytbrni gc kbj hat ctwipag!… Rujpz mitwrn tysbrt fnisr s kmikih iwprtwrurta wowbsbjpbj. — Bkzpr yjtr — dwjln. — B klro gc zi mdwakwni? — Pi, klro! Wsatwrupbj — kzikcplb w Rlrojgbr Gjoatwpr, wj Kwlinr Kwzcl Mbjlpaty… Szjoa skwakzlbg mrnbni kbj sj nhrty, r ip pbj tytbrn hat fidkwag io bppaty. S owbjp kncwan fiktbig mdwa hcejtbj b mdisrowbn drtycplb, r s pita ctwan kbj… — Nbtyr gckbrnr zi hat ckncfr. — Zrlr url bppaty — iomrdn drotr, pbjtyjzpbj grtyrurt djlr. — Zanli wj mdwa mikncowj han, hjkzbr, pbjgbna; pr prupbjsbppbjukwj knisli grdkwtwan kbj url whiu… Diwcgbj kbj, cwasrnbkga pr pbg, ti snrwni, r ip prufidwju fpbjsrn kbj, ujwjnb prwsrn fi lzi „mrpjg lipkanbrdwjg”. Drw zrl wsagaknrn fiktbr, wj grni ihru pbj midsrnb kbj wr twcha. — Przcdrnpbj, yrpojn tbjdmbrn pr zag. — Strnj pbj! Hi lbjoa mi Srdkwrsbj diwjkwnr kbj sbjkt, wj kchbjlz Yimejdr tytj skzrmbt oi Kwlina Mdwafizisrstwju, zncga wrtwjna zrg mdwatyiowbt pr kpbrorpbj. Ikihnbsbj dibnr kbj kzcojpzjdbr. — B mikwjon zjw oi Kwlina Mdwafizisrstwju? — Mikwjon b prsjz worn jfwrgbp oi Kwlina Fnispju. Pi, rnj ti mrp misbjkw — tbrfprn drotr cojdwrurt rujpzr s linrpi — wj wrgbrkz sazdsrt mdwa prctj oi liptr, pbjkmjnpr s dil dwctbn kwlinj… — Tiw dihbn? — Iziw, ti… Fizisrn sdrw w bppagb mbsi, lzidj oi owbk opbr mbujga, b krg s djwcnzrtbj imrdn kbj rw fowbjk lini Bdlctlr. — Yjtr, mrpbj! — sjkztyprn rujpz yrponisa. — Pbj lipbjt pr zag… S dilc 1870 sditbn oi Srdkwrsa w pbjsbjnlbg ecpockblbjg. Mdwjw min dilc kwclrn wrujtbr, w ornjlr igbururt yrponj lidwjppj, lzidaty mi owbk owbjp pbjprsbowb, rw prdjkwtbj mdwa mdizjltub ksjfi owbkbjukwjfi oakmipjpzr, Dwjtlbjfi, sldjtbn kbj oi klnjmc Gbptnisju, lzidr rlcdrz wikzrnr soisr, b s dil mizjg iwjpbn kbj w hrhr fdchi kzrdkwr io pbjfi. — Zi pbj hani fncmbj — szdrtbn rujpz. — Wrmjspj. Ujopag wrgrtyjg woihan kihbj haz b srdkwzrz, pr lzidag gifn kmiliupbj mdrtisrt oi liptr watbr. Rnj zjw gbrn ip ldwaw Mrpklb w hrhr! — Ipj zi cgbjur… — Ujkwtwj url! — mdrsbn drotr. — Mrzdw mrp ujoprlwj, ti zi wprtwa kwtwjktbj. Minzidr dilc zjgc hrhr ihuronr kbj twjfik b cgrdnr, r Silcnklb mi twzjdinjzpbju lrzidowj wikzrn sinpa url mzrkwjl, w wrkihpag klnjmjg b zdwaowbjkzc zakbrtrgb dchnb s fizisbwpbj, pr lzidr mdrtisrna osr milinjpbr Gbptnis. — Gr kwtwjktbj. — Gbrn — mimdrsbn drotr — rnj fi pbj ckwrpisrn. Bppa pr ujfi gbjuktc iwjpbnha kbj w urlr ctwtbsr mrpbjplr b wanha s oikzrzlrty; hi ti zi, mrpbj, owbk wprtwa klnjm w djmczrtur b s oikliprnag mcpltbj!… Zjp ujoprl, srdbrz, dwctbn skwakzli b miujtyrn dihbt bpzjdjkr pr siupbj. Gbnbipis gc kbj wrtytbrni twa lbjfi obrhnr. — Giwj uj hjowbj gbrn — iojwsrn kbj rujpz. — Jyj! — wrtyprn kbj drotr. — Oru pi, Uiwbc, mbsr. Gaknbkw mrp, wj s Zcdtub wpruowbj ujkwtwj hifrzkwr hrhj rpbwjnb pbjhikwtwlr Gbptnisr?… Uiwbc!… — Kncwj mbidcpjg!… Ujowbj ikgr… — ikgr? — miszidwan drotr — zi hat pbj giwj. Wrdrw… Mdwjozjg hanr kwikzr, mizjg kbiogr… — gdctwrn wrknrpbrurt zsrdw onipbr. — Giwj hat, wj ikgr. Url zjp twrk njtb!… Gbgi mikjmpj sdiwha ncowb zdwjwsi mrzdwrtaty pr dwjtwa, klnjm frnrpzjdaupa mio ebdgr U. Gbptjn b K. Silcnklb pbj zanli pbj cmron, rnj prsjz dihbn oihdj bpzjdjkr. Mchnbtwpikt wrtbjlrsbipr mifniklrgb i hrpldctzsbj tidrw nbtwpbju iosbjowrnr grfrwap, io tysbnb wrk lbjoa Silcnklb imcktbn Srdkwrsj, wrtwjnb wfnrkwrt kbj mi zisrda lcmta dikaukta. Wrgisbjpbr gpiwana kbj, ldjoaz wr fdrpbtr bkzpbrn, sjlknj hana mnrtipj djfcnrdpbj, r klnjm dibn kbj fiktgb, lzidag njosi gifnb saoinrt zdwju kchbjltb: ujojp gbwjdpa hnipoap, safnrorurta, urlha ti fiowbpj cgbjdrn pr kctyiza, odcfb kwrzap w hdior ebniwier, r dctyrgb lkbjtbr b zdwjtb jnjfrpz, lzida pikbn wrhiutwj onr mntb mbjlpju srkblb, mrtyprt mdwa zag url nrhidrzidbcg tyjgbtwpj. Rpb ujoprl tbjlrsikt ifinc, rpb ebwatwpj b octyisj wrnjza zdwjty kchbjlzis, rpb prsjz ckzrnipr djmczrtur klnjmc giwj pbj ctydipbnaha fi io cmrolc, foaha pbj wrsbroisrn pbg twzjdowbjkzinjzpb mdrtispbl ebdga, mdwaurtbjn b wrkzjmtr Silcnklbjfi, mrp Bfprta Dwjtlb. BB. Dwroa kzrdjfi kchbjlzr Mrp Bfprta io oscowbjkzc mbjtbc nrz gbjkwlrn s miliblc mdwa klnjmbj. S tbrfc zjfi twrkc klnjm wgbjpbrn snrktbtbjnb b mionifj, kwrea b kwaha s ilprty, wrldjk ksiuju owbrnrnpiktb b kchbjlzis; rnj miliu mrpr Dwjtlbjfi miwikzrn wrskwj zrlb krg. Hani s pbg zi krgi kgczpj ilpi, satyiowrtj pr zi krgi miosidwj, w zr krgr ldrzr, pr lzidju kwtwjhnrty wsbjkwrnr kbj, hat giwj, tsbjdtsbjlisr mrujtwapr, r w mjspiktbr tsbjdtsbjlisr ebdrplr, pbjfoak wbjnipr, ihjtpbj samnisbrnr w zjklpiza wr kniptjg. Mio ilpjg kzrn zjp krg twrdpa kzin ihbza kclpjg, zrlwj pbjfoak wbjnipag, owbk zanli mimnrgbipag. Pr pbg sbjnlb twrdpa lrnrgrdw sdrw w sbjnlr twrdpr mbrkjtwpbtwlr, mdwagitisrpr oi zju krgju miokzrslb — mrdr gikbjwpaty nbtyzrdwa oi ksbjt niuisaty, lzidaty ucw pblz pbj mrnbn, b kzrnisj kwtwamtj, lzidagb ucw pblz pbj ihtbprn lpizis. wjnrwpj niwli w hrdowi tbjplbg grzjdrtjg, pro pbg pbfoa pbj cwasrpr ochjnzislr, mio pbg mconi w fbzrdr, mdwamigbprurtj owbjtbppr zdcgbjplj, srklr lrprmlr ihbzr klidr, osr ldwjknr dispbjw klidr ihbzj, ocwr hnrkwrpr gbjopbtr b grnr kwrer tbjgpisbkpbisju hrdsa kzrpisbna cgjhnisrpbj miliuc, lzida, wj swfnjoc pr ksiur oncfikt b gdil s pbg mrpcurta, worsrn kbj hat mioihpbjukwag oi fdihc rpbwjnb oi gbjkwlrpbr. Dispbj url miliu, pbj wgbjpbna kbj io tsbjdt sbjlc wsatwruj mrpr Bfprtjfi. Drpi hcowbn kbj wrskwj i kwikzju; mdwjw tysbnj knctyrn, twa bowbj njwrta pr ldwjknj wjfrdjl, b kmifnrorn pr klrwislb, lzidj zsidwana ujopr nbpbj mdikzr. Tytbrn skzrt kmiliupbj, hjw rsrpzcd; rnj wj tyniopj pifb b pbjti wjkwzaspbrnj djtj pbj ilrwasrna kbj oikt cnjfnagb ujfi sinb, sbjt wdasrn kbj, prfnj saklrlbsrn pr kdiojl miliuc b dwctbskwa pr niwli kwnregatj, hbjfn mio mbjt oi sbjnlbju gbjopbta, s lzidju gan kbj io kzim oi fnis, dwrt b mrdklrurt url sbjlisa dcgrl kwnrtyjzpju ldsb, lzidjgc mdwamigpbrn kbj saktbf. Miotwrk ihdwrolc satbjdrpbr kbj likgrzagb djtwpblrgb, w cmioihrpbjg mrzdwan pr ksiuj tycoj naolb b wrdikpbjzj mbjdkb, gdctwrt: „Pi, mdwjtbj prhbjdrg tbrnr.” S zag krgag twrkbj wjklrlbsrn w lrprmlb ujfi kzrda mcojn Bd w sahbzag ilbjg b gitpi izdwrkprskwa kbj, wrmjspj w djkwzjl kpc, kldihrn oi odwsb, wr lzidagb diwnjfrni kbj mdrtisbzj ogctyrpbj s krgisrd. Mrp Dwjtlb, stbrw chbjdrurt kbj w mikmbjtyjg, samckwtwrn mkr, gisbn owbjp oihda kncwrtjgc, saoihasrn w kwrea bghdal, ganbn kbj mdwa wrmbprpbc grplbjzis, hbjfn pr miosidwj wihrtwat kzrp mifioa, mrdwan kbj fidrtr yjdhrzr, twjkrn kbj pbj mrzdwrt s nckzdi b i smin oi kbiogju han fizis. Ihjudwrskwa kbj, twa gr ldrsrz pr kwab, r wjfrdjl b midzgipjzlj s lbjkwjpbrty, mrp Bfprta saoihasrn wj kzinblr sbjnlb lnctw b zdityj wfrdhbipa, cditwaktbj izsbjdrn zanpj odwsb klnjmc ihbzj wjnrwpr hnrtyr. Styiowbnb zrg ihru wj kncwrtag, wrmrnrnb mrdj mnigalis frwc b miotwrk foa kncwrta wrgbrzrn mionifj, mrp Bfprta iotwazasrn mdwjw hbpilnj wj ksjfi pizrzpblr diwlnro wrujt pr owbjp owbkbjukwa. „Ioort s hrplc ikbjgkjz dchnb, ryr… Oi Nchnbpr saknrt zdwa rnhcga, zcwbp midzgipjzjl… Snrkpbj!… Oi Sbjopbr mdwjlrw pr zakbrt osbjktbj fcnojpis… W linjb iojhdrt zdrpkmidz… Wgipbzisrt dagrdwr wr pbjiojknrpbj srnbwjl… Hrfrzjnr!… Prmbkrt nbkz oi Kzrkbr… Hrfrzjnr…” Kliptwaskwa twazrt, wrmrnrn ujkwtwj lbnlr mnigbjpb b mdwa bty hnrklc dihbn mdwjfnro zisrdis s frhnizlrty b kwrerty. „Kmbplb, kwmbnlb, midzgipjza… oihdwj… Djlrsbtwlb, srtynrdwj, ldrsrza… zrl ujkz… Nrklb, mrdrkinj, krlsiurwj… R zc — rnhcga, pjkjkjdlb… Kwrebdisa stwidru kmdwjorpi, przcdrnpbj!… Nbtyzrdwj, lrnrgrdwj, mdwatbklb… Midtjnrpr… Tbjlrsag, onrtwjfi zjp srwip iosditbnb?… W mjspiktbr… Pbj, pbj ckwliowipa… Nrnlb w snikrgb, zjrzd, lrdcwjn… Zdwjhr pr uczdi mikzrsbt s ilpbj lrdcwjn, hi ucw eipzrppr kmiskwjopbrnr. Hrfrzjnr!… ikgr oityiowb… Wrniwanhag kbj, wj Lnjup hjowbj mbjdskwa, r Gdrtwjsklb ikzrzpb. Przcdrnpbj… Miwprn kbj w urlrk fcsjdprpzlr b ucw uju lcmbn pjkjkjdlj pr drtycpjl b w drhrzjg… Diwcgbj kbj… Hanj pbj wrtwrn lcmisrt hjw drhrzc b hjw drtycplc…” Zrl gdctwrn b tyiowbn mi klnjmbj mdwafrdhbipa, w djligr s lbjkwjpbrty, r wr pbg ujfi mcojn. Mrp io twrkc oi twrkc wrzdwagasrn kbj b ifnrorn urlbk mdwjogbiz, mbjk mdwakbrorn pr mioniowj b kldihrn zanpr pifr fjkzj lcona, r dwjojg ckzrsbipj s kwrebj nrnlb grnj, kdjopbj b ocwj, hdcpjzlb b hnipoaplb, mdwamrzdasrna kbj bg grdzsagb itwrgb. Odwsb io kbjpb kldwampjna b clrwrn kbj mrp Lnjup, gbwjdpa kchbjlz, wj kgczpag ckgbjtyjg pr mikbpbrnaty ckzrty. — R ti, hanjg mjspa, wj mrp mdwauowbjkw mbjdskwa. Owbjp oihda — dwjln mrp Bfprta. — Mrsjn! frk ksbrzni b izsbjdru klnjm. Kncwrta shbjfn tbjwlbg lnckjg b wrldjtbn frw. Mi tysbnb diwnjfni kbj wfdwazrpbj dafnis, kwtwjlrpbj kwzrh b oi klnjmc skwjon owbjp, ujoapa fikt, lzida pbfoa pbj wrsiowb lcmtr. Dwjtlb ckbron mdwa lrpzidlc mio ilpjg, Lnjup kzrprn pr wsalnag gbjuktc mdwa midtjnrpbj. — Mdaptamrn ujkwtwj pbj sdrtr, pbj gbrn mrp nbkzc? — kmazrn Lnjup. — Kmiowbjsrg kbj fi s minisbj grdtr, pruornju wr gbjkbrt. — Ujwjnb fi pbj wrzdwagr pisr siupr. — Kzrk… Mrp Silcnklb — mimdrsbn kbj Dwjtlb — mbkwj gb, wj siupa pbj hjowbj. — Lcdkr ujoprl kmrorur, r mdwjo tysbnr twazrnjg, wj enizr rpfbjnklr smnapjnr pr Ordorpjnj. — Zi pbt, siupa pbj hjowbj. Wdjkwzr — sjkztyprn mrp Bfprta — ti prk ihtyiowb siupr, s lzidju pbj mdwaugbj cowbrnc Hiprmrdzj. — Hiprmrdzisbj kliptwanb ucw lrdbjdj. — Oimdrsoa?… — ckgbjtyprn kbj bdipbtwpbj mrp Bfprta. — R pr twaurw lidwakt GrtGryip w Octdizjg clnrornb s kzatwpbc wrgrty kzrpc?… Sbjdw gb, mrpbj Lnjup, hiprmrdzawg zi mizjfr!… — Ujkz sbjlkwr io pbju. — Urlr? — ihcdwan kbj mrp Bfprta. — Giwj djmchnblr w Frghjzzr?… Giwj Hbkgrdtl?… — Kiturnbwg… — kwjmprn gbwjdpa kchbjlz ldaurt kbj wr midtjnrpj. Mrp Bfprta gitpbju wrkrowbn hbpilnj b miopbikn kbj pr ksag eizjnc, urlha mdrfprt ujopag wrgrtyjg ihrnbt pisr zjidbj, lzidr mdwjtbskzrsbrnr kbj ujfi mifnroig, njtw mimnrzrni gc kwalb sjuktbj odcfbjfi kchbjlzr w hdior. — R, giuj ckwrpisrpbj mrpc Nbkbjtlbjgc! — wsditbn kbj oi mdwahanjfi. — Wbgpa owbjp grga, mdrsor? Lzidr zjw fiowbpr s gbjktbj, hi giu wjfrdjl gckb kbj kmbjkwat. Ujkwtwj tyahr pbj gr lsrodrpkr pr owbjsbrzr?… — Zrlwj liptjmz!… Mrpklb wjfrdjl wrskwj kmbjkwa kbj w drpr, r miwpb sbjtwidjg — iomrdn tbjdmli Nbkbjtlb itbjdrurt kwdipjg mildazj srka. — Wrniwj kbj, wjk mrp han stwidru pr mdjejdrpkbj. — Gr kbj sbjowbjt. Tiw mrp gaknbkw, wj gb pr trnr oihj sakzrdtwa sboil srkwaty frnrpzjdbb b mrpklbju kbsbwpa? — Pi, giu mrpbj, sinj hat zdityj kwmrlisrzag rpbwjnb nakag — ihcdwan kbj mrp Bfprta. — Liptjmz!… — kalprn mrp Nbkbjtlb. — Giur nakbpr, ujwjnb ur lzi oiudwa, ujkz kgczpag owbjowbtzsjg dioc, rnj mrpklr kbsbwpr b fojdnbsa tyrdrlzjd kr isitrgb kzrdiktb, lzidr… tytbrnhag kwrpisrt. Oi klnjmc skwjon mbjdskwa fikt: lihbjzr chdrpr s krnimj b tyckzlj pr fnisbj, wrorurtr gikbjwpju kmncsrtwlb… Mrp Bfprta hrdowi pbkli clnipbn kbj uju b iebrdisrn ldwjkni, r mrp Nbkbjtlb wpblprn wr kwrergb b sditbskwa mi tysbnb oidjtwan bpzjdjkrpztj dctyjg mjnpag fiopiktb wrorpa mdwjogbiz. Mizjg wrmbkrn tjpj kmncsrtwlb pr lrdztj, miorn ur mdwjw drgbj Dwjtlbjgc b mikwjon wr frhnizlj w gbpr hrplbjdr, lzida wniwan pr tjn oihditwappa lbnlr zakbjta dchnb. Kmid i kbsbwpj b nakbpj han wrwjfprpa. Oimbjdi ilini owbjsbrzju skwjon, r drtwju smron oi klnjmc mrp Gdrtwjsklb, mbjlpa, oscowbjkzilbnlinjzpb hnipoapjl, w itwagr url fsbrwoa, ckzrgb url lidrnj, w srkblrgb url wrzdczj kwzanjza. Shbjfn tbrfprt wr kihr io mdifc kgcfj sipb b wrsinrn: — Knisi yipidc oruj, wj gckb ucw hat smin oi owbjkbrzju. Njzlbjsbtw ujkzjg, frnfrp ujkzjg, pi — miona ujkzjg, rnj tiw wdihbj, lbjoa grzlr gb wrtyidisrnr b gckbrnjg kwclrt oilzidr. Hanjg c kwjktbc… — Twa c zaty, lzidag orujkw mrp pjkjkjdlb? — kmazrn Nbkbjtlb. — Pjkjkjdlb?… Pbj. Prkw oilzid pbj mdwaurnha prsjz kwmbnlb. Wrtpa twnisbjl… Mdrsor, mrpbj Dwjtlb, wj ucw ujkz smin oi owbjkbrzju? Kzrprn gb wjfrdjl. — Oityiowb *owbjsbrzr*… — iomrdn wj kwtwjfinpag prtbklbjg mrp Bfprta. — Oimbjdi owbjsbrzr?… Pi, lzi ha gaknrn! R zrl mdiujlzisrnjg kihbj, wj owbk mdwauoj oi klnjmc mbjdskwa, stwjkpbju io mrpr Lnjupr… — Rwjha saukt mdwjo ikgr — szdrtbn mrp Nbkbjtlb. Gdrtwjsklb czlsbn s pbg hnjlbzpj itwa, s lzidaty grnisrni kbj prusawkwj wocgbjpbj. — Mrp klro sbj?… — iomrdn. — Pi, knisi yipidc oruj, wj zjp twnisbjl gr wgakn mdiditwa! Snrkpbj owbk, knisi yipidc… gckwj hat pr gbjktbj mdwjo kbiogr, tyithag cgrdn, tyithag… gbrn miort kbj oi oagbkub… — Pbjty mrp io zjfi wrtwpbj — sahctyprn Dwjtlb — r hjowbj mrp sinpa mdwjo ujoaprkzr, prsjz s zju tysbnb, mrpbj Gdrtwjsklb. Mrp misbpbjpjk hat ydrhbr, pbj lcmtjg, b owbsbj kbj, wj mrp io drwc pbj skzrmbn oi zrgzjfi ertyc, mdwa lzidag wrskwj gr kbj twrk, mrpbj Gdrtwjsklb. Przcdrnpbj! — Pi, b mrp s ujfi sbjlc nrzrnjk wr kmiopbtwlrgb — iojwsrn kbj Nbkbjtlb. — Ti zc hrsbt kbj s gidrna. — Pbfoa pbj nrzrnjg! — ldwalprn Dwjtlb cojdwrurt mbjktbr s lrpzidjl. — Mdwaprugpbju drw safrorn kbj, wj trnj watbj ujkz pbjoinjfr — gdclprn Nbkbjtlb oi Lnjupr, lzida ckgbjtyrn kbj miopikwrt ujopitwjkpbj hdsb hrdowi sakili. Oi klnjmc skwjon odcfb fikt b wrwrorn lrnikwa. Prmdwjtbs pbjfi sakcprn kbj Gdrtwjsklb. — Lrnikwalis wror kwrpispa mrp? Lzida pcgjdjl, ujwjnb sinpi kmazrt? Rty, kwrpispa mrp wrmjspj pbj mrgbjzr! Pbj lrwoa gr twrk gaknjt i pcgjdwj ksibty lrnikwa, zi prnjwa oi prk. Kwrpispa mrp miwsinb, wj mdwagbjdwaga?… Kwrpispa mrp drtwa wrurt gbjuktj pr zrhcdjtbj. Mrsjn! mdwapbjk djtwpbl, wojug mrpc lrnikwj b sazdwau ihcsbj… Shbjfn Mrsjn wj ktbjdlr b dwctbn kbj oi pif mdwahanjgc. — Rnjw, mrpbj, rnjw mdwjmdrkwrg!… — znigrtwan kbj iocdwipa fikt. — Hrdowi mdikbga — gisbn mdjoli Gdrtwjsklb — zi prkw ihisbrwjl. Woruj gb kbj, wj zj hjor oihdj — tbrfprn miorurt mrdj ktwjmbipaty pbzlr lrnikwa. — Oikliprnj, makwpbj safnrorur; kwrpispa mrp gr zrl pidgrnpr pifj, wj pbjmioihpr ganbt kbj ti oi pcgjdc. Kwrpispa mrp watwa kihbj wrmjspj nbzjdlb; urlbj grur hat nbzjdlb?… — N. M. — gdclprn fikt twcurt, wj zipbj s hakzdag mizilc sagisa fdwjtwpjfi kchbjlzr. — Mrpbj Nbkbjtlb, mrpbj Lnjup, mdwahbutbj w nrklb ksiuju nbzjdlb. Kwrpispa mrp lrwj wrsbprt orspj lrnikwj? Mrsjn! sazdwau lrnikwj b ildjt s hbhcnj. R giwj kwrpispa mrp pbj watwa kihbj owsbfrt whazjtwpjfi tbjwrdc? Mrsjn! dwct lrnikwj oi mrlb… Prnjwa kbj osr dchnj limbjujl mbjtowbjkbrz… Lrnikwa w nbzjdlrgb pblz kwrpispjgc mrpc pbj wrgbjpb, r zi mdwaldr dwjtw wprnjwt s gbjuktj pisaty rdzalcnis owbcdrsj fdrza… Osr dchnj mbjtowbjkbrz limbjujl oi lrka, w zr lrdzjtwlr. Mrpbj lrkujdwj, mbjtowbjkbrz limbjujl djkwza onr kwrpispjfi mrpr… Pbg fikt imdwazigpbrn, chdrpi fi s lrnikwj, saorpi djkwzj b skdio pbklbty clnipis iomdisrowipi oi odwsb. Bpzjdjkrpz kzrn mdwjw tysbnj pr cnbta, hjwgaknpbj mrzdwrt s kwahj, kmiwr lzidju Gdrtwjsklb ordwan fi kniolbg ckgbjtyjg b ifpbkzagb kmiudwjpbrgb. Sdjkwtbj grtyprn djlr b mikwjon ornju, giwj gaknrt, wj s bppag klnjmbj lrnikwj hjw nbzjdjl likwzisrnaha fi owbjkbjt wnizaty. Mrp Bfprta wsditbn kbj oi Nbkbjtlbjfi b lbsrn fnisr s kmikih iwprtwrurta miowbs b wroisinjpbj. Gdrtwjsklb oikzdwjfn zjp dcty lrzjg ilr b miohbjfnkwa oi Nbkbjtlbjfi, dwjln minfnikjg: — Pbjty pi mrp mrzdwa, twa prkw kzrda pbj ujkz mioihpa w mdiebnc oi Prminjipr BBB? Pik… srk… ybkwmrplr… — Oi Prminjipr, lbjoa tyidisrn pr lrgbjp — iomrdn Nbkbjtlb. Pr zjp oistbm mrp Bfprta kldwasbn kbj w pbjkgrlbjg. Ksiur odifr Gdrtwjsklb oikzrn cdnim mdwjo kbiogr sbjtwidjg, r s mrdj opb miwpbju s mdasrzpag lrzrnifc Dwjtlbjfi izdwagrn pizrzlj: „Han pr Ycfipizrty s ikgag dwjowbj ldwjkjn w pbjurlr Grzanor…???” Pr mitbjtyj gifnha kihbj misbjowbjt, wj s zag krgag lrzrnifc dispbj mikbrorur pizrzlb osru bppb ujfi linjowa, r zrlwj bplrkjpz, miknrpta, prsjz — kncwrta Mrsjn. Klro Dwjtlb wprn mioihpj kwtwjfina w watbr ksaty skminmdrtispblis? Ujkz zi zrujgpbtr, w lzidr mdwjo pblbg kbj pbj wsbjdwrn. Ilini mbjdskwju s mincopbj mrp Bfprta worskwa lrkj Nbkbjtlbjgc, lzidjgc migbgi tbrfnaty kmidis cern pruhrdowbju, sagalrn kbj oi ksjfi miliblc, rwjha wujkt ihbro mdwapbjkbipa w djkzrcdrtub. Skmintwjkpbj w pbg satyiowbn Lnjup b sdrtrn oi klnjmc i odcfbju; mizjg ihru w Dwjtlbg wikzrsrnb s klnjmbj, r Nbkbjtlb b Gdrtwjsklb kwnb pr ihbro. I zdwjtbju wpisc skwakta hanb pr gbjuktc. I ikgju sbjtwid wrgalrpi klnjm; kchbjltb diwtyiowbnb kbj b wikzrsrn zanli Dwjtlb. Dihbn owbjppa drtycpjl, kmdrsowrn lrkj, clnrorn mnrp twappiktb pr uczdi b mdwamigbprn kihbj: twa wdihbipi skwakzli, ti samrorni pr owbk? Lrwor wrpbjohrpr kmdrsj imnrtrn oncfr hjwkjppiktbr b kgjzpagb grdwjpbrgb pr zjgrz dcbpa klnjmc, kzrpistwjfi cmrolc Prminjipbois b zjfi, wj skwakzlbj prowbjuj, urlbj gbrn s watbc, hana zanli fncmkzsjg. „Pbt pbj hjowbj! Fbpbjga hjw drzcplc” — swoatyrn mdwjsdrtrurt kbj pr zsrdoju miktbjnb. Ujwjnb owbjp corn kbj oihdwj, mrp Bfprta han lipzjpz. Sistwrk mdwjo kpjg twazrn ybkzidbj lipkcnrzc b tjkrdkzsr rnhi satbplb w frwjz imbkcurtaty siupj sniklr w dilc 1859, rnhi zjw, ti zdrebrni kbj dwrowbju, saoihasrn kmio niwlr fbzrdj b fdrn pr pbju Grdkwr Drlitwjfi mdwakmbjscurt srzmnbsju srdziktb zjpidjg. Mizjg kpbna gc kbj ihkwjdpj sjfbjdklbj dispbpa, fdrprzisj b hbrnj nbpbj siukl, mdwaknipbjzaty tygcdr oagc… Prwruczdw gbjsrn mikjmpa ycgid b klrdwan kbj pr hin fnisa. Oi mdwaujgpbjukwaty opb prnjwrnr c pbjfi pbjowbjnr; sistwrk hisbjg ihgaknrn b salipasrn mnrpa sakzrs ilbjppaty pr trna zaowbjp. S ujfi miujtbc ilpr pbj zanli kzdjkwtwrna wrkiha klnjmc, rnj ujkwtwj misbppa hana wsdrtrt csrfj mdwjtyiopbis hrow prugiopbjukwag zisrdjg, hrow mbjlpag cniwjpbjg, hrow ebfnjg. Mdrsj ilpi mdwjwprtwipj onr frnrpzjdau whazlispaty gbjktbni wsalnj urlbk hdrw, midtjnrpisr srwj, trnr wrkzrsj hcocrdisjfi kzinblr, oilinr lzidaty ckzrsbrna kbj rnhcga, nbtyzrdwj, midzgipjza, srtynrdwj, s zisrdwakzsbj nrkjl, mrdrkinb b pbjwnbtwipju bniktb odihpaty, r jnjfrptlbty mdwjogbizis. S njsag wpisc ilpbj, prmjnpbipag ilrwrgb ldrsrzis, djlrsbtwjl, lrnikwa b mjdecg, gbjuktj kdiolisj wrugisrna wrhrslb, prutwjktbju midckwrurtj kbj. Pbjlbjoa miotwrk zaty krgizpaty wrujt s kzrdag kchbjltbj hcowbni kbj owbjtli. Saoihasrn szjoa b ckzrsbrn pr kzinj skwakzlbj gjtyrpbtwpj trtlr. Han zrg pbjowsbjow sodrmcurta kbj pr kncm, han mbjurta lifcz, gakw, lzidr hbjfrnr, mitbrf, lzida zitwan kbj mi kwaprty, tadlisa mrurt, lzida tsrnisrn pr lipbc, owsbfrurt odcfbjfi mrurtr, b lbnlr mrd, lzidj zrptwana srntr mdwa owsbjlrty pbjsadrwpju gcwalb. Skwakzlbj zj ebfcda mrp Bfprta prldjtrn b ujopitwjkpbj mckwtwrn s dcty. R foa lifcz wrtwrn mbrt nimitwrt kwzaspagb kldwaonrgb, foa zrptwana grdzsj mrda, ti tysbnj mizalrurt kbj b wrzdwagcurt, foa inisbrpb mrkrwjdisbj mitbrfc, urortjfi hjw tjnc, wrtwjnb mdwamrzdasrt gc kbj wj wowbsbjpbjg b foa trna zjp ksbrz nrnjl, mdwa odfrurtag ksbjznj frwc, prhdrn urlbjfik erpzrkzatwpjfi watbr, kzrda kchbjlz miomrdnkwa kbj niltbrgb kgbrn kbj tbtyi b gdctwrn: — Yb! yb! yb! oilro sa ujowbjtbj, miodiwpb?… Onrtwjfi prdrwrkw lrdl, rldihrzi?… Ti srg mi cktbklrty, zrptjdwj?… Saldjtr kbj kmdjwapa b miuowbjtbj pr misdiz oi kwrea. Fncmkzsi, skwakzli fncmkzsi!… r srg, foahaktbj gaknjnb, gifniha kbj worsrt, wj zi ujkz tik sbjnlbjfi!… Mi zrlbty b zag mioihpaty gipinifrty kwahli klnrorn wrhrslb b diwodrwpbipa tyiowbn mi mckzag klnjmbj, r wr pbg ujfi hdcopa mbjk. „Fncmkzsi yrpojn… fncmkzsi minbzalr… fncmkzsi miodiw oi Zcdtub… fncmkzsi trnj watbj, lzidjfi mitwrzlc pbj mrgbjzrga, r liptr pbj wprga… Fowbjw mdrsor?…” Mipbjsrw zjfi diowruc worpbr samisbrorn pbjlbjoa fnikpi b mchnbtwpbj, sbjt csrwrpi fi wr hwblr, r misrwpj orga, grurtj tidlb pr saorpbc, pbjdrw gisbna. — Izi oi twjfi mdisrowb gjwtwawpj kzrdilrsrnjdkzsi! W oigc mrp Bfprta satyiowbn dwroli b pr ldizli b wsalnj ldjtbn kbj mi cnbtrty, pr lzidaty gbjkwlrnb ujfi linjowa rnhi iebturnbktb klnjmc. Sistwrk ujfi tbjgpiwbjnipr rnfbjdlr nch zrhrtwlisa kcdocz, mimbjnrzj kmiopbj w twrdpag nrgmrkjg b samnisbrna tanbpojd, proj skwakzli wrk ujfi pbjkgbrnj wrtyisrpbj kbj wsdrtrna miskwjtypr csrfj. Mrp Bfprta sbjowbrn zi b tidrw hrdowbju wpbjtyjtrn kbj oi kmrtjdis. Sinrn mdwa ksbjtbj lnrkt kbj pr niwlc b trnagb fiowbprgb mrzdwjt s ksiuj wrldrzisrpj ilpi, wr lzidag sbort hani kwrda gcd krkbjopbjfi oigc, iwoihbipa ujopag ujoapag, dispbjw wrldrzisrpag ilpjg, fowbj twrkrgb kzrn frdptwjl grknr rnhi sbkbrna wsnilb wrurtr. Njtw bg gpbju satyiowbn, zag twjktbju grdwan i urlbjuk ornjlbju miodiwa pr sbjk nch wr fdrpbtj. Tidrw twjktbju kmizalrn sj kprty wbjnipj minr b tbjgpj hida, mi lzidaty hnrlrnha kbj, mdwamigbprurt kihbj gnioj twrka. Misinb whcowbnr kbj s pbg fnctyr zjklpizr oi zaty ldruihdrwis, sbjt mikzrpisbn przatygbrkz mi misditbj Silcnklbjfi saujtyrt fowbjk pr trnj nrzi. — Tyit drw mdwjo kgbjdtbr, rnj pr lbnlr gbjkbjta — gisbn linjfig, lzidwa pbj sbroigi onrtwjfi ckgbjtyrnb kbj w zaty mdiujlzis. Oihdisinpbj iotbjza io przcda b ncowb, czimbipa s srdzlbg, rnj tbrkpag sbdwj klnjmisaty bpzjdjkis, twcn tidrw gitpbju mizdwjhj sagbrpa gaknb. R mipbjsrw ujopag pbj cern, bppb fi pbj tytbjnb knctyrt, r Silcnklbjfi pbj hani, sbjt diwgrsbrn krg w kihr b — s prusbjlkwag kjldjtbj mbkasrn mrgbjzpbl. BBB. Mrgbjzpbl kzrdjfi kchbjlzr …Wj kgczlbjg io lbnlc nrz csrwrg, wj pr ksbjtbj ujkz tidrw gpbju oihdaty kchbjlzis b diwcgpaty minbzalis, hi skwakta kzikcur kbj oi gioa. Kldigpa kchbjlz ti lsrdzrn chbjdr kbj s kmiopbj pisjfi erkipc, s tidrw owbspbjukwa lrmjnckw b tidrw bprtwju salnrorpa linpbjdwal. Mioihpbjw owbkbjukb minbzata ti lsrdzrn wgbjpbrur sbrdj: ipjforu sbjdwanb s Hbkgrdtlr, stwidru s Frghjzzj, r owbk s Hjrtipkebjnor, lzida pbjorspi han waolbjg. Ucw sbort wrmigpbrpi, wj s klnjmbj pbj giwpr kzdibt kbj s giopj linpbjdwalb, zanli uj kmdwjorsrt, hi s mdwjtbspag drwbj fiktbig wrhdrlpbj zisrdc, r klnjmisb fiktb. Wrk minbzalb pbj prnjwa imbjdrt pr kwtwjknbsaty ikihrty, zanli pr sbjnlbty oaprkzbrty. Gjzzjdpbty han zrlb knrspa url Hbkgrdtl, r Mrngjdkzip knrspbjukwa io Hjrtipkebjnor b — lziw owbk i pbty mrgbjzr? Zagtwrkjg dio Hiprmrdzaty zdwrkn Jcdimr wr Prminjipr B, mizjg wr Prminjipr BBB, r b owbkbru, tyit pbjlzidwa prwasrur fi hrpldczjg, smnasr pr nika Edrptub mdwjw sbjdpj ksiuj kncfb, GrtGryipr b Octdizr. Wihrtwatbj, ti ujkwtwj wdihb Prminjipjl BV, lzida mi tbtyc ctwa kbj kwzclb siujppju c Rpfnblis! Rnj i zi gpbjukwr. S zju hisbjg mbkrpbpbj tytj gisbt pbj i Hiprmrdzag, rnj i kihbj, rwjha sbjowbrpi, urlbg kmikihjg zsidwanb kbj oihdwa kchbjltb b tyit pbj ctwjpb, rnj diwkropb minbzata. Oi zrlbjfi bpzjdjkc pbj zdwjhr rlrojgbb, njtw mdwalnroc — s oigc b s klnjmbj. Iutbjt giu han wr gnioc winpbjdwjg, r pr kzrdikt siwpag s Ligbkub Kmdrs Sjspjzdwpaty. Zdwagrn kbj mdikzi url kwzrhr, gbrn pbjocwj ersidaza b srk oi fida; kwauj ildjtrn twrdpr tyckzlr b pikbn kdjhdpa lintwal s ctyc. Gbjkwlrnbkga pr Kzrdag Gbjktbj w tbizlr, lzidr cdwjopblig mdrnr b nrzrnr hbjnbwpj. Gbjnbkga pr twsrdzag mbjzdwj osr miliblb, fowbj pbjsbjnj hani oikzrzlis, rnj ocwi droiktb, mdwaprugpbju onr gpbj. S prkwju bwojhtj pruilrwrnkwag kmdwjzjg han kzin, pr lzidag iutbjt misditbskwa w hbcdr lnjbn limjdza; c tbizlb wrk mbjdskwj gbjuktj wrugisrnr hrnbr. Mrgbjzrg, wj s mifiopj opbj mckwtwrnjg pr cnbta nrzrstj, r s drwbj kniza saogctybsrnjg s bwhbj hrplb gaonrpj. Pr ktbrprty c tbizlb sbkbjnb krgb ksbjtb; rnj urllinsbjl hani bty kmidi, pbj oidisprnb ujoprl nbtwhr Prminjipig, lzidagb iutbjt mdwaiworhbrn ksiu miliu. Han zrg ujojp Prminjip s Jfbmtbj, odcfb mio Srfdrg, zdwjtb mio Rckzjdnbzw, twsrdza mio Giklsr, mbrza s opbc lidiprtub, kwikza s rmizjiwbj. Foa wrk tbizlr wfidkwipr zanigr ksbjtlbgb ihdrwrgb, wrsbjkbnr pr ktbrpbj gikbjwpa ldctaeblk, iutbjt, rwjha — url gisbn — pbj ihdrwbt Prminjipr, lcmbn kihbj ujfi hdrwisj mimbjdkbj b zrlwj cgbjktbn uj pro niwlbjg. — Wihrtwakw, pbjoisbrdlc — nrgjpzisrnr pbjdrw tbizlr — wj wr zj kwzclb hjor tbj mnrsbt s kginj. — B!… Pbj or gb tjkrdw wdihbt ldwasoa — iomisbrorn iutbjt. Twjkzi mdwatyiowbnb oi prk orspb linjowa iutr: mrp Oigrpklb, zrlwj siwpa, rnj w Ligbkub Klrdhc, b mrp Drtwjl, lzida pr Ocpruc gbrn kzdrfrp w wbjnjpbpr. Mdiktb zi hanb ncowbj (prsjz mrp Oigrpklb zdityj nchbn rpawislj), rnj diwzdimpb minbzata. Skwakta, pbj sanrtwrurt tbizlb, zsbjdowbnb url pruhrdowbju kzrpistwi, wj tyit Prminjip B cgrdn s pbjsinb, dio Hiprmrdzaty ujkwtwj samnapbj. Mi mbjdskwag Prminjipbj wpruowbj kbj urlbk odcfb, r foaha b zjp wnj kliptwan, mdwauowbj prkzjmpa, oimilb ujojp mi odcfbg pbj cmidwrolcur ksbrzr. — Zdwjhr hat wrskwj fizisag pr mbjdskwa iofnik! — gisbn giu iutbjt. — Hi pbj sbjtbj opbr rpb fiowbpa — oiorsrn mrp Oigrpklb. R mrp Drtwjl, zdwagrurt erulj s ckzrty, pr wprl mizsbjdowjpbr mncn rw oi miliuc tbizlb. — Prmncu gb rtrp s hrnbj, zi tb org!… — sinrnr tbizlr. — Giwj ujugikt b orkw, rnj ur pbj sjwgj — gdclprn mrp Drtwjl mncurt s kzdipj ligbpr. — C… tiw zi wr tyrga zj trnj fdjprobjdwaklr! — fpbjsrnr kbj tbizlr. — Ujugiktb wrskwj kgrlisrnb cnrpb. Sbjg, sbjg… Miwpbju mrp Drtwjl iwjpbn kbj w giur tbizlr… …Tytrt, rwjhag wcmjnpbj han fizis, foa sahbuj fiowbpr kmdrsbjonbsiktb, iutbjt krg mdrtisrn pro giur joclrtur. Prctwan gbj twazrt, mbkrt, lnjbt limjdza, rnj proj skwakzli — gckwzdisrt kbj. Oi gckwzda wrmjowrn gpbj s hrdowi stwjkpag owbjtbpkzsbj, lbjoa gb ujkwtwj wwr mnjtis safnrornr likwcnr. Oihdwj zi mrgbjzrg, foaw iutbjt ligjpojdcurt: „Min ihdizc pr mdrsi!” rnhi „Njsj drgbj prmdwio — grdkw!…”, tbrfprn gpbj s iomisbjopbg lbjdcplc wr ifip zjfi chdrpbr. Hanr zi pruoilnropbju mdisrowipr prclr. Pbjdrw s pita hcowbn gpbj iutbjt ldwalbjg: „Oi hdipb!…”, gckwzdisrn migbgi sagaknrp b njw tbizlb b liptwan worpbjg: — Bfprk! wrskwj hrow fizis, sbkckbj, hi pbj sbjga opbr rpb fiowbpa… Mrgbjzru, wj Hiprmrdzis Hif wjknrn, rwjha wdihbnb midwrojl pr ksbjtbj, r oimiza pbj hjowbj midwrolc rpb kmdrsbjonbsiktb, oimilb pbj samjnpb kbj zjkzrgjpz tjkrdwr. Pbj gifj misbjowbjt, rwjha pbjwrtysbrpr sbrdj gjfi iutr s Hiprmrdzaty b kmdrsbjonbsikt miowbjnrnb osru ujfi linjowa. Pbjdrw mrp Drtwjl, lbjoa gc oilctwan hin s piowj, lnprt b kzjlrurt gisbn: — J! sbjkw, kzrda, wj ucw wr oncfi twjlrga pr pisjfi Prminjipr. Ur kbsbjt wrtwaprg b tidrw fidwju miocmrorg, r ujfi url pbj hani, zrl b pbj gr. Pbjoncfi midihbr kbj w prk owbroa mio liktbin, r Prminjip mi zi tyahr mdwauowbj, rwjha w prgb kmbjsrt fiowbplb. — Wpruowbj gnioaty. — Ti wr gnioaty! Njmkb w pbty mdwjo prgb mikwnb s wbjgbj, r prugniokb — obrhnr srdtb. Ucw kr gbjowa pbgb b zrta, ti i Prminjipbj pbj knakwjnb. — Giu knakwrn b wrmrgbjzr — iomrdn iutbjt gdcfrurt ilbjg s giur kzdipj. Mrp Oigrpklb ujkwtwj hrdowbju cmrorn pr octyc. — ksbrz bowbj oi fidkwjfi — gisbn zdwjkrt fnisr. — Sblz tidrw odiwkwa, wr lsrzjdj wrhdrnbha tb trnr mjpkuj, r prsjz ti kbj zatwa rpawislb, b s zag ujkz kwrtydrukzsi. Orspbju diwsjkjnbnjk kbj lbjnbkwlbjg, owbk mi kwlnrptj ujkzjk zrlb twtwa, urlhak kbj prmbn sioa. Krg Prminjip pbj oitwjlrnha kbj kmdrsbjonbsiktb! R pr zi iomisbjowbrn iutbjt: — Hjowbj kmdrsbjonbsikt, tyitha b Prminjipr pbj kzrni. Rnj b Prminjip kbj wpruowbj. — Pbj sbjdwj — gdclprn mrp Drtwjl. — R url kbj wpruowbj, zi ti?… — kmazrn iutbjt. — Pbj oitwjlrga zjfi. — Ur oitwjlrg — iomrdn iutbjt — r Bfprk oitwjlr ujkwtwj njmbju. Ucw sistwrk worpbr gjfi iutr fnjhili sadwaprna gb kbj s mrgbjtb, rnj oimbjdi miwpbjukwj samrolb prorna bg tcoispa, pbjigrn mdiditwa tyrdrlzjd. Ilini dilc 1840 iutbjt wrtwrn pbjoigrfrt. Twrkrgb mi mrdj opb pbj satyiowbn oi hbcdr, r sdjkwtbj pr oihdj njfn s niwlc. Mrp Drtwjl iosbjowrn fi ti owbjp, r drw mrzdwrt pr ujfi tycoj djtj b sawinlnj minbtwlb kwjmprn: — Yju! kzrda, ucw ga tyahr pbj oitwjlrga kbj Prminjipr. Pr ti iutbjt kmiliupbj iomrdn: — Ur zrg pbj cgdj, oimilb i pbg pbj cknakwj. Mrp Drtwjl milbsrn fnisr, r tbizlr nwa izrdnr gaknrt, wj iutbjt hdjowb. Url zc gaknjt bprtwju, ujwjnb kgbjdt ucw linrzrnr oi odwsb, r iutbjt ujkwtwj safnrorn Prminjipr… Hani ucw w pbg hrdowi wnj, prsjz mdwaurn ikzrzpbj krldrgjpzr, lbjoa s mrdj opb miwpbju shbjfn oi prk mrp Drtwjl owbspbj swhcdwipa b kziurt pr kdiolc bwha wrsinrn: — R sbjkw, kzrda, wj wprnrwn kbj Prminjip?… — Fowbj? — ldwalpjnr tbizlr. — Ucwtb sj Edrptub. Iutbjt wjdsrn kbj, njtw wpisc cmron pr miockwlb. Zanli satbrfprn oi gpbj djlj b mrzdwrt swdilbjg, lzidjfi pbj wrmigpj, sakwjmzrn: — Mrgbjzru!… Skwakzli mrgbjzru… W zag cgrdn. S miwpbjukwag watbc mdwjliprnjg kbj, url mdiditwagb hana mifnroa iutr. Skwakta sbowbjnbkga odcfr fsbrwoj prminjipklr, lzidr ihcowbnr Snitya b Sjfda; r tyitbrw kmronr mio Kjorpjg, pbj sbjdwj s uju ikzrzjtwpj wrfrkpbjtbj. Ti gb zrg Hbkgrdtl, Frghjzzr rnhi Hjrtipkebjno! Pbjkmdrsbjonbsikt oimiza hjowbj snrort ksbrzjg, oimilb pisa Prminjip pbj cdikpbj. S mrdj gbjkbjta mi kgbjdtb iutr mrp Drtwjl b mrp Oigrpklb sdrw w tbizlr Wcwrppr wjhdrnb kbj pr droj: ti wj gpr mitwrt? Mrp Oigrpklb tytbrn gpbj wrhdrt oi ksibty hbcd b misinb samdigisrt pr cdwjopblr; tbizlr wrnjtrnr dwjgbikni, r mrp Drtwjl wbjnjpbrdkzsi. Njtw foa wrmazrpi gpbj: oi twjfi grg ityizj? iomisbjowbrnjg, wj oi klnjmc. — Lzi sbj, twa zi pbj hjowbj prunjmkwj — wrcsrwan mrp Drtwjl. — R oi urlbjfiw hak tytbrn lcmtr? — Oi zjfi pr Miosrnc, ti gr sj odwsbrty mrnrkw, r s ilpbj liwrlr. — Sbjg — szdrtbnr tbizlr. — Ip tytj oi Gbptnr. — Giwpr kmdihisrt — dwjln mrp Oigrpklb. — Skwakta mdwjtbjw wprga Gbptnr. Mrp Drtwjl pr wprl wfioa mncprn rw s ligbp. — Hiwj gbnikbjdpa — ujlpjnr tbizlr — zjp odrh ucw tyahr pr gpbj mnct wrtwpbj, lbjoa hdrzr pbj kzrni… Iu! pbjkwtwjknbsr ur kbjdizr!… — Sbjnlr dwjtw! — iojwsrn kbj mrp Drtwjl. — Sauow ujugikt wr grw, zi pbj hjowbjkw kbjdizr. — R fowbjw ur wpruoj zrlbjfi fncmbjfi, ti ha gpbj swbrn? — Myb! giwj b ur hag kbj iwjpbn w ujugiktbr, hi pbj gr gpbj lzi kgrdisrt — gdclprn mrp Drtwjl, tbjwli ktyanrurt kbj oi wbjgb, rwjha samclrt mimbin w erulb. Tbizlr diwmnrlrnr kbj, r szjoa iojwsrn kbj mrp Oigrpklb: — Mi ti dihbt ocwj tjdjfbjnj. Ujugikt pbj grkw imbjlb, ip pbj gr fikmioapb; mihbjdwtbj kbj b mdwafrdpbutbj Bfprkbr, r hjowbjtbj prsjz gbjnb owbjtli. Ujkwtwj zrpbj owbjtli, hi Gbptjn or gc sblz b lsrzjdj, r sa zanli iowbjw. — Yj?… — kmazrn mrp Drtwjl mrzdwrt pr tbizlj. — Pi, ioorutbj mbjdsju tynimtr oi zjdgbpc, r mizjg… giwj kbj iosrwj — iomrdnr tbizlr. — Wrskwj gbrnrg mdwjtwctbj, wj grdpbj kliptwj… — Zi b urwor oi Gbptnr! — dwjln mrp Drtwjl miopikwrt kbj w ldwjkjnlr. — Zanli ujugikt pbj wdih gb wrsioc! — oiorn fdiwrt tbiztj mbjktbr. Sakwnb w mrpjg Oigrpklbg b giwj s minzidju fiowbpa sditbnb ihru gitpi wrdcgbjpbjpb. Mrp Drtwjl njosbj iooatyrn, r mrp Oigrpklb w zdcopiktbr zdwagrn kbj pr pifrty, mioihpi w zjfi, wj prkwj ktyioa hana hrdowi pbjsafiopj. — Tiw?… — kmazrnr tbizlr. — Pisjfi Prminjipr skrowbnb oi mdityispb! — iomisbjowbrn mrp Oigrpklb. — Pbj oi mdityispb, zanli oi eidzjta. R–c… R–c… — oiorn mrp Drtwjl b dwctbn twrmlj pr kzin. — Rnj w tynimtjg ti? — Uczdi gr mdwaukt oi Gbptnr w iowbjpbjg b hbjnbwpr — iodwjln mrp Oigrpklb. — Pbj oi eidzjta R–c…, R–c… zanli oi Yrg–yrg twa Tyrg… hi prsjz pbj sbjg… — Wsrdbisrnbktbj, mburlb! — ldwalpjnr tbizlr tysazrurt mrpr Drtwlr wr drgbj. — Zanli hjw micerniktb! — ihcdwan kbj mrp Drtwjl. — Mi knchbj hjowbj micernikt, zjdrw… Gr mdwaukt oi Gbptnr uczdi w hbjnbwpr b iowbjpbjg… Pbjkwtwjkpa Prminjipbj!… Tbizlr samtypjnr wr odwsb mrpr Drtwlr, mizjg mrpr Oigrpklbjfi b sadwctbnr wr pbgb twrmlj. — Mdjtw gb kzro, mburlb! — Sbsrz Prminjip! — wrsinrn mrp Drtwjl, r mrp Oigrpklb wrtwrn kmbjsrt: Mdwjtyiopbc, foa s zj kzdipj wsditbkw ksiuj ili, Mdwahnbw kbj b diwsrwru zjp prmbk fnjhili… Mdwahnbw kbj b diwsrwru zjp prmbk fnjhili. Fnik ujfi kzimpbisi tbtyprn, urlha wrfnjhbrurt kbj s kzcopb, mizjg cgbnln pr ktyiorty, njtw wpisc oinjtbrn prk w cnbta. Mi tysbnb wdihbn kbj zrg urlbk yrnrk, r foa saudwrnjg ilpjg, wihrtwanjg, wj mrpr Drtwlr minbturpz mdisrowbn oi drzckwr. Zrlbj zi samrolb mimdwjowbna giuj sjuktbj oi wrsioc lcmbjtlbjfi. Klnjm Gbptnr wprnjg io orspr, mipbjsrw iutbjt sakanrn gpbj oi pbjfi mi mrmbjd, r tbizlr mi gaoni. Wrskwj hbjfnjg zrg w droikpr tbjlrsiktbr, rwjha prmrzdwjt kbj sbkwrtag wr kwahrgb wrhrslig. I bnj mrgbjzrg, han zrg s ilpbj ocwa liwrl, lzida krg mdwjw kbj klrlrn b grtyrn djligr, r sj odwsbrty — hjhjp, mrnrkw b klidwrpa lip w mdrsowbsag ifipjg. Spjzdwj klnjmc safnrorni url ocwr mbspbtr, lzidju liptr pbfoa pbj gifnjg oiudwjt w misioc tbjgpiktb. Sbjg zanli, wj mi mbjmdw, lrsj b nbktbj hihlisj kwni kbj pr njsi oi kzinc, wr lzidag kzrna ifdigpj kwrea io klnjmbjpbr oi mionifb prmjnpbipj kwcenrorgb. Mrmbjd wrk, rzdrgjpz, zrnjdwj b kwlnrplb kmdwjorsrpi mdwa kzinj pr mdrsi, fowbj hana kwrea w kwahrgb, r mi gaoni b lditygrn kwni kbj s fnrh klnjmc, fowbj hani sbort hjtwlb b kzika mrl odjspbrpaty. Prsjz klnjmbjpbj hani wrujzj. Sbkbrna zrg oncfbj kwjdjfb mjtyjdwa prnroisrpaty fidtwatr b erdhrgb, ifdigpr nrgmr w orkwlbjg, lzidr s wbgbj mrnbnr kbj trna owbjp, kbjt mjnpr lidlis oi hczjnjl, sdjkwtbj — samtyrpa ldilioanjl, oncfb giwj pr minzidr niltbr. Snrktbtbjnjg klnjmc han Urp Gbptjn, kzrdwjt w dcgbrpr zsrdwr b likgalbjg kbsaty snikis mio hdior. S lrwoju midwj opbr kbjowbrn ip mio ilpjg pr eizjnc ihbzag klidr, chdrpa s pbjhbjklb hrdtyrpisa lrezrp, hbrna erdzcty b zrlrw kwnregatj. Mdwjo pbg pr kzinj njwrnr sbjnlr lkbjfr, s lzidju pizisrn oityio, r zcw pro ujfi fnisr sbkbrn mjl oaktamnbp, mdwjwprtwipaty fnispbj pr kmdwjorw. Kzrdwjt iohbjdrn mbjpbrowj, worsrn fiktbig djkwzj, mbkrn s lkbjowj, pbjlbjoa odwjgrn, njtw migbgi zanc wrujt, w pbjmiujzr csrfr twcsrn pro hbjfbjg yrponc s trnag klnjmbj. Ip zrlwj, onr ctbjtya mdwjtyiopbis cnbtwpaty, io twrkc oi twrkc mitbrfrn wr kwpcdjl klrtwrtjfi s ilpbj liwrlr b ip sdjkwtbj, ti gb kbj prugpbju mioihrni, wr diwgrbzj mdwjkzjmkzsr lrdtbn prk ujopr w mjlr oaktamnbp. Gisbj: prk, hi hani prk zdwjty lrpoaorzis oi lrda tbjnjkpju: ur zcowbjw osru kapista kzrdjfi — Edrpt b Urp Gbptnisbj. Twcupiktb mdaptamrnr b ujfi hbjfniktb s cwasrpbc krdpbju pifb oiksbrotwanjg wrdrw pr zdwjtb owbjp mi sjuktbc oi klnjmc. Edrpt iogbjdwan urlbjuk lihbjtbj wr owbjkbjt fdikwa diowaplis. Sbowrt, wj ujopi wbrdpi cmroni pr lipzcrd (kzrda gbrn s zju tysbnb itwa wrglpbjzj), miopbiknjg uj pbjwprtwpbj b wuronjg. Tytbrnjg snrkpbj saurt mjkzlj, lzidr stbkpjnr gb kbj gbjowa wjha, foa ctwcnjg pr mnjtrty tik, urlha gitpj oizlpbjtbj diwmrnipjfi wjnrwr. — R, kwjngr! — sdwrkprn kzrda Gbptjn b pbg wornjg kihbj kmdrsj w kazcrtub, mdwjtbrfprn mi gpbj ujkwtwj mrdj drwa oaktamnbpj, io sbjdwtyc fnisa oi mionifb. Wsbprnjg kbj s lnjhjl w hinc, njtw io zju mida pbj kgbrnjg swbrt oi ckz pbtwjfi s klnjmbj. Gbforna, diowaplb, prsjz diwlb gbrna onr gpbj kgrl mbjmdwc. Cdwrowbskwa kbj wj gpr s zrlb kmikih, kzrda wrsbjkbn oaktamnbpj pr mjlc, smbkrn diowaplb b w pruoihdiockwpbjukwr gbpr mitwrn tbrfprt wr kwpcdjl liwrlr. Mrzdwrt pr ujfi minckgbjtypbjzr zsrdw b mdwagdcwipj itwa, mdrsbj pbj gifnjg sbjdwat, wj zjp uisbrnpa kzrdckwjl mikbror zrlb wrgrty s djlc. B oimbjdi zjdrw kmikzdwjfnjg, wj is liwrl sbowbrpa w spjzdwr klnjmc saoruj kbj gpbju wrhrspag pbw io cnbta. Klnjm prkw han linipbrnpi-frnrpzjdaupi-gaonrdklb. Zisrda linipbrnpj saorsrn fiktbig Edrpt Gbptjn, gniowbjpbjt zdwaowbjkzilbnlinjzpb, w dcor fnisr b wrkmrpr ebwuifpigbr. Zjp prutwjktbju oikzrsrn oaktamnbpr io kzdaur, foaw mrnbn erulj, miwpi styiowbn wr lipzcrd, sagalrn kbj w oigc mi pitrty, r proj skwakzli pbjohrnj srwan zisrd. Gniokwa wrk, Urp Gbptjn, lzida wrsbroasrn frnrpzjdbr b ihil pbjwfdrhpaty dctyis iowprtwrn kbj nrfiopiktbr, han wpisc hbza wr saldrorpbj linidisjfi mrmbjdc b mbkasrpbj pr pbg nbkzis oi mrpbjp. Zanli Rcfckz Lrzw, mdrtcurta mdwa gaonj, pbj cnjfrn wropag kcdistisag cmigpbjpbig. Gbwjdpa zjp twnjtwapr iowprtwrn kbj pbjwsalnr mcplzcrnpiktbr. Prudrpbju mdwatyiowbn oi dihiza, ldrurn gaoni b srwan lditygrn url rczigrz; uron, ti gc miorpi, s prutbjgpbjukwag lrtbj klnjmc, mdrsbj skzaowrt kbj zjfi, wj oiksbrotwr ncowlbty mizdwjh. I owbjkbrzju sbjtwidjg fowbjk wpblrn. S zag izitwjpbc cmnapjni gb ikbjg nrz, w lzidaty lrwoa owbjp han mioihpa oi skwakzlbty bppaty opb, url ldimnr ujkbjppjfi ojkwtwc oi bppaty ldimnb ujkbjppjfi ojkwtwc. Skzrsrnjg drpi i mbrzju, ganjg kbj b wrgbrzrnjg klnjm. I kwikzju izsbjdrnjg fnispj odwsb zcowbjw ilbjppbtj. S zju tysbnb fowbjk w cnbta wursbrn kbj Rcfckz Lrzw, wojugisrn kcdocz, lnron erdzcty b gbntwrt kzrsrn gbjowa hjtwlr gaonr kwrdjfi r lincgpr cniwipr w tjfbjnjl gaonr winzjfi. Mizjg odwsbrgb io miosidlr shbjfrn kzrda Gbptjn gdctwrt: Gidfjp!, mimdrsbrn kwnregatj, oihasrn w kwcenroa lkbjfj, stbklrn kbj s eizjn b mrdj drwa tbrfprn wr kwpcdjl liwrlr. Oimbjdi mi pbg clrwasrn kbj Urp Gbptjn b ctrnisrskwa kzdaur s djlj kzrsrn wr ksibg lipzcrdjg, pr lzidag miotwrk nrzr nrmrn gctya, r s wbgbj ldjknbn mrntjg rnhi mbjktbr urlbjk ebfcda. Edrptr wsalnj kmdisrowrpi oi klnjmc. Styiowbn w itwagr wrkmrpagb, wbjsrurta, ihiujzpbj trnisrn kzdaur s drgbj b mdwjw trna owbjp kldihrn kbj s fnisj s kmikih, lzida gifn iwprtwrt sbjnlr kjppikt nch sbjnlbj wgrdzsbjpbj. Mdrsbj pbj hani drplr, rwjha kzdau mrzdwrt pr ujfi grpjsda pbj saldwasbrn gc kbj b pbj mazrn: — Pi… r fowbj, za kwjngr, nrzrnr? Zagtwrkjg pr cnbta hcowbn kbj kwgjd b wr kwahrgb klnjmc tidrw twjktbju mdwjkcsrnb kbj mdwjtyiopbj. Zi kncwrtr, zi odsrn, ujugikt s lrmzcdwj, zi tynimrl io kwjstr, zi ujfigikt s difrzastj kwnb s ujopr b odcfr kzdipj url ebfcda s dctyigju mrpidrgbj. kdiolbjg cnbta zitwana kbj siwa, hjtwlb, hdatwlb — zrg b pr misdiz… Tidrw sbjtju ncowb, tidrw sbjtju siwis, rw prdjkwtbj czsidwan kbj ujojp sbjnlb mizil cnbtwpa, w lzidjfi ti tysbnj lzik smrorn oi prk wr kmdrscplbjg. — Mbjmdwc wr zdiurlr… — Mdikwj ecpz lrsa… — Pbjty mrp or dawc… — Min ecpzr gaonr… — Wr fdikw nbktb hihlisaty… Kzimpbisi klnjm wrmjnpbrn kbj mi prusbjlkwju twjktb kncwrtagb b chifi iowbrpagb ujugiktbrgb. Szjoa Edrpt Gbptjn ldwasbn kbj prusbjtju: izsbjdrn b wrgalrn kwcenroa, ihsburn zisrd s zczlb w kwrdju hbhcna, shbjfrn pr odrhbplj, wpisc wsburn, dihbrt zi skwakzli w wrnikpr gbpr twnisbjlr, lzidjgc pbj miwsrnrur wbjsprt. S liptc whbjdrni kbj zrlbj gpikzsi bpzjdjkrpzis, wj b Urp Gbptjn, b ur gckbjnbkga migrfrt Edrptisb s kmdwjorwa. Kzrda stbrw mbkrn b worsrn djkwzj, io twrkc oi twrkc oizalrurt mrntrgb ksiuju hbrnju kwnregata, lzidju pbjhbjklb lczrkbl wsbjkwrn gc kbj pro ilbjg. Twrkjg kwrdmprn liwrlr, r pbjlbjoa w kwahliktbr hnaklrsbta wojugisrn oaktamnbpj b tsblprn pbr lzidjfi wj ksaty kapistis. Projd dwroli gifnjg wdiwcgbjt: i ti gc tyiowb? kapista hisbjg pbjtyjzpbj ihurkpbrnb gb mdwatwapa ujfi mimjonbsiktb. Ilini ikgju prmnas bpzjdjkrpzis wgpbjukwrn kbj. Szjoa s fnjhb klnjmc clrwasrnr kbj fdchr kncwrtr w likwjg hcnjl b lchlrgb (Edrpt iosdrtrn kbj oi pbju zanjg), r wr pbr — grzlr prkwjfi mdaptamrnr, tycor kzrdckwlr s winzju kclpb, s ifdigpag twjmtc pr fnisbj, w owhrplbjg lrsa s djlrty. Ckzrsbskwa pr kzinj ksiuj prtwapbj, kzrdckwlr iowasrnr kbj ktydampbjzag fnikjg: — Fcz Gidfjp, gjbpj Lbpojd! Ojd Lreejj bkz ktyip ejdzbf… B wrtwaprnr diwnjsrt lrsj s hbrnj erurpkisj lchlb. Sistwrk whnbwrn kbj oi pbju kzrda Gbptjn b trnisrn ur s djlj gisbrt: — Fcz Gidfjp, gjbpj Gczzjd! Wr ti oikzrsrn lchjl lrsa w zdwjgr hcnlrgb. Mizjg mdwatyiowbn Edrpt Gbptjn, Urp Gbptjn, Rcfckz Lrzw, r pr liptc ur. Lrwoa trnisrn kzrdckwlj s kctyr djlj, midakisrpr pbjhbjklbgb wanrgb, lrwoa gisbn: — Fcz Gidfjp, Fdikkgczzjd! B izdwagasrn prnjwpa gc lchjl zcowbjw zdwa hcnlb. R foakga w mikmbjtyjg sambnb prkwr lrsj, kncwrtr wrhbjdrnr mckza likw b wrgrwrpj lchlb, kzrdckwlr ksiu owhrpjl b ihbj wpblrna. Wr ilpjg stbrw zitwana kbj siwa b mnaprn s ihbj kzdipa mizil ncowlb, w lzidjfi ti tysbnr iodasrn kbj lzik b styiowbn oi klnjmc. — Mdikwj lditygrnc… — Ort gbfornis wr owbjkbrzlj… — Ncldjtub wr fdikw… — Kwrdjfi gaonr… Ilini mincopbr wgpbjukwrn kbj dcty wr lipzcrdjg zisrdis linipbrnpaty, r wr zi tidrw twjktbju wursbrnb kbj bpzjdjkrptb mi kzdipbj mdrsju klnjmc, c Urpr. Zc lcmisrpi zrnjdwj, kwlnrplb, wjnrwlr, gnaplb, nrnlb, r pbjlbjoa ocwj mrdrkinj, kwrebdisj nch mrkisj. Prhasta, lihbjza b gjwtwawpb, hanb oihdwj chdrpb, diwkbrornb kbj pr ldwjknrty b lrwrnb kihbj milrwasrt gpikzsi mdwjogbizis zrdfcurt kbj b wrorurt tidrw zi pisaty. Mrgbjzrg, wj lbjoa mi njsju kzdipbj klnjmc gjtwanjg kbj hbjfrpbpr b wrsburpbjg zisrdis, mi mdrsju — prusbjlkwj kzdrmbjpbj dihbnr gb gakn: twjfi zjp r zjp fikt tytj prmdrsoj b — twa ti lcmb? S djwcnzrtbj ujoprl b zczru ocwi kbj kmdwjorsrni; prsjz owbjppa oityio w frnrpzjdbb han lbnlr drwa sbjlkwa rpbwjnb w zisrdis linipbrnpaty b gaonr. Kzrda Gbptjn b s pbjowbjnj hasrn s klnjmbj. Drpi gionbn kbj, r ilini mincopbr lrwrn gb mdwatyiowbt oi kbjhbj pr mjsbjp diowru njltub. — Krf gbd — misbjow gb: srk bkz ork? ti zi ujkz? Ork bkz Ktychnroj — zi ujkz kwchnror. Wihrtw, ti ujkz s zj kwchnroj. Jk bkz Wbggz — zi ujkz taprgip. Oi twjfi mizdwjhcuj kbj taprgip? oi wcmj, oi njfcgbpj mizdwjhcuj kbj taprgip. Ti zi ujkz taprgip? Ujkz zrlb lidr w ujopj odwjsi. Fowbj gbjkwlr zrlb odwjsi taprgip? S Bpobb gbjkwlr zrlb odwjsi. Mrzdw pr fnihck — zc njwa Bpobb. Oru gpbj wr owbjkbrzlj taprgip… I, oc Kmbzwhch!… url zihbj org owbjkbjt drwa oaktamnbp, za hjowbjkw sbjowbrn, bnj kmdwjort wr owbjkbjt fdikwa taprgip… S zjp kmikih mdwjtyiowbnbkga lrwor kwcenroj s klnjmbj b ybkzidbj lrwojfi zisrdc. Foa wrk Gbptjn pbj han wgjtwipa, oalzisrn gb ujkwtwj wrorpbr drtycplisj, lrwrn kcgisrt lkbjfb rnhi mbkasrt nbkza s bpzjdjkrty prkwjfi klnjmc. Gbptjn han hrdowi midwropa, pbj tbjdmbrn lcdwc, ktbjdrn fi w pruodihpbjukwaty mdwjogbizis. Ujopaty zanli oaktamnbp pbfoa pbj mizdwjhisrn ilcdwrt owbjlb ksibg pbjowbjnpag salnroig hctyrnzjdbb, ujifdrebb b zisrdiwprskzsr. Misinb, s tbrfc mrdc nrz, zrl mdwasalnbkga oi kbjhbj, wj kzrda Gbptjn pbj gifn ihjukt kbj hjwj gpbj, r ur prsjz ujfi oaktamnbpa mitwrnjg csrwrt wr tik, ti prnjwrni oi ergbnbupaty kzikcplis. Mrgbjzrg, wj pbj gifnjg czcnbt kbj w wrnc, foa drw wjmkcnjg likwzispa krgisrd, r kzrda Gbptjn wrgbrkz tysazrt wr oaktamnbpj — iojwsrn kbj: — Ti za wdihbnr, Bfprt?… Ti za wdihbnr!… Sinrnhag oikzrt tbjfb skwakzlbgb oaktamnbprgb, rpbwjnb wpisc lbjoa cknakwjt zjp odwrta fnik b wihrtwat sanjlpbipj kmiudwjpbj mdaptamrnr. Ihbroa s owbjp miskwjopb urornbkga s klnjmbj, prmdwio osru gniowb Gbptnisbj b Rcfckz Lrzw, r prkzjmpbj ur w mdaptamrnjg. S twrkbj ksbjzr skwakta whbjdrnbkga kbj pr fidwj b wrkbrornbkga oi ujopjfi kzinc. Pr lrwor Sbfbnbj Hiwjfi Prdiowjpbr Gbptjn orsrn prg miordcplb, r ujfi grzlr s prusbjlkwag kjldjtbj cdwrowrnr prg (b ksjgc kapisb) tyibplj. Sdjkwtbj s mbjdskwag opbc gbjkbrtr skwakta oikzrsrnbkga mjpkuj (ur hdrnjg 10 wnizaty). Mdwa zju ilrwub lrwoa gckbrn sanjfbzagisrt kbj w midihbipaty ikwtwjopiktb: ur, Lrzw, osru kapista b kncwhr. Pbjdihbjpbj ikwtwjopiktb, r drtwju pbjiolnrorpbj ti owbjp tyitha lbnlc fdikwa, hani s itwrty Gbptnr zrlbg sakzjmlbjg url ldrowbjw. Wr giuju mrgbjtb mdwjsbpjni kbj mdwjw prkw klnjm mrdc kchbjlzis b lbnlc ctwpbis, lzidaty mdaptamrn onrzjfi zanli ckcprn, wj pbt kihbj pbj ikwtwjowbnb. Owbjp, s lzidag kbj zi saorni, han ikzrzpbg bty mihazc. Pbj migifna ihbjzpbtj, wrlnjtbr, trnisrpbr mi djlrty, prsjz cmrorpbj oi pif. Kzrda pbj dckwan kbj w eizjnc, pbj mrzdwan pr mjzjpzis, zanli sklrwcurt mrntjg odwsb sagrsbrn ujojp sadrw: eidz! eidz!… Wrkror dihbjpbr ikwtwjopiktb kzrnr kbj ucw c pbjfi tyidihnbsag owbsrtzsjg. Oihda zjp twnisbjl gbrn ujopr sroj, izi — pbjprsbowbn Prminjipr. Krg pbfoa i pbg pbj skmigbprn, njtw pr owsbjl prwsbklr Hiprmrdzjfi oikzrsrn urlha rzrlc sktbjlnbwpa; kbpbrn pr zsrdwa, mncn b sdwjkwtwrn: kwjngr! kwmbzwhch! diwhiupbl!… Cknakwrskwa mbjdskwa drw zrl kwlrdropj sagakna pbjigrn kzdrtbnjg mdwazigpikt. Tytbrnjg tik yrdojfi misbjowbjt kzrdjgc b ctbjt oi mrpr Drtwlr, lzida ucw iwjpbn kbj w giur tbizlr. Prfnj oikzdwjfnjg, wj Urp Gbptjn wrknipbskwa ckzr onipbr tik gdctwa b dihb gbpa oi Lrzwr. Sazjwrg kncty b — izi ti gisb Urp: — Hruj kzrda, hruj! Prminjip han tysrz, tyitha wr zi krgi, wj safprn yatnis Kwsrhis. Pbjmdrsor, Lrzw? R Rcfckz Lrzw wgdcwan itwa b ornju ldrurn gaoni. Ikncmbrnjg wj wowbsbjpbr, njtw s zju tysbnb hrdowi minchbnjg Urpr Gbptnr b Rcfckzr Lrzwr. W twrkjg mdwjliprnjg kbj, wj s prkwag grnag klnjmbj bkzpbjur rw osr sbjnlbj kzdippbtzsr, w lzidaty ujopi, klnrorurtj kbj wj kzrdjfi Gbptnr b ujfi grzlb, hrdowi nchbni Pbjgtis, r odcfbj, wniwipj w gnioaty Gbptnis b Lrzwr, pbjprsbowbni bty. I bnj mrgbjzrg, ur zanli hanjg pjczdrnpa. S dilc 1846 oikwna prk sbjktb i ctbjtwtj Ncosblr Prminjipr w sbjwbjpbr. Dil zjp han onr gpbj srwpa, foaw wikzrnjg kchbjlzjg, r prkw mdaptamrn, kzrda Urp Gbptjn, wrliptwan watbj w misiois oikat owbspaty. S dilc zag yrpojn s prkwag klnjmbj pbjti iknrhprn, ucw zi w drtub ifinpaty pbjmiliuis, ucw w zju, wj b mdaptamrn wr twjkzi b wr fnikpi sagaknrn pr Ncosblr Prminjipr. Ncowbj mitwjnb wpbjtyjtrt kbj oi prk, r prsjz lzik (giwj Lrzw?…) sahbn prg ujopjfi opbr kwahj s ilpbj. Iziw samrojl zjp, wrgbrkz trnlbjg iokzdjtwat mchnbtwpikt, wsrhbn ur oi klnjmc b mdwjw zaowbjp gbjnbkga zrl ocwj ihdiza url pbfoa; rw wrwodiktbnb prg krkbjowb. Mi zafiopbc ujoprlwj kwzctwpa dcty pr pisi iknrhprn b wpisc hana s klnjmbj mckzlb. Mjspjfi sbjtwidr s twrkbj pbjihjtpiktb mdaptamrnr, ti ucw kzrpisbni erlz pbjwsalna, smron prg odcfb lrgbjp oi klnjmc. Mdwjkzdrkwjpb Gbptnisbj mihbjfnb pr fidj b kwclrnb kzdaur, Lrzw minjtbrn pr cnbtj kwclrt kmdrsta wpbkwtwjpbr, r szjg clrwrni kbj osc minbturpzis tbrfprtaty… Mdikwj wfroprt lifi?… Rpb gpbju, rpb sbjtju — zanli prkwjfi mdaptamrnr iklrdwrurt fi, wj zi ip sahbn kwahj zjdrw, r wrmjspj b mimdwjopbi… Pr mdiwpi kzrdckwjl sambjdrn kbj: pbj zanli hisbjg sbowbrpi ujfi wrgrty, rnj ujkwtwj wprnjwbipi mdwa pbg lrgbjp… Mikwjon zjw pbjhidrl oi drzckwr. Kmdrsr mi sbjnc znigrtwjpbrty b saurkpbjpbrty przcdrnpbj wrzrdnr kbj; rnj kzrda io zju tysbnb wcmjnpbj kzdrtbn ycgid b mitwrn tycoprt. Mjspjfi wrk opbr ckbronkwa pr ksag eizjnc mio ilpjg ucw pbj miopbikn kbj w pbjfi. Cgrdn imrdza hdior pr lkbjowj yrponisju, zdwagrurt s djtj kwpcdjl, lzidag midckwrn liwrlr. Mdwjw lbnlr nrz mi kgbjdtb kzdaur kapista mdisrowbnb skminpbj klnjm pr Miosrnc b oimbjdi ilini 1850 dilc miowbjnbnb kbj s zjp kmikih, wj Edrpt wikzrn pr gbjuktc w zisrdrgb linipbrnpagb, r Urp w frnrpzjdbr b gaonjg mdwjpbikn kbj pr Ldrlisklbj, oi nilrnc, lzida wrugcujga ihjtpbj. S lbnlr nrz miwpbju Urp iwjpbn kbj w mbjlpr Grnfidwrzr Mejbejd, ipr wrk (pbjty kmitwasr s kmiliuc) wikzrskwa soisr ioornr djlj ksiur Kzrkbisb Silcnklbjgc, lzida zag kmikihjg iowbjowbtwan bpzjdjk mdisrowipa mdwjw osr milinjpbr Gbptnis. Grzlr prkwjfi mdaptamrnr wanr ujkwtwj oncfb twrk; lbjoa s dilc 1853 sditbnjg w wrfdrpbta, wrkzrnjg ur s prunjmkwag wodisbc. Wrskwj ktyiowbnr drpi oi klnjmc b wrskwj gisbnr: — Fcz Gidfjp gjbpj Lbpojd! Ojd Lreejj bkz ktyip ejdzbf… Zanli fnik uju w dilc pr dil mdwatbkwrn kbj, oimilb sdjkwtbj pbj cgbnlprn pr sbjlb. Wr gibty twrkis mdaptamrn han iutjg b prctwatbjnjg mdrlzalrpzis b prutwcupbjukwag kncfr klnjmc; ujfi grzlr nch wipr hana fikmioapbrgb, r skwakta twniplisbj diowbpa mdrtispblrgb. Owbk mdaptamrn hbjdwj zanli oityioa w yrponc, prutwjktbju pbj wpr fi b prusbjtju zdikwtwa kbj i zi, rwjha ujfi owbjtb pbj wikzrna lcmtrgb. Pbj gisbj zc i Kzrkbc Silcnklbg, lzida gr kwjdkwj wrgbrda, zanli gaknj s ifinpiktb, wj lcmbjt misbpbjp kbjowbjt s klnjmbj b sadrhbrt kihbj ncowb, ujwjnb tytj gbjt midwropaty. Knatyrt, wj Rpodrkka wrwrorn kwjktowbjkbjtbc gbnbipis fcnojpis pr pbjmdwjsbowbrpj saorzlb. Sbjt b Rckzdbr whdib kbj, r zagtwrkjg Kzrk mbkwj gb, wj — pbj hjowbj siupa. Mipbjsrw pbfoa pbj han erperdipjg, sbjt tyahr hat gckb hrdowi szrujgpbtwipag s minbzalj; r s zrlbg drwbj kbjowb s Hcnfrdbb pbj mdwjw gbnikt oi yrponc. Tbjlrsag, ti ip wdihb! Tbjlrsag!… BV. Misdiz Ujkz pbjowbjnr, kwlrdropa owbjp grdtisa; whnbwr kbj mincopbj, njtw cnbtj Srdkwrsa kr mdrsbj mckzj. Ncowbj pbj satyiowr w oigis rnhi ldaur kbj s hdrgrty, rnhi klcnjpb ctbjlrur mdwjo kbjlrtag bty ojkwtwjg b kpbjfbjg. Mdrsbj pbj knatyrt zcdlizc oidiwjl, foaw oidiwlb kziur. Oidiwlrdwj imcktbskwa liwbin styiowr mio hcoa ksibty misiwis, r wgitwipj ojkwtwjg b wrkamrpj kpbjfbjg lipbj safnrorur zrl, urlha mdrfpjna ktyisrt kbj mio oakwjn b prldat snrkpagb ckwrgb. Migbgi, r giwj w misioc zrl hdwaolbjfi twrkc mrp Bfprta kbjowrta s ksibg wrldrzisrpag miliuc ujkz hrdowi sjkin. Bpzjdjkr klnjmisj bor sahidpbj, sakzrsr s ilprty pr mdwakwna zaowbjp ucw cniwipr, r proj skwakzli — nror owbjp gr misditbt Silcnklb. Prdjkwtbj mrp Bfprta wor ligck drtycplb b tbjwrd lbjdisrpbr klnjmjg, pruornju wrk wr osr gbjkbrtj saujowbj kihbj pr srlrtuj. Mi oscowbjkzc mbjtbc nrzrty mdrta — b ujkwtwj urlbju! — prnjwa gc kbj zjp samitwapjl. Hjowbj diwgaknrn zanli i minbzatj, hjowbj tyiowbn, hjowbj hbjfrn b klrlrn mi minrty b nrkrty, hjowbj ksbkzrn, r prsjz kmbjsrn url wr gnioc. Foaha pbj zj hinj djcgrzatwpj, lzidj wdjkwzr pr skb ckzrmbr… Sbjt tyit ojkwtw wj kpbjfbjg hbuj s wrldrzisrpj ilpr, tyit mror zrl fjkzi, wj s miliuc ujkz gdil, mrp Bfprta gr sbikjppa ycgid. Saoihasr kmio niwlr fbzrdj, oikzdrur ur b swbrskwa lbnlr rlidois, wrtwapr kmbjsrt mdwjw pik mbjkp hrdowi digrpzatwpr: Sbikpr kbj hcowb s trnju przcdwj Sbzrpr dwjspag knisblis mbjpbjg; S wbjnipag fruc, mipro kzdcgbjpbjg, Lsbzpr mdwjknbtwpj osbj diwj. Twrdispj zj owsbjlb hcowr kmbrtjfi pr lrprmbj mconr, lzida mitwapr mdwamrzdasrt kbj ujoapag ilbjg ksjgc mrpc. Owsbjlb zj dihbr sbjtju, foaw sasincur pr miosidwc urlbk ifdigpa tbjp, lzida kzruj s wrldrzisrpag ilpbj b ckbncuj wrudwjt oi spjzdwr bwha, twag wsdrtr pr kbjhbj csrfj mrpr Bfprtjfi. „Zrl, zi gckb hat Mrsjn” — gaknb mrp Bfprta. Rnj Bd ujkz bppjfi worpbr, wjklrlcuj hisbjg w lrprma b w pbjmiliujg srtyr odwsb, urlha twcn lifik ihtjfi. Knatyrt kwgjd s kbjpbrty. Urlrk djlr mikwclcuj lnrglb, prdjkwtbj izsbjdrur kbj odwsb b pr mdifc kzruj lzik iowbrpa s sbjnlbj eczdi cmkzdwipj kpbjfbjg b ldimnrgb ojkwtwc. — Lzi zi? — mazr kbj mrp Bfprta b pr zsrdw sakzjmcur gc kbnpj dcgbjptj. — Ucwjk i gpbj wrmigpbrn, kzrda?… — tbtyi b misinb iomisbror fikt. Mrp Bfprta gbjkwr kbj tidrw hrdowbju. Wrkrowr pr pik hbpilnj, lzidj gc kmrorur, mizjg saoihasr kmio niwlr zdcgbjplisrzj mconi, kmbjkwpbj tyisr fbzrdj b ziw krgi mcojnli sdrw w fbzrdr lnrowbj pr ksibg niwlc. Zagtwrkjg fikt wourn sbjnlbj eczdi b hrdrpbr twrmlj, r ujopiilb Bd ihsrtyrskwa fi mitwapr ldjtbt ifipjg, nrkbt kbj b w droikpag klignjpbjg mdwamrort gc oi pif. Mrp Bfprta whnbwr kbj oi fiktbr swdckwipa b wfrdhbipa sbjtju pbw lbjoalinsbjl. — Woruj gb kbj… — gisb wrtbjdrurt djtj — woruj gb kbj, wj grg mdwaujgpikt… Mizjg fiktbr mdisrowb oi ilpr gdcfrurt misbjlrgb. — Kzrk… url gb Hif gbna!… Lnjmbj fi mi samclnju mbjdkb, ktbklr wr mdrsr b wr njsr djlj, r prdjkwtbj imrdnkwa pr ujfi ikzdwawipju fnisbj ksiur onip salipasr pbr zrlb dcty, urlha gc tytbrn grkt sjzdwjt s ilinbtj tbjgbjpbr. — Tyr! tyr! tyr! — kgbjuj kbj mrp Bfprta. — Kzrk sj snrkpju ikihbj… Kzrk w siupa!… Tiw zi, oimbjdi zjdrw mdwamigpbrnjk kihbj, wj grkw klnjm b mdwaurtbin? — oioruj, gitpi cojdwrurt fi s nimrzlj. — Pbjty gbj obrhnb sjwgr, ujwjnb pbj ujkzjk mioihpa oi winpbjdwr rnhi grdaprdwr, rnj pbfoa oi lcmtr… Mdwjw ikbjg gbjkbjta pbj han s klnjmbj!… Ti wr mbjdk… ti wr njh… Fikt zrlwj kbj kgbrn. Ihurn Bfprtjfi wr kwauj b mi lbnlr drwa fidrti ctrnisrn fi s ihr minbtwlb, lzidj kzrda kchbjlz linjupi prokzrsbrn gc, pbj ioorurt ujoprl mitrncplis. — Pi b tiw knatyrt, kzrda, c tbjhbj? — iojwsrn kbj fikt. — Satyconjk, mihnronjk… — Iskwjg, zdityj prhbjdrg tbrnr. — Mikbsbrnjk… Urlwj kbj grkw? — Sahidpbj. B s klnjmbj ujkz pbjwnj, zdityj wsbjlkwana kbj prg ihdiza. S kzatwpbc b nczag gbjnbkga zrdfc wr osrowbjktbr mbjt zakbjta dchnb… Kzrk lityrpa!… Ikbjg gbjkbjta pbj hani fi s oigc… Hrfrzjnr… Giwj kbrowbjkw? — Diwcgbj kbj — iomisbjowbrn fikt kbrorurt pr lrprmbj, pr lzidju spjz cgbjktbn kbj Bd b imrdn gc fnisj pr linrprty. Mrp Bfprta mdwakcprn kihbj ldwjkni. — Giwj ti wujkw? Grg kwaplj b zdityj lrsbidc. — Iskwjg. — Giwj ti sambujkw? Grg hczjnlj pbjwnjfi sjfdwapr, rnj zanli ujojp trna lbjnbkwjl. — Hjoj mbn kwlnrplr — iomrdn fikt. Mrp Bfprta wrtwrn odjmzrt mi miliuc, linjupi izsbjdrurt kwrej, lcejdjl b kzinbl. Saoihan sbpi b ktyisrn uj pr misdiz, mizjg diwniwan pr kzinj kwaplj b lbnlr hcnjl. Djtj b misbjlb odwrna gc b kmidi twrkc cmnapjni, pbg i zanj kbj ckmilibn, wj wfdigrowbn pr ujojp mcplz mimdwjopbi sanbtwipj wrmrka. Oimbjdi lbjnbkwjl sbpr mdwasditbn gc kbnpbj wrtysbrpr dispisrfj gidrnpr. Silcnklb zagtwrkjg uron. — Pi, tiw pisjfi? — dwjln kmiliupbjukwag zipjg mrp Bfprta zdrtrurt fiktbr s linrpi. — Oigaknrg kbj, wj tb tyiowb i minbzalj — iomrdn Silcnklb. — Hjowbj miliu. — R mi tiw whdib kbj Rckzdbr? — Whdib kbj wr kwjktowbjkbrz gbnbipis fcnojpis?… Tytj wrhdrt Hikpbj b Yjdtjfisbpj. Bfprtjgc diwkwjdwana kbj wdjpbtj. — Rckzdbr tytj wrhdrt?… — miszidwan. — Wr ti?… — Wr ti? — ckgbjtyprn kbj Silcnklb. — Wr zi, wj Zcdtur pbj giwj uju zjfi wrhdipbt. — R tiw Rpfnbr? — Rpfnbr zrlwj oikzrpbj ligmjpkrzj. — Pr likwz Zcdtub? — Diwcgbj kbj. Wrskwj knrhb mipikwr likwzr wrzrdfis gbjowa kbnpagb. — R kmdrsbjonbsikt? — wrsinrn Bfprta. — Kmdrsbjonbsag ujkz zi, wj kbnpb gpiwr kbj b dikpr, r knrhb fbpr. Bprtwju ksbrz kzrnha kbj oigjg bpsrnbois, ti oimbjdi haniha pbjkmdrsbjonbsiktbr. Bfprta mikcprn kbj w ldwjknjg. — B za zi gisbkw, Kzrkbc?… Pr kjdbi, hjw wrdzis? Silcnklb wsditbn pr pbjfi kmiliupj sjudwjpbj. — Ur gisbj — iomrdn. — Tiw s zag owbspjfi? Twanbw zi krgi mdrsi pbj kzikcuj kbj oi gpbj, oi tbjhbj, oi prk skwakzlbty?… Wr ocwi mnrlrnjg pro kihr, rwjhag kbj gbrn diwtwcnrt pro Zcdtur. Mrp Bfprta kmcktbn itwa b cgbnln. Silcnklb uron. — Pi, r urlwj zihbj mikwni? — wrmazrn Dwjtlb ucw wsalnag zipjg. Silcnklbjgc hnakpjna itwa. Miniwan hcnlj b imrdn kbj i midjtw lrprma. — Mrgbjzrkw — dwjln — bnj swbrnjg mbjpbjowa, foag kzro saujwowrn? — Zdwaowbjktb zakbjta dchnb, trnr fizislj. — R url tb kbj woruj: bnj mdwasbiwnjg? — Mbjtowbj… wj twzjdowbjktb zakbjta… Wfronjg?… — mazrn Dwjtlb, pbjmjspbj mrzdwrt pr pbjfi. Silcnklb prnrn kwlnrplj sbpr b sambn ur misinb. — Osbjktbj mbjtowbjkbrz zakbjta dchnb, w zjfi ocwr twjkt s wnitbj — dwjln oihbzpbj. — R mipbjsrw lrwrnjg wrlcmbt hrplpiza, lzidj mi wrsrdtbc miliuc kmdwjorg, sbjt hjoj gbrn mdwjkwni zdwakzr zakbjta dchnb… Dwjtlb mityanbn kbj lc pbjgc b izsidwan ckzr. — Pbj hiu kbj — tbrfprn Silcnklb. — Fdikw zjp wrdihbnjg ctwtbsbj, prsjz tbjwli, hrdowi tbjwli. Trna kjldjz minjfr pr zag, wjg gbrn hifrzjfi skminpblr b wj lipzjpzisrnjg kbj twzjda b mbjt drwa gpbjukwag waklbjg pbw bppb. Zizjw giu lrmbzrn tbrfnj swdrkzrurta han s tbrfnag dctyc. — Pi — oiorn mi tysbnb — gbrnjg zjw kwrnipj kwtwjktbj… Url fdrtw, lzidjgc owbjkbjt drwa w dwjoc satyiowb zjp krg pcgjd s dcnjtbj. Fdchr fdr?… mdrsbj ti gbjkbrt kzrsbrnjg trna grurzjl, r ti owbjp watbj. — B zanli mi zi ujwowbnjk zrg? — wrmazrn Bfprta. Silcnklb odsbrti kmiudwrn pr pbjfi. — Twa tytbrnjk, rwjhag wikzrn zcdjtlbg Srnnjpdiojg?… — Prdrwrt kbj onr grurzlc, foa kbj gr kmiliupa lrsrnjl tynjhr!… — gdclprn mrp Bfprta lbsrurt fnisr b miopikwrt hdsb. Silcnklb wrodwrn w fpbjsc b wjdsrn kbj w lrprma. — Zjp kmiliupa tynjh — gisbn wrtbklrurt mbjktb — onrsbn gpbj b ockbn mdwjw nrz kwjkt!… Twa ucw pbj mrgbjzrkw, bnj drwa pr owbjp mdwamigbprpi gb osr milinjpbr Gbptnis rnhi rpbjnklr oihdit giuju wipa? Twa han lzi w ornkwaty b hnbwkwaty wpruigaty, saurskwa tbjhbj, lzida ha gbj pbj odjtwan knisjg, dctyjg, r tyitha kmiudwjpbjg? Bnjw zi drwa gisbipi i gpbj b mdrsbj oi gpbj, wj lrdgbj kbj w erdzctyr wipa, wj skwakzli wrsowbjtwrg mdrta Gbptnis, r pbt, rnj zi pbt — snrkpju jpjdfbb, tyit mdwjtbj ur miowsbfprnjg zjp ldrgbl, wosibnjg ujfi oityioa… Gbptnj b wrskwj Gbptnj!… Owbk pbjty gpbj midisprur w Gbptnrgb. Krg ujojp mdwjw min dilc wrdihbnjg owbjkbjt drwa sbjtju rpbwjnb osr milinjpbr Gbptnis mdwjw min sbjlc. Pr woihatbj zjfi, tig ur woihan migbjowa lcnr, piwjg b zaeckjg, zakbrt Gbptnis gckbrniha kbj mitbt s ksibty klnjmblrty b kwnregatrty. Zjdrw ucw sbjg, bnc ujkzjg srdz Gbptnis, b url gb Hif gbna, onr mioihpjfi djwcnzrzc odcfb drw miszidwanhag giur fdj! Sinj ihrsbrt kbj hrpldctzsr b kgbjdtb rpbwjnb sowbjtwat kbj oi zaty, lzidwa lcmbr c gpbj mrdrkin, rnhi mrort oi pif zag, lzidwa s gibg klnjmbj drtwr wrimrzdasrt kbj s srzjdlniwjza… — Wrskwj zjp krg! — kwjmprn Bfprta. Silcnklb ityniprn. Imrdn kbj pr drgbjpbc Bfprtjfi b wrfnrorurt gc s itwa dwjln nrfiopbj: — Pbj fpbjsrkw kbj, kzrda? — Twjfi? Rnhi pbj sbjg, wj sbnl pbj hjowbj mbnpisrn hrdrpis… Przcdrnpbj… — Tiw c srk knatyrt? — misbjow gb. — Rlcdrz zanj, ti mbkrnjg tb s drmidzrty. Bpzjdjkr oihdwj bor, zisrdis mdwahani, r ujkwtwj sbjtju wrgisbjp. Zdwjhr ujopjfi kchbjlzr. — Sjwgbjga osc, klnjm diwkwjdwaga, hjowbj skmrpbrna. — Hrfrzjnr! Silcnklb kmiudwrn pr pbjfi w hilc b ckgbjtyprn kbj sbowrt, wj kzrda iowaklcuj oihda ycgid. — Rnj ti s gbjktbj knatyrt? S klnjmbj, oimilb za s pbg ujkzjk, gckb hat oihdwj. — S gbjktbj… — W orspaty lcpogrpis pbj chan lzi? — mdwjdsrn gc Silcnklb, tidrw kwahtbju tyiowrt mi miliuc. — Pblz! Mdwahanb pisb. — R… r… Silcnklb kzrprn urlha sryrurt kbj. Prnrn wpisc kwlnrplj sbpr b sambn ockwlbjg. — R njtlb lcmcuj c prk?… — Twjktbju hbjdwj pr drtycpjl. — Sbjt hbjdwj… — Zc Silcnklb iojztyprn. — Urlwj ip kzib? — Woruj kbj, wj zi kliptwipa hrpldcz b hioruwj s zag dilc wnbtazcur gc prdjkwtbj lrgbjpbtj. Silcnklb mityanbn kbj pro lrprmr b wrtwrn hrsbt kbj w Bdjg. — Mdikwj tbj… R mrppr njtlr pbj sakwnr wr grw? — Pbj. — R pbj satyiowb?… — Hrdowi srzmbj. Lzi owbk iwjpb kbj w mrppr grurtr sbjnlbj sagrfrpbr, r wropjfi mikrfc? Wjkzrdwjuj kbj, tyit nropr. Przcdrnpbj… Silcnklb samdikzisrn kbj b mdwjtbrfprn. Ujfi kcdisr zsrdw prhdrnr owbspbj dwjspjfi sadrwc. — Giu lityrpa kzrda! — gisbn hbidrt Bfprtjfi wr djlj — giu mitwtbsa kzrda mdwaurtbjnc! Za prsjz pbj oigaknrkw kbj, urlbg ur kwtwjknbsa, wj tbj sbowj, b ujkwtwj s zag miliuc. Mrgbjzrkw, bnjg ur zc kmjowbn sbjtwidis b pita… url gpbj lrdgbnjk… url ioorsrnjk gb ti njmkwj iowbjpbj… Mrgbjzrkw?… Dwjtlb csrwpbj kmiudwrn pr pbjfi b migaknrn, wj sbpi gckb hat oihdj, klidi rw zrl diwsbrwrni ckzr Silcnklbjgc. Silcnklb ckbron pr lrprmbj b imrdnkwa fnisj i ktbrpj gisbn urlha oi kbjhbj: — Pbj grkw miujtbr, ti ur satbjdmbrnjg, ioornipa io skwakzlbty, pbjmjspa, twa ucw lifi wihrtwj, zrl kzdrkwpbj krgizpa. Hi sbowbkw, prufidkwr krgizpiktbr pbj ujkz zr, lzidr izrtwr twnisbjlr, rnj zr mckzlr s pbg krgag, lbjoa w ldruc pbj sapbikn rpb tbjmnjukwjfi kmiudwjpbr, rpb kjdojtwpjfi knislr, rpb prsjz bklda prowbjb… Mrp Bfprta midckwan kbj pr ldwjknj w wrgbrdjg mdizjkzc. — Miwsin kihbj mdwamigpbjt — iojwsrn kbj — wj w mitwrzlc mbkasrnjg nbkza hrdowi watwnbsj, iskwjg, giwj prsjz wr kjpzagjpzrnpj. Wdrwbna gpbj oimbjdi zsiuj ldizlbj iomisbjowb. — Rnhiw ur oi tbjhbj grg wrn?… — Zag gpbju giwjkw fi gbjt oi bppaty mdrtispblis, lzidwa pbj wprur tbj zrl url ur. Silcnklb itlprn kbj. — Rnjw ur oi wropjfi w pbty pbj grg mdjzjpkub. Giwj — iodihbpj — oi tbjhbj, wjk zrl grni mbkrn i… gbjktbj… S oiorzlc hrdowi twjkzi fbprn „Lcdbjd” pr mitwtbj, dihbna kbj nclb s sbroigiktbrty, r szjoa gjtwana gpbj prufidkwj mdwjtwctbr. — W urlbju drtub? Skwrlwj c prk pbj hani siupa — iomrdn wj wowbsbjpbjg mrp Bfprta. — Rty zrl!… Prsjz oihdwj hrsbnbktbj kbj. Mrgbjzrg, s fdcopbc gbjnbktbj ksbjzpj wasj ihdrwa. Lzi zi s pbty sakzjmisrn?… — Pi, ur pr zrlbj fncmkzsr pbj tyiowj. — Zi mdrsor. R ur zjfi opbr ornhag — hioru — owbjkbjt zakbjta dchnb, rwjha uj wihrtwat. Fncmkzsi ujkwtwj sbjlkwj!… Twa pbj zrl?… — Wrmjspj — tyitbrw ocwi zc znigrtwa krgizpikt, pcoa… — R giwj zjklpizr — mdwjdsrn Silcnklb. — Wurornr gb ipr lrwor tysbnj sinpr io mdrta, lrwor fiowbpj iomitwaplc. Prnju gb sbpr, Bfprta. Sambn, wrtwrn wpisc tyiowbt mi miliuc b gisbt mdwatbkwipag fnikjg: — Mbjdskwa drw kmroni zi pr gpbj s twrkbj mdwjmdrsa mdwjw Ocpru zdsrurtju io sbjtwidr oi pita. Mnaprnjg krg b Tafrp mdwjsiwpbl. Pbj gifrt diwgrsbrt mdwamrzdasrnjg kbj ilinbta. Hana s zag gbjuktc mbrkwtwakzj hdwjfb, url c prk. B odwjsr mioihpj oi prkwaty sbjdwh, swfidwr midikpbjzj njkwtwapr b ljma nrkis kikpisaty. Mdwjw tysbnj worsrni gb kbj, wj ujkzjg s ldruc, b wj pbg pit wrmropbj, wpisc srk wihrtwj. Pit wrmronr, rnj ujopitwjkpbj wpblpjna gb w itwc hdwjfb. Hanjg krg pr ifdigpju kgcowj sioa, s lzidju iohburna kbj pblnj fsbrwoa. Sistwrk mdwakwni gb pr gakn, wj zrl ornjli ujkzjg io oigc, wj owbk ikzrzpbg gbjowa gpr b srgb nrtwpblbjg kr zanli zj fsbrwoa, wj s zju tysbnb c srk giwj pblz pbj mrzdwa pr pbj, pblz i gpbj pbj mrgbjzr, pblz!… Ctwcnjg urlha sjspjzdwpj diwordtbj b szjoa oimbjdi mdwjliprnjg kbj, url fnjhilr grg drpj s ockwa. — Mdrsor, wj pbfoa pbj bpzjdjkisrna gpbj fsbrwoa — kwjmprn mrp Bfprta. — Io zjfi opbr cnjfnjg owbspju tyidihbj — gisbn Silcnklb. — Oimilb diwmbkasrnjg nbkza, dihbnjg drtycplb, iohbjdrnjg zisrda, diwkanrnjg gibty rujpzis, oimilbg hioru owsbfrn b sanroisasrn wjmkczj siwa rnhi twcsrn pro kldrorurtag kbj fdrhbjwtr, gbrnjg swfnjopa kmiliu. Rnj foag iojdsrn kbj io bpzjdjkis, r prsjz foag pr tysbnj wniwan mbidi, twcnjg hin, urlha gb — twa za diwcgbjkw, Bfprta? — urlha gb wbrdpi mbrklc smroni oi kjdtr. Hasrni, tyiowj, ujg, diwgrsbrg, gaknj mdwazigpbj, diwmrzdcuj kbj s mbjlpju ilinbta, prsjz kgbjuj kbj b ujkzjg sjkin, r gbgi zi twcuj urlbjk zjmj clnctbj, urlbk odihpa pbjmiliu, urlrk pbjkliptwjpbj grnr ihrsj. Zjp kzrp tydipbtwpa, gjtwrta pro skwjnlb sadrw, nror ilinbtwpikt diwogctybsrnr s hcdwj. Odwjsi wpruigju eidga, urlbk ihordza mrfidjl, linid ihnilc, mdwjniz mzrlr, prsjz misbjs sbrzdc hjw wropjfi wdjkwzr misioc hcowbn sj gpbj zrl kwrnipr diwmrtw, wj ctbjlrnjg io ncowb. Kwclrnjg ckzdipb zrl mckzju, fowbj hag gifn cmrkt pr wbjgbj b pbj mioknctyrpa mdwjw pblifi, sat w hinc url mbjk. Twrkrgb s zju ctbjtwtj mdwjo krgag kihr oifrpbrnr gpbj pit. Szjoa kmiwr ldwrlis, wsrnipaty mpb b diwmronbp satyiowbna prmdwjtbs gpbj urlbjk kwrdj tbjpbj b kgczpbj lbsrna fnisrgb i sahnrlnaty itwrty. R skwakzlbj kwjnjkza nbktb, ornjlb zcdliz siwis, kwgjda sio wnjsrna kbj s ujojp fnik wrnikpa, lzida gpbj mazrn: „Mdwjtyiopbc prkw, rty! ti kbj w zihr kzrni?…” Rty, ti kbj wj gpr kzrni… — Pbt pbj diwcgbjg — mdwjdsrn Bfprta. — Tiw zi wr kwrn? — Ti?… Zjklpizr — Wr twag? Silcnklb odfprn. — Wr twag? Pi… wr skwakzlbg… wr ldrujg… — Onrtwjfiwjk pbj sdrtrn? — R tiw ha gb orn misdiz?… Wdjkwzr — pbj gifnjg. — Pbj gifnjk? — miszidwan Bfprta. — Pbj gifnjg… b hrkzr! Pbj gbrnjg mi ti sdrtrt — iomrdn pbjtbjdmnbsbj Silcnklb. — Cgdwjt zc twa zrg, skwakzli ujopi… oru gb sbpr — wrliptwan prfnj, satbrfrurt djlj. Dwjtlb kmiudwrn s ujfi diwfidrtwlisrpr zsrdw b iokcprn hczjnlj. — Oru miliu — dwjln — ucw b zrl ujkzjk diwodrwpbipa… — Onrzjfi tytj mbt… — Onrzjfi pbj misbpbjpjk mbt — mdwjdsrn Bfprta. — Wr sbjnj gisbkw… giwj sbjtju, rpbwjnbhak tytbrn — oiorn w prtbklbjg. Silcnklb tieprn kbj. Wrkzrpisbn kbj b iomrdn mizdwrkrurt fnisr: — Ganbkw kbj. — Wrdrw tb oisbioj — iomisbjowbrn Bfprta mdwatbkwipag fnikjg. — Za pbj ujwowbnjk zrg sanrtwpbj onr wdihbjpbr mbjpbjowa… — Wrmjspj — dwjln Silcnklb mi prgaknj. — Hi b pr ti zdwakzr zakbjta dchnb zihbj, lzidjgc sakzrdtwrni zakbrt pr dil?… — Zi mdrsor. Dwjtlb whnbwan ksiuj ckzr oi ujfi ctyr. — Ujkwtwj tb misbjg, wj mbjpbjowa zaty pbj mdwasbiwnjk onr kbjhbj… — Lzi sbj, twak pbj wfron. — Wfrocuj sbjtju, rpbwjnb gaknbkw… Silcnklb prfnj diwjkgbrn kbj. — Ryr, sbjt zrl krowbkw? — wrsinrn. — Cmjspbrg tbj, wj pbt pbj sbjkw, kzrda grdwatbjnc. — Hiuj kbj zsiuju zdwjwsiktb, mio smnasjg lzidju frorkw url srdbrz. Diwcgbjkw gpbj, Kzrkbc?… Silcnklb stbrw kbj kgbrn. — Grkw drtuj, pbj mdwasalnjg mbt b sbpi cojdwani gb oi fnisa. Rnj — ucw wjhdrnjg wgakna. Misbjg tb zanli, wj ganbkw kbj fdcpzispbj. R zjdrw, rwjha itrnbt gpbj io wcmjnpjfi cmbtbr, sambu krg — wr migaknpikt gibty wrgbrdis. Bfprta prnrn lbjnbkwjl b gitpi ktbklrurt djlj Silcnklbjgc, dwjln: — Wr migaknpikt sbjnlbty wrgbrdis… — Sbjnlbty onr gpbj, rnj s dwjtwasbkziktb hrdowi kldigpaty. — Pbjty b zrl hjowbj — gisbn Bfprta. — Ujkzjg zrl kzrda, wj gb safiopbju pbt pbj sbjowbjt; ujkzjg ucw prsjz zrl kzrda, wj mdrfpj zanli ujopju dwjtwa — mbjlpju kgbjdtb. Oru gb knisi, wj foa mdwauowbj twrk, wrsbroigbkw gpbj… — Zrl, foa mdwauowbj twrk, hjowbjkw gibg ksrzjg. — Ucw hanjg b pbjkwtwjknbsbj… — dwjln Bfprta. — W soisr mdwjo kbjogbigr nrza? — Mdwjo mbjzprkzigr. — Wpisc ksiuj — diwjkgbrn kbj Silcnklb. — Wrskwj zjp krg! — B zak zjp krg. Wr migaknpikt zsibty wrgbrdis… Urlbjlinsbjl kr, sbjg ujopi, wj gckwr hat fiopj tbjhbj. R zjdrw — gbntwj… Zi misbjowbrskwa Bfprta sambn sbpi, r lbjnbkwjl dwctbn pr wbjgbj. Kwlni diwhbni kbj w hdwjlbjg, lzida ihcowbn Bdr. — Tyiowga oi klnjmc — dwjln Bfprta. — Hasrur diwgisa, mi lzidaty oihdwj ujkz gisbt i bpzjdjkrty. Saoihan wj kzinblr lnctw b sakwnb. S kbjpb sbiprn pr pbty gilda kpbjf. Dwjtlb izsidwan odwsb klnjmc b wrmrnbn lbnlr nrgm. — Ti wr zisrda! — wrsinrn Silcnklb. — Tyahr skwakzli pisj? — Mdrsbj. Tytjkw wihrtwat?… Zc ujkz midtjnrpr. Wsdrtrg tb csrfj… — Miwpbju… Oru gb lkbjfj. — Oityiois?… — Pbj, oncwpblis. Dwjtlb izsidwan hbcdli, saoihan lkbjfj b miokcprn eizjn. Silcnklb ckbron b dwctbskwa ilbjg pr nbkzj, sakwclrn s pbju ujopi prwsbkli. — Kzi twzjdowbjktb dchnb — gisbn twazrurt. — Pi, zi strnj pbjocwi… — Lziw zi? — wrmazrn Bfprta. — R… njtlb… — Mrppr njtlr gr zrlwj izsrdza ldjoaz… hrdowi oihdwj — tbrfprn Silcnklb whnbwaskwa zsrdw oi lkbjfb, urlha s pbju mbkgi hani pbjsadrwpj. — R… r… Ipjforu swbjnr midzgipjzlj… Zdwa dchnj?… zi tyahr wr odifi… — Strnj pbj — szdrtbn Bfprta. — Midzgipjzlr oikliprnr, krg ur sahbjdrnjg. — W lzidatywj zi? — kmazrn pbjohrnj Silcnklb b wrglprn lkbjfj. — W zju frhnizlb. Sbowbkw, urlbj zi trtlr. — Gckbrnr ujoprl ocwi gbjowa pbgb mdwjdwctbt… Ujkz mioihpi sagrfrurtr… — Strnj pbj mdwjdwctrnr, onrtwjfi gbrnrha mdwjdwctrt? — iomrdn Bfprta. — Ihjudwrnr zj… — Zj?… — R tytbrnr swbrt zj… — Rty, zj… — kwjmprn Silcnklb hbidrt oi djlb midzgipjzlj. — Rnj ur midrowbnjg uju bppr, s zag fcktbj… — Sbjkw ti, wj zi ujoprl ujkz nropa sadih. — Zrgzr, lzidr ur sahdrnjg, hanr ujkwtwj nropbjukwr. — Zr hrdowi gb kbj mioihr. Sbjkw… ur ur sjwgj, hi giur ucw pr pbt… — Twjlru, wpruoj tb njmkwr — wrsinrn Dwjtlb. — Skwakzli ujopi. Milrw bppj zisrda, giwj ujkwtwj ti gb kbj mdwaor. — Kmbplb grkw?… Ldrsrz, lrnikwj, mrdrkin… — Oru gb mrdrkin, pi… b ldrsrz. Krg sahbjdw. Hjoj owbk ujoapag fiktbjg b s oiorzlc wrmnrtj fizislr. — Hrdowi oihda wsatwru — iomrdn cdroisrpa Dwjtlb. Mdjoli saoihan ldrsrz w kwcenroa b mrdrkin w ilpr b miorn uj wj kgbjtyjg Silcnklbjgc. — Mi kzdrtjpbc drhrzc — oiorn — urli yrponcurta, wrmnrtbkw kbjojg dchnb. Makwpa mrdrkin… Hrfrzjnr… — Zi ucw sditbga oi tbjhbj — dwjln Silcnklb. — Pbj ihjudwakw klnjmc? — kmazrn Bfprta. — Rty, ti gpbj zi ih… — Pbj ihtyiowb tbj zsiu snrkpa klnjm, zrlb mbjlpa klnjm?… — wowbsbn kbj Bfprta. — Fowbjw wpisc, twa giwjkw mdwamckwtwrt… Rnj ujkzjg zdityj wgjtwipa. — Knckwpbj — iomrdn Dwjtlb. — Ti drtur, zi drtur. Sbjt bowga. Miwrldjtrn nrgma b, mdwjmcktbskwa Silcnklbjfi, wrglprn klnjm. S kbjpb wpisc kmizlrn bty gilda kpbjf b Mrsjn pbikrta ihbro. V. Ojgildrzawrtur mrpr b grdwjpbr mrppa w zisrdwakzsr Mrp Zigrkw njtlb w ujoapr tidlr Bwrhjnr b lcwaplr mrppr Enidjpzapr pbj gbjkwlrn sj snrkpju lrgbjpbta, njtw saprugisrn nilrn, wniwipa w ikgbc miliuis, s kzdipbj Rnjb Curwoisklbju. Gbrn zrg krnip i zdwjty ilprty, frhbpjz snrkpa, frhbpjz tidlb, kambrnpbj onr kbjhbj, kambrnpbj onr tidlb, miliu kzinisa, miliu onr mrppa Enidjpzapa b frdojdihj, pbj nbtwrt lctypb b gbjkwlrpbr onr kncwha, klnrorurtju kbj wj kzrdjfi lrgjdoapjdr Gblinrur, ujfi wipa, lzidr hanr lctyrdlr, b mrppa kncwrtju, Rpckb. Gbjkwlrpbj mikbrorni sbjnlbj wrnjza. Hani kctyj, tbjmnj, ihkwjdpj, sbopj. Gbrni grdgcdisj ktyioa, frw, owsiplb jnjlzdatwpj b sioitbrfb. Lrwoa miliu s gbrdj mizdwjha nrtwan kbj w bppagb nch zsidwan wrglpbjzr s kihbj trnikt. Kmdwjzis sdjkwtbj gbrni nbtwhj oikzrzjtwpr, rpb wr grni, rpb wr sbjnj, r lrwoa iowprtwrn kbj drtwju safiopr mdikzizr rpbwjnb klrtwrtagb oi itwc iwoihrgb. Ldjojpk hcowbn s sbowc ctwctbj mjspiktb, wj w pbjfi pbj wfbpr kdjhdr; niwli mdwasiowbni pr gakn hjwmbjtwpa kmitwapjl oihdwj wrkncwipaty; kzin giwpr hani ihtbrwat, pr ldwjknj ckbrkt hjw ihrsa wrnrgrpbr kbj, pr eizjnc grdwat. Lzi zc skwjon, gbrn ksihioj dctyc; pbj mizdwjhisrn njlrt kbj, wj gc tik wrkzrmb odifj nch wj ip tik wjmkcuj. Twjlrurt pr fikmiordwr pbj pcowbn kbj, izrtwrna fi hisbjg dwjtwa, lzidj srdzi hani ifnrort. Wrdrwjg sboil mdwjogbizis, sadihbipaty pbj stwidru b gifrtaty kncwat lbnlc milinjpbig, prkzdrurn fi pr urlbk zip cditwakza. Pr zag misrwpag znj oihdwj wrdakisasrnb kbj ujfi gbjkwlrpta. Mrp Zigrkw njtlb han zi kwjkowbjkbjtbilbnlinjzpb twnisbjl, pbjsakilb, mjnpju zckwa, ldsbkza. Pikbn pbjocwj srka hbrnj b oi fida miotwjkrpj snika, zju krgju hrdsa. Gbrn kbsj, diwcgpj itwa, mikzrsj samdikzisrpr, tyiowbn ikzdi. Pr cnbta ckzjmisrpi gc w odifb — r ncowbj mdiktb gisbnb: izi gckb hat mrp w mrpis. Bkzizpbj, mrp njtlb nbtwan s ksibg diowbj trnj kwjdjfb kjprzidis. Iutbjt ujfi ujkwtwj mikbrorn gbnbipa, r ip krg wr gnioc lditbj. Miwpbju ujoprl twjkt grurzlc mitynipjna wordwjpbr minbzatwpj, djkwzj — miodiwj mi Jcdimbj b sakilbj kzikcplb. Mrp Zigrkw hasrn hisbjg mdwjo dilbjg 1870 pr osidwj edrptcklbg, prkzjmpbj pr sbjojpklbg b sniklbg. Sblzid Jgrpcjn, itwrdisrpa mbjlpiktbr ujfi tidlb, wrkwtwatrn fi ksiur mdwaurwpbr b prsjz tytbrn gc prort zazcn ydrhbjfi. Pbj owbs, wj mrp Zigrkw mi kgbjdtb sbjnlbjfi ldinr mdwjw osr gbjkbrtj pikbn pr lrmjnckwc ldjmj. Io mrdc nrz mrp Zigrkw pbj dckwrn kbj w Srdkwrsa, wr grni grurt ucw mbjpbjowa, rwjha hnakwtwjt pr osidrty. Wr zi ujfi gbjkwlrpbj kzrni kbj ifpbklbjg jnjfrptlbjfi ksbrzr b hani pbg rw oi twrkc diwjuktbr kbj mifnikjl, wj mrp Zigrkw mikzdrorn pbj zanli ksiu grurzjl, rnj prsjz mikrf mrppa Bwrhjnb. Mbjdskb tiepjnb kbj jmcwjdisbj, wr pbgb orga grurtj hdwaolbj tidlb, w miwikzrnr wrk djkwzr wjdsrn krg mrp Zigrkw b ifdrpbtwan ksiuj wpruigiktb sanrtwpbj oi kzikcplis w ergbnbr. Njtw foa b zc wrcsrwan wpbwjpbj kbj ctwctbisju zjgmjdrzcda, wcmjnpbj satiern kbj w zisrdwakzsr, r prsjz lc wfidkwjpbc sbjnc kwrpispaty ikih, urli snrktbtbjn oigc s Srdkwrsbj, smbkrn kbj oi Djkcdka Lcmbjtlbju. Tytbrpi fi zrg wdihbt mdjwjkjg, rnj pbj wfiowbn kbj. Zanli ujfi tidlr hasrnr c kjowbsju ydrhbpa Lrdinisju b mrdc uju mdwaurtbinjl, ti wpisc orni mitwrzjl mifniktj, wj mrp Zigrkw ujkwtwj mikbror grurzjl b wj wjdsrn w zisrdwakzsjg s twjktb mdwjw owbsrtzsi, s twjktb onr miwprpbr dwjtwasbkzaty mdwaurtbin b sahdrpbr tidtj gjwr, lzida ha ur lityrn onr pbju krgju, pbj onr mikrfc. Sbjt wpisc oilinr mrppa njtlbju mitwrn whbjdrt kbj zncg sbjnhbtbjnb, r pr kzinblc s uju krnipbj kzika hbnjzis sbwazisaty. Fiktb ujoprl pbj mdwaugisrpi, ti wdjkwzr gbjowa pbgb pbj sasinrni whaz sbjnlbjfi ihcdwjpbr, mipbjsrw diwjkwnr kbj zdwjtbr w linjb mifniklr, wj njtlbjgc nbtazcur lrgbjpbtj. Zag drwjg s zisrdwakzsbj miskzrn wrgjz. Ujopb zsbjdowbnb, wj mrp Zigrkw ujkz wojlnrdisrpag hrpldczjg, odcowa fizisb hanb mdwakbrt, wj wrzrbn grurzjl, rha wrmjspbt kwtwjktbj ujoaprtwtj. Lrpoaortb oi grnwjpkzsr b bty diowbpa wprnjwnb kbj s odjtwrtju pbjmjspiktb. Rwjha sbjt pbt pbj dawalisrt b pbt pbj kzdrtbt, klnrornb yinoa mrppbj Bwrhjnb pbj rpfrwcurt kbj whazjtwpbj b mi tbtyc dwctrnb s uju oigc ksiuj lrdza, mdikwrt Hifr, rwjha bty twrkjg pbj wrmdikwipi mdwjo salnrdisrpbjg kbj kazcrtub. I djsbwazrty wj kzdipa mrpr Zigrkwr pbj hani gisa. Ckmdrsbjonbsbrpi fi jlktjpzdatwpiktbr b kgczlbjg mi Sblzidwj Jgrpcjnc. Zagtwrkjg mrp Zigrkw s owbjp kmrtjdisrn mi Rnjurty, r sbjtwidjg fdasrn s sbkzr s djkcdkbj. Ebwuifpigbr ujfi hanr wrskwj zrl kmiliupr, r mikzrsr zrl ocgpr, wj sbjnhbtbjnj ujfi tidlb wcmjnpbj mizdrtbnb fnisa. Diwsrwpbjukb twjlrnb, rnj kgbjnkb mitwjnb wpisc ordwat ur misnitwakzagb kmiudwjpbrgb, tbtyag sjkztypbjpbjg nch odwrtag cktbklbjg djlb, pr ti mrppr iomisbrornr nioisrzr, r pbjlbjoa mifrdonbsr ihiujzpiktbr. Mrppr Bwrhjnr hanr pbjmikminbtbj mbjlpr lihbjzr. Skwakzli s pbju hani idafbprnpj b oikliprnj. Swdikz sbjtju pbw kdjopb, hrdowi lkwzrnzpr ebfcdr, hcupj snika hnipo w iotbjpbjg mimbjnrzag, pikjl mdikza, ckzr zdityj iotyanipj, wjha mjdnisj, djtj b kzima giojnisj. Kwtwjfinpj sdrwjpbj dihbna uju itwa, pbjlbjoa tbjgpj b diwgrdwipj, pbjlbjoa mjnpj bklbjd sjkiniktb, twrkjg urkpipbjhbjklbj b wbgpj url nio. Cojdwrurtr hanr fdr uju ebwuifpigbb. Lbjoa gisbnr, gisbna uju ckzr, hdsb, piwodwr, djtj, trnr mikzrsr, r proj skwakzli itwa, lzidagb worsrni kbj, wj tytj mdwjnrt ksiur ockwj s knctyrtwr. Lbjoa knctyrnr, worsrni kbj, wj tytj sambt ockwj w imisbrorurtjfi. Uju itwa cgbrna zcnbt, mbjktbt, mnrlrt hjw njw, mrnbt b gdiwbt. Pbjlbjoa giwpr hani gaknjt, wj diwgrdwipr izitwa lifik djlrgb b imdwj gc fnisj pr drgbjpbc; njtw foa kwtwjknbsa zimpbrn w diwlikwa, prfnj salipasrnr urlbk dcty, lzida gisbn, wj ktysatbt uju pbjmioihpr, foaw rnhi saglpbj kbj, rnhi iojmtypbj, rnhi mi mdikzc lrwj nilruisb samdisrowbt sbjnhbtbjnr wr odwsb… Tbjlrsag wursbklbjg hanr ockwr mrppa Bwrhjnb. Foaha ur lzi kwtwjdwj wrmazrn: twag ujkz ksbrz, r twag ipr krgr? pbjwrsiopbj iomisbjowbrnrha, wj ksbrz ujkz wrtwrdisrpag ifdiojg, prmjnpbipag twrdiowbjuklbgb wrglrgb, r ipr — hifbpbr twa pbger csbjwbipr s eidga tbjnjkpj. Mrppr Bwrhjnr io linjhlb wanr s ksbjtbj mbjlpag b pbj zanli proncowlbg, rnj — proprzcdrnpag. Kambrnr s mctyrty, iowbjsrnr kbj s ujosrhbj b yreza, kbrornr pr dwjwhbipaty b saktbjnrpaty yjhrprty nch mrnbkrpodrty, mbnr w ldakwzrnis, urornr wj kdjhjd b midtjnrpa likwzispju url wnizi. Onr pbju pbj bkzpbrna mida dilc, zanli sbjlcbkzr sbikpr, mjnpr nrfiopjfi ksbrznr, wasaty lsbrzis b sipb. Pbj bkzpbrna mida opbr, foaw pbjdrw mdwjw trnj gbjkbrtj lnronr kbj kmrt i ikgju drpi, r urornr ihbro i odcfbju mi minpita. Pbj bkzpbrna diwpbtj miniwjp ujifdrebtwpaty, foaw s Mrdawc, Sbjopbc, Dwagbj, Hjdnbpbj twa Nipoapbj wpruoisrnb kbj tb krgb ncowbj, zj krgj ihatwruj, zj krgj kmdwjza, r prsjz zj krgj mizdrsa: wcma w sioidikzis Itjrpc Kmiliupjfi, ikzdafb w Gidwr Minpitpjfi, daha w Rznrpzalc rnhi w Gidwr kdiowbjgpjfi, wsbjdwapr wj skwakzlbty ldruis, isitj wj skwakzlbty twjktb ksbrzr. Onr pbju pbj bkzpbrnr prsjz kbnr tbjwliktb, foaw ldwjknr uju miokcsrpi, zrnjdwj miorsrpi, ur krgr pr cnbta sbjwbipi, pr ktyioa smdisrowrpi, pr fida spikwipi. Sirnlr tydipbnr ur io sbrzdc, lrdjzr io ojkwtwc, kihinj io wbgpr, mrdrkinlr b djlrsbtwlb io kniptr. B zrl wanr w opbr pr owbjp, w gbjkbrtr pr gbjkbrt, w dilc pr dil, sawkwr pro ncowb, r prsjz pro mdrsr przcda. Osr drwa kmizlrnr ur kzdrkwpr hcdwr, drw s Rnmrty, odcfb — pr Gidwc kdiowbjgpag. Zdctynjnb pruiosrwpbjukb, rnj mrppr Bwrhjnr wj kgbjtyjg mdwaknctybsrnr kbj niklizisb odcwfizrpaty klrn b zdwjkwtwjpbc ildjzc, rpb mdwamckwtwrurt giwnbsiktb pbjhjwmbjtwjpkzsr. Przcdr cdwrowbnr onr pbju mbjlpj sboisbkli w mbidcpis, lrgbjpb b gidklbjfi iogjzc, url s bppag twrkbj milrwrnr uju lkbjwat pro Ujwbidjg Fjpjsklbg rnhi pro sioikmrojg Djpc diwordnr tygcda, lzidj wrldasrna kniptj. Zi krgi mdwjtbj dihbr ti owbjp grkwapbktb zjrzdis b prsjz s wojpjdsisrpaty orgrty pbj sasincur ihrsa. Zjp ksbrz sbjtwpju sbikpa, fowbj kwjnjktbna ujosrhbj, dikna zanli dwjwhbipj odwjsr, r fnbpr mildasrnr kbj rdzakzatwpagb grnisbonrgb, zjp ksbrz gbrn ksiur kmjturnpr ncopikt. Snrktbsagb ujfi gbjkwlrptrgb hana lkbjwpbtwlb b lkbrwjzr, ydrhbrplb b ydrhbisbj zcowbjw hrdowi kzrdr b grujzpr kwnrtyzr ihiuju mntb. Wpruoisrna kbj zrg ujkwtwj orga wrgjwpj b mrpisbj wiprtb s tyrdrlzjdwj fikmiordwa oigis, grzdipa kzdwjfrtj salsbpzpjfi ihjuktbr b oihdaty ihatwruis b kzrdwa mrpisbj, lzidwa wrkbrornb pr mbjdskwaty gbjuktrty mdwa kzinj, iksbrotwrnb gniowbjw, hnifiknrsbnb ur b fdasrnb s lrdza. Hanb zjw hbklcmb, sbwjdcplb Hifr pr wbjgb, sakita cdwjopbta, lzidaty ihjtpikt wrhjwmbjtwrnr ksbrz io pbjmidwrolis kminjtwpaty b zdwjkbjpbr wbjgb, r prdjkwtbj owbjtb, grnj tyjdchbpa, wjknrpj w pbjhr mi zi, rwjha kzrdkb gifnb cdwrowrt lbpojdhrnj. Skdio kzrnju ncopiktb wrtwrdisrpjfi ksbrzr clrwasrn kbj io twrkc oi twrkc wsalna kgbjdzjnpbl, lzida pr kldwaonrty djmczrtub mizdrebn swhbt kbj rw oi kwtwazis Inbgmc. Wsalnj hasrn pbg urlbk bpwapbjd, lzida nrtwan itjrpa rnhi sbjdtbn twa zjw hcoisrn Rnma. Han urlbk lrmbzrp, lzida s srntj w owblbgb kzdrtbn ksiur ligmrpbj, r krg ildaza drprgb itrnrn owbjlb gbniktb gcdwapklbju lkbjwpbtwlb. Han miodiwpbl, lzida mioihpi ioldan pisr twjkt ksbrzr, diwhbn kbj w ildjzjg pr hjwncopju sakmbj b hioru twa pbj likwzisrn ncowlbjfi gbjkr. Hasrnb zrg sdjkwtbj knrspb grnrdwj, r proj skwakzli prztypbjpb mijtb, lzidwa s kwzrghctyrty ydrhbrpjl mbkasrnb nropj sbjdkwj, gifnb lityrt kbj hjw prowbjb b csbjtwpbrt sowbjlb ksibty ildczpaty hifbp prmdwio s frwjzrty, r prkzjmpbj s ioowbjnpaty zigblrty, odclisrpaty pr sjnbpisag mrmbjdwj. Trnr zr ncopikt, gbjowa lzidr ikzdiwpbj mdwjkcsrnb kbj safrnipisrpb nilruj, orga oi zisrdwakzsr, chifbj lcwaplb b nrlprta sawkwaty mikro lcwapb, trnr zr ncopikt ihtyiowbnr sbjtwpj ksbjzi. Io mincopbr klnrorpi kihbj b ioorsrpi sbwaza b djsbwaza rnhi wujwowrpi kbj s grfrwaprty. Lc sbjtwidisb hrsbipi kbj mdwjo ihbrojg, s twrkbj ihbroc b mi ihbjowbj. Mizjg ujtyrpi pr liptjdz nch oi zjrzdc, rwjha zrg wihrtwat bppa kwzctwpa ksbrz, fowbj hiyrzjdisbj dwroli lbjoa ujowr b mdrtcur, rnj wr zi stbrw frorur krgb oi kbjhbj — fowbj pbjsbjdpikt lihbjz kzruj kbj wdionjg sbjnlbty lrzrkzdie b fowbj lityrpjl, wrhbza mdwjw gjwr s mbrzag rltbj, pr odcfb owbjp wgrdzsatyskzruj s mbjdskwag rltbj, rwjha mimjnpbrt zj krgj hnjoa b frort oi kbjhbj pbj hjort knakwrpag mdwjw ikiha ihil kziurtj. Mi sauktbc w zjrzdc wpisc whbjdrpi kbj s krniprty, fowbj kncwhr diwpikbnr wbgpj b fidrtj prmiuj, prujtb rdzaktb kmbjsrnb, gnioj gjwrzlb knctyrna imisbrorp midrhrpjfi lrmbzrpr i gcdwapklbju lkbjwpbtwtj, mrppa diwgrsbrna w mijzrgb i misbpisrtzsbj ockw, kzrdkb mrpisbj salnrornb bpwapbjdig ksiuj mifnroa pr bpwapbjdbj, r orga s kdjopbg sbjlc minknislrgb b kmiudwjpbrgb srntwana gbjowa kihr i miodiwpblr, lzida uron ncowlbj gbjki. Mizjg wrkbrorpi oi linrtub, fowbj ckzr urona, winrolb zdrsbna, r hctblb diwgrsbrna i ctwctbrty nioisrzaty kjdt b grdwjpbrty fnis pbjwrsdizpaty. R mizjg — diwujwowrpi kbj, rwjha s kpbj dwjtwasbkzag prhdrt kbn oi kpc watbr. Miwr zag twrdiowbjuklbg han ujkwtwj bppa ksbrz — wsatwrupa. I ujfi bkzpbjpbc sbjowbrnr mrppr Bwrhjnr b prsjz nchbnr gc kbj mdwamrzdasrt w ilpr lrdjza, srfipc rnhi w snrkpjfi gbjkwlrpbr. S zrlbty drgrty b w zrlbju ionjfniktb saorsrn ip kbj uju grnispbtwag b prsjz kagmrzatwpag. Sboasrnr dinpblis misinb idwrtaty wbjgbj — ocwj ecda tbrfpbipj mdwjw tycor kwlrmj — diwpikbtbjnb isitis b urdwap — kzrdtr, lzida zncln lrgbjpbj pr kwikbj — miknrptis bortaty fowbjk w mikmbjtyjg — nropj b przdjzpj lsbrtbrdlb — diowbpj wniwipr w iutr, hrdowi izanju grzlb b twsidfr owbjtb, mrdrgb zdwagrurtaty kbj wr djtj — jnjfrpzr pbwkwju kejda, lzida ujtyrn oidiwlr b diwmbjdrn kbj s kmikih hrdowi wrhrspa — twrkjg mifdwjh. B gisbnr kihbj, wj zrgzjp ksbrz, tyit pbwkwa, ujkz nropa; ujkz prsjz nropbjukwa io ihdrwis diowruisaty, foaw midckwr kbj b wgbjpbr ti tysbnj. B ujkwtwj sbjowbrnr mrppr Bwrhjnr, wj url s idrpwjdbrty dikpr lsbrza, r s sbppbtrty sbpifdipr, zrl s zrgzag, pbwkwag ksbjtbj, sadrkzrur dwjtwa uju mizdwjhpj. Kzrgzro mityiowb uju sbjdpa Gblinru b Rpckbr, zrg dihbr dwjwhbipj eizjnj, midtjnrpa, ldakwzrna b ebdrplb, zrg diowr kbj edizjdwa, zrmbtjdisbj, ifdiopbta b mrppa kwaurtj kclpbj. Hjort drw s grfrwapbj lrwrnr wrmdisrowbt kbj oi kwsrnpb b hrdowi tbjlrsag saorn kbj uju sboil lbnlcowbjkbjtbc mdrtispbt, lzidj ldrurna, erkzdafisrna b clnrorna pr eidgrty ernoa chdrp. Hanr mjspr, wj dihb bg zi sbjnlr mdwaujgpikt, mipbjsrw zj mrppa, lzidj hdrna uju gbrdj rnhi mdwagbjdwrna kclpbj, hana wrskwj ckgbjtypbjzj b hrdowi wrbpzjdjkisrpj zag, rwjha kzdiu njwrn pr pbju oihdwj. B ujkwtwj sbjowbrnr mrppr Bwrhjnr, wj pr zrgzag, wsatwrupag ksbjtbj zdrebrur kbj ncowbj pbjkwtwjknbsb. Sbjt lrwojgc chifbjgc, i bnj kmizlrn ur, lrwrnr orsrt mi lbnlr wnizaty; drw kmizlrskwa gbwjdpr grzlj w hnroag url sikl owbjtlbjg mdwa mbjdkb ioornr uju hdrpkinjzj, r hdcopj, wjhdwrtj owbjtb ihordwrnr tclbjdlrgb b trnisrnr w mihiwpag ctwctbjg. Worsrni kbj uju, wj s lzidagk w zaty hbjorlis, r giwj s lrwoag, ujkz czruipa Tydakzck, lzida wrkzrmbn uju odifj, rwjha ort ilrwuj oi kmjnpbjpbr oihdjfi twapc. S ifinj onr ncowb w pbwkwjfi ksbrzr gbrnr kjdtj watwnbsj. Mdwatyiowbna uju pr gakn knisr Mbkgr ksbjzjfi: „S mitbj twinr mdrtisrt hjowbjkw.”. Sboitwpbj mimjnpbnb ipb urlbk tbjwlb fdwjty, klidi klrwrpi bty pr mdrtj; rnjw zrta url ipr rpbinisbj pbj gifnb pbj chinjsrt pro bty nikjg. Zrta url ipr, onr lzidju prusbjlkwr mdrtr hani oizlpbjtbj jnjlzdatwpjfi owsiplr rnhi saorpbj diwlrwc. Drw zanli pbwkwa ksbrz wdihbn pr pbju mizjwpj sdrwjpbj. Mjspjfi opbr, sj Edrptub, wsbjowrnr erhdalj wjnrwpr. Wujwowrurt w fida, s ilinbta mjnpju nrkis b nrl, mio kwrebdisag pbjhjg wihrtwanr iztynrp samjnpbipr ihnilrgb twrdpaty oagis b hbrnaty mrd b cknakwrnr fnctya nikliz, wfdwaz b krmrpbj grtybp. Mizjg sbowbrnr mbjtj, url sbjwj kdjopbisbjtwpaty wrglis, oakwrtj mnigbjpbrgb — mizjwpj linr, lzidj ihdrtrna kbj w kwahliktbr hnaklrsbt — sbjnlbj dckwzisrpbr, lzidj krgj zitwana kbj mi kwaprty — kzdcgbjpbj diwmrnipjfi oi hbrniktb wjnrwr b minprfbty dihizpblis, url kmbwisj mikrfb, i mipcdaty sjudwjpbrty. Mipro zag skwakzlbg — ldsrsr ncpr, srdtwjpbj lin, ujlb gbjtyis, fdwgiz gnizis b pbjtbjdmnbsj ioojtya liznis, r mio kzimrgb odjkwtw sanjlpbipju wbjgb. Szjoa worni kbj uju, wj w sawap kwtwjknbsjfi Inbgmc wkzrmbnr oi hjwprowbjupju iztynrpb Scnlrpr, fowbj talnimisbj lcur mbidcpa gifrtj wodcwfizrt krg Inbgm. Mdwakwna uju pr gakn njfjpoa i whcpzisrpaty inhdwagrty, i liptc zjfi mbjlpjfi ksbrzr, s lzidag mdwjhasrnr, b mbjdskwa drw s watbc ur, hifbpbj, mdwjo lzidr fbjnb kbj grdkwrnlisbj b kjprzidwa, woujnr zdsifr. — Zi kr kzdrkwpb ncowbj, mrmi… — kwjmpjnr oi iutr. Iutbjt gbntwrn, zanli gitpbju mdwatbkprn uju drgbj. — Rnj lihbjzig ipb pbt wnjfi pbj wdihbr? — Zrl, prsjz ipb — iomisbjowbrn mrp Zigrkw. S zju tysbnb mrppj Bwrhjnj ifrdprn skzao pr gakn, wj zdikwtwanr kbj zanli i lihbjza. Sbjt kwahli oiornr: — R ujwjnb prg, zi b srg pbj wdihbr pbt wnjfi… Rnj mrp Zigrkw ckgbjtyprn kbj b mizdwrkprn fnisr. S isag twrkbj ocwi gisbipi i whnbwrurtag kbj liptc kzrdjfi ksbrzr, r mrp Zigrkw fnjhili iotwcsrn zi, w sbjnlbgb zdcopiktbrgb saoihasrurt mbjpbrowj io ksibty mjnpigitpblis. Iosbjowbpa erhdalb kzrpisbna srwpr jmilj s watbc mrppa Bwrhjnb. W djnbfbupr twtbr twazasrnr ipr mijwuj ksjfi ornjlbjfi lcwapr, Wafgcpzr, b worsrni kbj uju, wj owbk wprnrwnr bnckzdrtuj oi Pbj-Hiklbju ligjobb. Iozro twjkzi grdwanr i wgdilc, wj pr fidwj lrmbrtju kbj s kniptc, klro wujwowrn uju misiw oi erhdalb, kziur Ilima ks. Zdiuta, r s zju oinbpbj wrkpczju oagrgb b mrdr hani ihiwisbkli whcpzisrpaty ojgildrzis, fizisaty nror tysbnr dckwat oi kwzcdgc b whcdwat uju mbjlpa ksbrz. Zjdrw oimbjdi wdiwcgbrnr, url fidrti lityr zj ksiur octyisr iutwawpj, fowbj ldakwzrnisj mrurlb wrkzjmcur kniptj, oasrpa — wbjgbj, mikrfb b lincgpa — odwjsr. Zj odcfr iutwawpj, lzidr ifrdpbr rdakzildrtuj skwakzlbty prdiois, salsbpzpikt skwakzlbty twrkis b prumbjlpbjukwj woihatwj tasbnbwrtub. B zi skwakzli gbrniha dcprt, cgdwjt rnhi diwmbjdwtyprt kbj!… Datjdklr gniowbjw, lzidr kmbjsr w zrlbg ctwctbjg, zrptwa w sowbjlbjg, miujoaplcuj kbj w ckgbjtyjg rnhi klrtwj pr kdiolc ujwbidr s sioj wr wfchbipag lsbrzlbjg?… Grur wfbprt zj clityrpj mdwaurtbinlb, lzidj ildasrna ur zanigr mbjkwtwizrgb rnhi kbjowrt c uju pif imisbrorna uju zanj odihpaty zrujgpbt, rnhi ioornipj io pbju mbkasrna zrlbj oncfbj, hrdowi oncfbj nbkza, s lzidaty zlnbsj ctwctbr gbjkwrna kbj w projd srzmnbsr idzifdrebr? R zr oihdr kncwhr, lzidr wj ksagb mrprgb mikzjmcuj zrl, urlha wrmdwakbjfrnr bg oiwfippr gbnikt, sbjdpikt b miknckwjpkzsi? R zj gioakzlb, lzidj wrskwj sbzrur ur w ckgbjtyjg b zrl mrgbjzrur i pruodihpbjukwag kwtwjfinj uju zirnjza, zrl oilnropbj sbjowr i uju zdbcgerty? R zj mbjlpj lipbj, lzidag urklinlr gifnrha wrwodiktbt nizc, r zj mka grodj b mdwasbrwrpj url ncowbj, r zj ifdioa, fowbj djlr ncowlr miswpikbnr mrfidlb, sanjsrnr kzdcgbjpbj, giojnisrnr odwjsr?… B zi skwakzli gbrniha lbjoak wpblprt?… Io zaty diwgaknrp mdwahan mrppbj Bwrhjnb pr zsrdw pisa sadrw — nrfiopjfi kgczlc, lzida ur dihbn ujkwtwj mbjlpbjukwr. Gisbipi, wj ucw wcmjnpbj oiudwrnr. Diwcgbjurt, wj sbjnlb ksbrz ujkz sawkwag ksbrzjg, mrppr Bwrhjnr oisbjowbrnr kbj misinb, wj oi zaty sawap swhbt kbj giwpr b kzrnj pr pbty mdwjhasrt zanli wr migitr osity kldwaojn: cdiowjpbr b grurzlc. Cdiowjpbj wrk b grurzjl kr mdwasbrwrpj oi mjspaty sahdrpaty ergbnbb, url lsbrz b isit migrdrptwa oi migrdrptwisjfi odwjsr. Hrdowi zjw ujkz giwnbsag, wj oihda Hif sbowrt osbj ockwj w mbjlpagb prwsbklrgb, minrtwipj sjwnjg krldrgjpzc, migprwr bty oityioa b wkanr bg pr satyisrpbj rpbinlr, lzida s ornkwag tbrfc miozdwagcuj knrsj diois ksibgb tpizrgb, oihdag cniwjpbjg b mbjlpiktbr. Kzro sapblr ihisbrwjl ifnjopjfi wrsbjdrpbr grnwjpkzs, pr twag prunjmbju wprur kbj kzrdj orga b kjowbsb mrpisbj. Skwakzli wprtwa zdrepa oihid prwsbkl b grurzlis. Gbnikt hisbjg, pbj zr kwrnipr, i urlbju grdwr mijtb, rnj mdrsowbsbj tydwjktburpklr, wursbr kbj oimbjdi mi krldrgjptbj b pruwcmjnpbju sakzrdtwr, rwjha wipr cgbrnr mbjlpbj mdjwjpzisrt kbj s oigc, r grw w misrfr rkakzisrt uju s ksbjtbj. Zrl hani orspbju b hani oihdwj, sjoncf wfiopju imbpbb skwakzlbty grzdip. Owbk wrmigpbrpi i zag b ujkz wnj: gpiwr kbj gjwrnbrpkj b cmrorur sbjnlbj diowbpa. „B pbj gr kwtwjktbr s grnwjpkzsrty” — oiorsrnr mi tbtyc mrppr Bwrhjnr, lzidju gnioj gjwrzlb imisbjowbrna pbjujojp kjldjz oigisa. Owbjlb prsjz zag imisbrorpbig prhdrnr ocwjfi skzdjzc oi grnwjpkzsr b njllbju swfrdoa onr gjwtwawp. Grw s kwnredilc, lzida wbjsr mdwa wipbj, trncuj ur grurt mjnpj ckzr oagc w tafrd, twjkzi iowasr kbj: „R oruwj gb kmiliu”, rnhi mi mdikzc: „Fncmbr ujkzjk!…” — zjp grw, lzida dihb yrnrka s oigc wr pisa lrmjnckw, r wr oigjg saoruj mbjpbrowj pr jlsbmrwj onr rlzidjl, zi strnj pbjtbjlrsj kzsidwjpbj. Ti prufidkwj, wj lrwoa w pbty mdwjo knchjg han fidrtag sbjnhbtbjnjg, gbwjdpbrn pbj sbowrt oncfi ksju mrpb, dcgbjpbn kbj, lbjoa ur kmizlrn, r prsjz pbjujojp ihbjtasrn wrkzdwjnbt kbj w gbniktb. Zizjw grurt nrz ikbjgprktbj, mrppr Bwrhjnr zadrpbwisrnr gjwtwawp tyniojg. Lbjoa Sblzid Jgrpcjn drw mitrnisrn ur s djlj, cmdikbnr iutr, wj zjfi krgjfi opbr saujtyrnb w Dwagc. S Mrdawc iksbrotwan kbj uju mjsbjp hifrza ydrhbr edrptcklb; iomisbjowbrnr gc, wj ujkz Minlr b wr tcowiwbjgtr pbj sauowbj. Mioinklbjfi grfprzr iojmtypjnr worpbjg, wj ioor ksiur djlj zanli zjgc, lifi milityr, r pr ti kbj ujkwtwj pbj wrpikb, r iksbrotwapa urlbjfik rgjdalrpklbjfi gbnbipjdr whanr sahctyjg kgbjtyc. Zrlbj mikzjmisrpbj pr lbnlr nrz sazsidwani oilinr mrppa mckzlj. Miowbsbrpi ur b sbjnhbipi, rnj w ornjlr; pblz hisbjg pbj tytbrn prdrwrt kbj pr kwaojdtwr iogisj. Mi mdwjuktbc mbjdskwjfi pbjkgrlc mrppr Bwrhjnr wdiwcgbrnr, wj grnwjpkzsi zdwjhr mdwaurt zrlbg, urlbj ujkz. Hanr ucw wojtaoisrpr saukt wr grw, mio zag skwrlwj srdcplbjg, rha mdwakwna zisrdwakw — mioihrn kbj uju, gbrn mbjlpj prwsbkli b iomisbjopb grurzjl. Dwjtwasbktbj, zdrebrnb kbj uju ncowbj mbjlpb, grujzpb b czazcnisrpb; pr pbjkwtwjktbj ujoprl, wrojp pbj nrtwan s kihbj skwakzlbty zdwjty srdcplis, sbjt — wpisc cmnapjni lbnlr nrz. Prfnj diwjkwna kbj sbjktb i wnag kzrpbj bpzjdjkis mrpr Zigrkwr b — w trnjfi njfbipc liplcdjpzis — wikzrni mrppbj Bwrhjnb zanli osc misrwpaty: mjsbjp hrdip b mjsbjp grdkwrnjl, hifrtb, rnj kzrdwa. Zjdrw kmikzdwjfnr mrppr Bwrhjnr, wj s sbjnlbg ksbjtbj ckcsr uju kbj fdcpz mio pifrgb, sbjt wojtaoisrnr kbj ihpbwat klrnj sagrfrp. Rnj wj hrdip b grdkwrnjl migbgi ksibty grurzlis hcowbnb s pbju pbjmiliprpr iodrwj, sbjt iolnrornr kzrpistwr ojtawuj w opbr pr owbjp. Zagtwrkjg mrp Zigrkw wjdsrn w zisrdwakzsjg. Grdkwrnjl pbj gifrt kbj oitwjlrt iomisbjowb saujtyrn pr sbjk, kzdrmbipa hrdip wr fdrpbtj b — mrppr Bwrhjnr miwikzrnr ligmnjzpbj krgr. Smdrsowbj sbjowbrnr, wj lrwoa w pbty sditb pr mbjdskwj wrsinrpbj, rnj — lzidjfi zc sahdrt?… url mdwazncgbt skzdjz?… Proj skwakzli wrk, twa mioihpr dihbt w kbjhbj zrlr iebrdj grurt pbjurlr mjspikt, wj lbjoak iowaklr grurzjl, b sbjowrt, wj sistwrk wpisc hjowbj gifnr sahbjdrt. Zag drwjg ucw sahbjdwj, miwprskwa, url tbjwli uju wat miwr zisrdwakzsjg krnipis… Ujopr dwjtw s sakilbg kzimpbc cnrzsbrnr uju sauktbj wr grw onr kzrpisbklr. Izi mrppr Bwrhjnr pbfoa pbj hanr wrlityrpr. Mdwatwapbrn kbj oi zjfi uju tyniopa zjgmjdrgjpz, sbrdr, wj grnwjpkzsi ihjuowbj kbj hjw mijzatwpaty oiorzlis, prdjkwtbj gbnikt bojrnpr, pruowbspbjukwr, i urlbju knakwrpi. Drw wihrtwanr s mjspju frnjdbb dwjwh mikrf Rminnbpr, lzida pr pbju wdihbn zrl kbnpj sdrwjpbj, wj lcmbnr mbjlpr ujfi limbj b ckzrsbnr s ksibg frhbpjtbj. Mdwamrzdasrnr gc kbj trnagb fiowbprgb, gaknrnr i pbg b lzi sbj, bnj mitrncplis ifdwrni djtj b pifb grdgcdisjfi hikzsr?… B kzrn kbj tco: mbjkwtwipa mdwjw lityrurtr lihbjzj fnrw iwan. R lbjoa mjspju pita wrmnrlrpr ckpjnr, pbjkgbjdzjnpa wkzrmbn wj ksjfi mbjojkzrnc b mdwakwjon oi pbju s nrcdisag sbjptc pr fnisbj, urkpbjurta gbkzatwpag hnrklbjg. Kbron pr ldrsjowb uju niwlr, oncfi mrzdwan pr pbr itwagr, w lzidaty mdwjfnrornr sbjtwpikt, r mizjg ihurn ur s mizjwpag cktbklc b mitrncplrgb hbrnaty ckz itbjdrn nwa b tyniowbn uju fidrtwlj. Iozro prsbjowrn ur tidrw twjktbju b igonjsrurtju s ujfi ihujtbrty kwjmzrn ip, hif ksbrznr, zrujgpbtj pbjhr b wbjgb, urlbty oizatytwrk pbj samisbjowbrpi s kgbjdzjnpag ujwalc. R mdwjw gbnikt onr pbju kmdrsbn ujkwtwj sbjlkwa tco, foaw s ksag hiklbg ihnbtwc linjupi clrwasrn uju cmbjlkwipj daka zaty ncowb, lzidwa lbjoalinsbjl wdihbnb pr pbju sdrwjpbj. Drw han mioihpag oi iogniowipjfi ujpjdrnr-hiyrzjdr, lzida safdrn hbzsj b w sawap ksjfi kbionr mrzdwan pr kgbjdt lbnlc zakbjta srnjtwpaty. Odcfb drw mdwamigbprn zsrdw pruknrspbjukwjfi zjpidr, lzidjgc lihbjza dwctrna lsbrza mio pifb, r gjwtwawpb samdwjfrnb lipbj w misiwc. Bppa drw han sjkinag b mbjlpag lkbjtbjg ldsb ujopjfi w prukzrdkwaty oigis mrpcurtaty; bppa drw owbjnpag kzdrwrlbjg, lzida wr saoihatbj zdwjty ikih w mnigbjpb pr mbrzag mbjzdwj oikzrn njfbj yipidisr; bppa drw han sbjnlbg dakispblbjg, lzida mdwaznrtwrn ksbrz hifrtzsjg ksiuju erpzrwub, r bppa drw sjpjtlbg fipoinbjdjg rnhi tadlisag rznjzr prowsatwrupju cdioa b kbna. Lrwoa w zaty ncowb mdwjw mjsbjp twrk wrmdwrzrn zrujgpj gaknb mrppa Bwrhjnb, lrwojgc miksbjtrnr prutbtykwj sjkztypbjpbr diwcgbjurt, wj onr zaty twa bppaty misiois lityrt fi pbj giwj b — lrwoa w pbty wr kmdrsr hikzsr clrwasrn kbj s ujfi mikzrtb, s mindwjtwasbkzaty grdwjpbrty. R io zaty sbowjp itwa mrppa Bwrhjnb mdwahdrna pisa sadrw — urlbjfik prowbjgklbjfi wrgaknjpbr. Pbjlbjoa kmifnrorna ipj fowbjk mipro ncowb b miwr ksbrz; r foa ujkwtwj uju mimbjnrzj snika pr twinj cniwana kbj zrl owbspbj, urlha uj diwsbrn zrujgpbtwa miogcty, mrzdwrtag worsrni kbj, wj sbowr rpbinr rnhi ksbjzr. Mdwjo dilbjg s ujopju w zrlbty tysbn wihrtwan mrppj Bwrhjnj Silcnklb. Iozro kjdtj ujfi pbj wrwprni kmiliuc. Mdrsbj s zag krgag twrkbj mrp Zigrkw wjdsrn w zisrdwakzsjg b pr wprl ksibty djsinctaupaty ckmikihbjp wrmbkrn kbj oi Djkcdka Lcmbjtlbju. Zrg w migbrzrpagb pbjfoak frdhrdwrgb, kwtwizlrdwrgb b oakzanrzidrgb fdasrn s sbkzr, fnikwrt pr mdrsi b pr njsi, wj rdakzildrtur pbj misbppr wrklnjmbrt kbj s sanrtwpiktb, rnj mdwioisrt iksbjtipjgc gbjkwtwrpkzsc, r mdwjw pbj prdioisb. Wr ti saswrujgpbrurt kbj ocgpb owbk frdhrdwj, kwtwizlrdwj b oakzanrzidwa drtwanb mdwawprsrt, wj mrp Zigrkw ujkz ujoapag rdakzildrzr, lzida miurn ksj ihisbrwlb swfnjojg ldruc b kmjnpbr uj kcgbjppbj. Gifnb hanb oiort: kmjnpbr ti owbjp io owbjsbrzju sbjtwid oi minpita. B lbjoa s zjp kmikih mrp Zigrkw owsbfrn urdwgi kzrpisbklr, mrppr Bwrhjnr zdrsbnr kbj s krgizpiktb b tbkwa ksjfi mbjlpjfi nilrnc. Pbjdrw Gblinru ucw zsrdoi odwjgrn s eizjnc, mrppr Enidjpzapr, wrzlrskwa kihbj ckwa srzr, pr oihdj kmrnr, r oi miliuc mrppa Bwrhjnb kjp ujkwtwj pbj wrmclrn iomjowrpa mdwjw skmigpbjpbr. Szjoa wdasrnr kbj w niwlr b iowbrpr s njllb kwnreditwjl trnagb fiowbprgb tyiowbnr mi krnipbj, fowbj oasrp fnckwan uju ldilb b zanli zanj hani ksbrznr, bnj fi dwctrna osbj klrmj nrzrdpbj cnbtwpj. Tyiowbnr, r s ifdigpag miliuc znitwana kbj uju kgczpj gaknb b sbowbronr ikih, lzidj zc lbjoak hasrna. Zc odwjgbj kzrdr lkbjwpr; zc osbj ydrhbpa bpeidgcur kbj c mdrnrzr, twa giwpr owbjtli itydwtbt sior diwrpr? Zc diu gniowbjwa wsdrtr lc pbju zjklpj kmiudwjpbr rnhi corpag tyniojg ckbncuj miopbjtbt s pbju tbjlrsikt; r zrg fbdnrpor mrpbjp, lzidj mbjkwtwr ur swdilbjg, miowbsbrur rnhi uju wrwodikwtwr. Mjnpi ksbrzjn, kwjnjkzis, diwgis, lzidaty sbjlkwr twjkt, url gizanj ilini lsbrzis, ldrwana ilini uju mbjlpiktb. Fowbj ipr kbj wprnrwnr, zrg ihil pbju skwakzli hnroni; bppj lihbjza hana uju znjg, r gjwtwawpb pbjsinpblrgb. B zi skwakzli mdwjkwni!… B owbk s zag krnipbj — tyniopi, tbjgpi b mckzi… Ujkz zanli ipr b pbjsbowbrnpa mrurl kgczlc, lzida wrskwj wrkpcsr kwrdr kbjtbr zj gbjuktr, fowbj hanbkga kwtwjknbsb b klro kwtwjktbj ctbjlni. Ucw ctbjlni!… Mrppr Bwrhjnr sanrgasrnr kihbj mrntj, rwjha miyrgisrt kbj io njw, lzidaty skzao uju hani prsjz s mckztj b s pita. Skwakta ur imcktbnb, w saurzlbjg — ydrhbpa Lrdinisju, lzidr, lbjoa sjwhdrn uju wna ycgid, mdwatyiowbnr zc b kwjdili wrkbronkwa pr lrprmbj, mdrsbnr skdio sjkztypbjp: — Zrl, odifr Hjntbc, gckbkw mdwawprt, wj mimjnpbnrk lbnlr hnjois pbj oi ordisrpbr. Pbj gisbj i Sblzidwj Jgrpcjnc, hi zrgzi han mdwjnizpa lrmdak ldinr zdityj nbhjdrnpjfi b wdjkwzr hrdowi wroncwipjfi. Pr zrlbj kzikcplb zdwjhr gbjt sbjtju — pbj misbjg: zrlzc, rnj — oiksbrotwjpbr — tbrfpjnr ydrhbpr, kldigpbj kmckwtwrurt misbjlb. — Rnj samcktbt twa — ujknb tytjkw — iodwctbt ydrhbjfi Krbpz-Rcfckzj, zi ucw ordcu!… Twnisbjl gnioa, grujzpa, hrdowi oihdwj, b ujkwtwj w zrlr lrdbjdr!… Zjdrw snrkpbj mdwjsiopbtwa ujopju ojmczrtub oi Iutr ksbjzjfi b wrmjspj oikzrpbj kmjturnpj hnifiknrsbjpkzsi onr trnju diowbpa, pi r ydrhbr Tyrghido prwasr fi tyjd tickbp… Rty, Hiwj! — Gaknj, tbitbc, wj grdzsbt kbj zag ucw wr miwpi — szdrtbnr mrppr Bwrhjnr. — Rnhiw ur tytj tbj grdzsbt, hbjopj owbjtli! B hjw zjfi twjlrur tbj tbika, lzidj clibt giwj zanli fnjhilr sbrdr. Wrmjspj sbjkw, wj iutbjt kzdrtbn skwakzli, prsjz djkwzj zsjfi mikrfc? — Tiw ur pr zi midrowj? — R ujoprl za zanli giwjkw drowbt b misbpprk — gisbnr ydrhbpr w prtbklbjg. — Grdkwrnjl pbj ujkz smdrsowbj Roipbkjg, pi — rnj… Foaha prkwj ihisbrwlb hana oi kmjnpbjpbr nrzsj, pbj bkzpbrnrha wrkncfr. Wdjkwzr, giu Hiwj, lziw prg hdipb gbjt pr opbj ockwa urlbk bojrn, i lzidag gakn iknrowr prutbjwkwj tysbnj? Pr lipbjt, gifj tbj wrmjspbt, wj miniwjpbj mbjlpju lihbjza, grurtju kzrdjfi gjwr, pbj prnjwa oi prufidkwaty. Skwakta bpzjdjkcur kbj pbr, gisbr i pbju, klnrorur yinoa uju miksbjtjpbc, r wpisc kzrda grw ujkz gpbju sagrfrurta io gjwr s kdjopbg sbjlc… — Rty, tbitbc… — Zanli hjw jfwrnzrtub, Hjntbc! Pbj grkw nrz kwjkprkzc b pr watbj gckbkw mrzdwjt kjdbi. Pbj giwpr mdwjtbj onr urlbjuk bobikapldrwub miksbjtbt hazc iutr, r tyitha Enida b srkwju kncwha. Sdjkwtbj migakn, bnj za mdwa zsag kwnrtyjzpag kjdockwlc gifnrhak wdihbt oihdjfi diwmidwrowrurt wprtwpag grurzlbjg. — Rnjw, tbitbc, grdkwrnjl ujkz ihdwaonbsa. Ujgc pbj wipa zdwjhr, rnj pbrplb, lzidr ha gc itbjdrnr ckzr. — Pbj cmbjdrg kbj mdwa grdkwrnlc, sbjt hrdip… — Hrdip ujkwtwj kzrdkwa, erdhcuj kbj, diwcuj b gr urlbjk mnrga pr djlrty. Ydrhbpr miopbiknr kbj w lrprma. — Pbj prnjfrg, giur odifr, pbj ujkzjg ksrzlr, zi prnjwa oi mrpb Gjnbzip. Wsdrtrg zanli csrfj, wj pro iutjg sbkb lrzrkzdier. — Grga mdwjtbj lrgbjpbtj. — Lzidr kmdwjorur pruornju mi ks. Urpbj, zrl wj prsjz zsiur kcgr kmropbj. — Url zi — oig, lzida likwzisrn kzi zakbjta, kmdwjorowr wr kwjktowbjkbrz?… — Hi ip pbj srdz sbjtju, hi iutbjt wr ocwi saorn. Sbjg zi io hcoispbtwjfi, lzida ifnrorn fi w minjtjpbr Ldwjkwisklbju. — Sbjt s ikzrzjtwpiktb grga kjdsbk… kdjhdr… — sahctypjnr mrppr Bwrhjnr wrnrgcurt djtj. Ydrhbpr ctrnisrnr ur lbnlrldizpbj. — Odifbj, lityrpj owbjtli — gisbnr nlrurt — wj zjw snrkpbj ur gckwj zrl drpbt tb kjdtj!… Knctyru sbjt… Iutbjt gr ujkwtwj oncfb sjlknisj, urlbjk mrdj zakbjta dchnb. Iziw zj oncfb… csrwrkw… zj oncfb lzik klcmbn… lbnlr opb zjgc, s liptc grdtr. Oigaknrga kbj, wj zi wdihbnr Ldwjkwisklr… — Tiw wr pbltwjgpikt! — kwjmpjnr mrppr Bwrhjnr. — Rnj gpbjukwr i pbr… Pr mildatbj mrdc zakbjta dchnb sakzrdtwa giu kjdsbk b kdjhdr. — Kr ipj srdzj hjw midisprpbr sbjtju, rnj — lzi owbk lcmb dwjtwa zrl likwzispj? — S lrwoag drwbj kmdihcuj — gisbnr diwfidrtwlisrpr mrppr Bwrhjnr. — Mimdikwj mrpbr Gjnbzip, ipr gb zi cnrzsb… — Wrkzrpis kbj ujoprl, twa pbj kwlior zrl mbjlpaty mrgbrzjl. Mrppr Bwrhjnr diwjkgbrnr kbj. — Rty, tbitbc… Sbjt grg sryrt kbj migbjowa kmdwjorpbjg kbjhbj b kjdsbkc?… Hi pr zi, rwjha wrhbjdrpi prg gjhnj, pbfoa pbj miwsinj… Rty, zr Ldwjkwisklr… zi salcmasrpbj sjlknb… ti wr iyaor! — Pi, giwj zi ujkwtwj pbj ipr. — Sbjt tyahr wprnrwn kbj urlbk pisa pbjmdwaurtbjn, fidkwa io pbju. — Giwj zi tbizlr Yipidrzr — ckmilrurnr ur ydrhbpr — twa ur sbjg? Giwj tytj oimigit Zigrkwisb, rnj wrsbjkwrurt pro pbg fdiwhj. Njtw hrow wodisr, giuj lityrpj owbjtbj, robjc… Pr zag kliptwanr kbj diwgisr s ujwalc minklbg, fjkzi iwoihbipag edrptckwtwawpr, ti dihbni fi mioihpag oi ncowlbju zsrdwa ildazju sakamlr. VB. S urlb kmikih pisb ncowbj clrwcur kbj pro kzrdagb yidawipzrgb Mitwrzjl lsbjzpbr, ujojp w zaty gbjkbjta, lzidj kncwr wr mdwjuktbj gbjowa wbgr b sbikpr. kpbjf ucw wpblprn, rnj pbj clrwrnr kbj ujkwtwj wbjnipikt; odwjsr kr twrdpj, zdrspblb kwrdj b pbjhi kwrdj: safnror url grdgcd mimdwjtbprpa kdjhdpagb b wnizrsagb pbzlrgb. Ujkz ilini mbrzju mi mincopbc. Mrppr Bwrhjnr kbjowb s ksibg frhbpjtbj b twazr prupiskwr misbjkt Winb: Cpj mrfj o'rgicd. Twazr hjw csrfb, ti tysbnj miopikb itwa, kmifnror s ilpi b minksbroigbj eidgcncuj kro, wj frnrwlb odwjs kr twrdpj, r pbjhi kwrdj. Wpisc twazr, kmifnror mi frhbpjtbj b minksbroigbj gaknb, wj uju gjhnj ldazj hnjlbzpr grzjdbr b uju pbjhbjklb kwnreditwjl grur urlbk kwrda iotbjp b wj ejkzipa hbrnju ebdrplb kr mioihpj oi sbjnlbty kimnb kpbjfc. Mizjg wrmigbpr, i twag gaknrnr s zju tysbnb, b mazr kbj s octyc: „I twag ur gaknrnrg?… Rty, mdrsor, i lsjktbj sbjnlizafiopbisju…” B prfnj twcuj ityizj mdwjujtyrpbr kbj lrdjzr, r ujopitwjkpbj twcuj wrn oi pbjhr, wj ujkz zrlbj kwrdj, wj wnizrsj wanlb pr pbg kr zrl srklbj… Odjtwa ur urlbk tbtya pbjmiliu, urlbjk itwjlbsrpbj, rnj pbj ujkz mjspr, pr ti twjlr: twa pr zi, rwjha tygcda kbj diwordna, twa pr zi, rwjha skwjon nilru b sdjtwan uju nbkz wrmdrkwrurta pr sbjnlizafiopbisr lsjkzj? Ucw zrlb ldizlb twrk, r uju pbj mdikwr. Wpisc twazr misbjkt, zjp diwowbrn, lbjoa miotwrk fsbrwowbkzju pita m. Drghrco prmdrsbrn wjmkczr nrnlj grnju Uirkb. Yjnjpr zipjnr sj nwrty hjwmdwjogbizisjfi wrnc, r imrz Uicvj drowbn, rwjha sakwnr wr grw. Mrppr Bwrhjnr iotwcsr zjp wrn b lzi sbj, twa foaha s zju tysbnb clrwrna kbj pr pbjhbj fsbrwoa, wrgbrkz tygcd, twa pbj diwmnrlrnrha kbj zrl url Yjnjpr. Skwrl zi ucw njosi mrdj opb oi lsjkza, r uju ujkwtwj pbj mdikwr. wj wrmdikwr, i zag sbj, rnj onrtwjfi wsnitwr?… „Zj lihbjza, lzidj worur kbj zrl fidrti kwclrt Hifr, hasrur pbjlbjoa pbjkwtwjknbsagb bkzizrgb, lzidaty kjdtj swhcdwanr prgbjzpikt. Bor oi liktbinr, rwjha zrg sbjnhbt gjwtwawpj” — gisbn imrz Uicvj. „Mitwtbsa imrz, url ip tytbrn ckmilibt zj hbjopr Yjnjpj!” — gaknb mrppr Bwrhjnr b prfnj iodwctr lkbrwlj. Imrz Uicvj mdwamigpbrn uju, wj ucw io osc gbjkbjta yrezcuj mrk oi liktbjnpjfi owsiplr b wj fi ujkwtwj pbj kliptwanr. Miopikb kbj w eizjnc b mdwakcsr oi ilpr kzinbl w zrghcdlbjg, w mcojnlbjg diwpilinidisaty ujosrhbis w linidisag ojkjpbjg; diwsbur mrk b wrtwapr fidnbsbj sakwasrt pr pbg diwj b ldwawj. Mio smnasjg mdrta s kjdtc hcowb kbj izctyr. Lzi zrl, url ipr, kncwa Liktbinisb, pbj giwj hat wrmigpbrpag mdwa sbjnlizafiopbisju lsjktbj. Sahbjdr ujosrhbj, prsnitwa bfna b kwauj stbrw. Ili uju mdwjhbjfr io swidc oi yrezc, djlr kmror w fida pr oin, swpikb kbj w oinc oi fida, rnj s gaknb wrtwapr diowbt kbj mazrpbj oizatwrtj likzbcgc pr fdiha b zirnjza pr Sbjnlrpit. Mazrpbj zi sldiztj wrmjnpbr uju trnr csrfj, wrknrpbr itwa b wrzdwagcuj djlj. Kclpbr, lrmjnckw, ildaslr b mrdrkinlr, skwakzli gckb hat pisj, r zc zrl pbjsbjnj twrkc b pbj zanli pbt pbj wrgisbipj, rnj prsjz pbj sahdrpj!… Zc mdwamigbpr kihbj, wj uju kjdsbk b kdjhdr ucw wpruocur kbj c uchbnjdr, wj ucw zdrebr kbj urlbk prhastr b wj owbk nch uczdi hjor kmdwjorpj. Mrppr Bwrhjnr twcuj ktbkpbjtbj kjdtr wr kjdsbkjg b kdjhdrgb, njtw oiwpruj pbjurlbju cnfb pr gakn i lsjktbj b pisju zirnjtbj. Giwj gbjt hrdowi mbjlpr, rnj urlr?… Iokcsr zrghcdjl b wj kzinblr, pr lzidag njwr Kwjlkmbd, Orpzj, rnhcg jcdimjuklbty wprligbziktb zcowbjw lbnlr mbkg, hbjdwj: „Nj Gipbzjcd oj nr Gioj” b wrtwapr fi mdwjfnrort w prusbjlkwr csrfr. Izi ujkz zirnjzr ihbroisr; izi chbida sbikjppj onr mrpbjpjl, mrpbjp, gjwrzjl, gnioaty gjwrzjl b bty grzjl; izi kclpbj sbwazisj, tjdjgipbrnpj, kmrtjdisj; kwjkt pisaty eidg lrmjnckwa, w owbjkbjt grzjdbrnis, lbnlrowbjkbrz hrds… Ti zc sahdrt, i Hiwj?… Pbjmioihpr sahbjdrt hjw prdrowjpbr kbj w mrppr Enidjpzapr b w grfrwapbjdlr… Mrppr Bwrhjnr w pbjtyjtbr iodwctr gipbzidr gioa b kbror pr kwjwnipfc s mikzrtb minnjwrtju. Djtj kmnjtbipj url oi gionbzsa imbjdr pr midjtwa, fnisj pr djlrty b mrzdwa s pbjhi diwgrdwipagb itwagr. Lsjkzr sbjnlizafiopbisr, pisr zirnjzr, tygcda pr pbjhbj, skwakzli gbjkwr kbj s uju saihdrwpb pr znj wrnc wr kjdsbkjg b njllbjfi ctwctbr skzaoc, wj fi kmdwjoruj. „Rty, skwakzli ujopi!” — gisb kihbj b wpisc mdrfpbj, rwjha tygcda diwordna kbj tyit pr tysbnj. Rnj tygcda wfjkwtwrur kbj, r s uju kjdtc swgrfr kbj wrn, skzao b pbjmiliu. Kmiudwjpbj uju mror pr kzinbl kziurta zcw ihil kwjwnipfr b pr lkbrwlj oi prhiwjpkzsr imdrspr s likt knipbisr. Mrppr Bwrhjnr hbjdwj oi drl lkbrwlj b misinb, lrdzlr wr lrdzlr, sakwclcuj s pbju gionbzsa: Rtzj oj djkbfprzbip, r wprnrwnkwa, wrtwapr twazrt: „Qcj vizdj pig kibz hjpb à urgrbk, hbjp qcb rvjw vicnc g'émdicvjd mrd tjzzj mjbpj.”. S gbrdj url twazr, kwrdj pbjhi saurkpbr kbj, r mdwa ikzrzpbty knisrty… „jz o'rzzjpodj jp mrbx vizdj obvbp kjticdk…”, tygcda mjlrur, clrwcuj kbj lrsrnjl twakzjfi hnjlbzc, frhbpjz mrppa Bwrhjnb prmjnpbr kbj ksbrznjg, r uju ockwr kmiliujg. Zjdrw ujkz mjspr, wj giona uju wikzrna saknctyrpj, wj hjowbj gbrnr prumbjlpbjukwr zirnjzj b prunjmkwa liktbin oi lsjkza. S zju tysbnb ojnblrzpbj izsbjdrur kbj odwsb frhbpjzc; kzruj s pbty mrppr Enidjpzapr, sakilr, twrdpi chdrpr, pbjkgbrnr, zdwagr s osc mrntrty nbkz b gisb tbtyi: — Io mrpb Lrdinisju. — Rty, s kmdrsbj lsjkza — iomisbror mrppr Bwrhjnr w twrdcurtag ckgbjtyjg. — Trna owbjp pbj wrfnrornrk oi gpbj, Enidtbc. — Pbj tytj tb mdwjkwlrowrt. — S pcowjpbc kbj?… — mazr mrppr Bwrhjnr. — Lzi sbj, twa pbj haniha prg sjkjnju pcowbt kbj s ujopag miliuc. — Nbkz… — gisb pbjkgbrnr ikihr s twrdpju kclpb, satbrfrurt djlj oi Bwrhjnb. — Wprg ujfi zdjkt — mdwjdasr mrppr Bwrhjnr. — Mikbjow zdityj c gpbj b ujwjnb pbj wdihb tb kchbjltub, mdwjtwazru zjp nbkz. Mrppr Enidjpzapr kbror pbjkgbrni pr eizjnc, ojnblrzpbj hbjdwj w hbcdlr piwal b w prusbjlkwr ikzdiwpiktbr mdwjtbpr limjdzj. Lnrowbj pr hbcdlc piwal, mizjg limjdzj, diwsbur mrmbjd b tbtyag, gjnioaupag fnikjg twazr nbkz mbkrpa mi edrptcklc: „Odifr Hjnc! sahrtw, wj iowasrg kbj s kmdrsbj, lzidr zanli za b zsiu iutbjt grtbj mdrsi diwkzdwafrt. Sbjg, odifbj owbjtbj, wj miwhasrkw kbj zjfi kjdsbkc b kdjhjd, krgr gb wdjkwzr i zag gisbnrk. Sbjg zjw, wj wprnrwn kbj prhastr, lzida iebrdiscuj srg mbjt zakbjta dchnb, gibg worpbjg wr grni, tyit s zaty twrkrty zdcopi kmiowbjsrt kbj sbjtju. Mi diwgisbj ujoprl, urlr gbrnrg s zju grzjdbb w Ldwjkwisklr, wrtwaprg njlrt kbj, rwjha mbjlpj zj mrgbrzlb pbj mdwjkwna s pbjsnrktbsj djtj. Tytbrnrhag zjgc wrmihbjt, mdimipcuj tb sbjt, ujwjnb wfiowbkw kbj, zdwa zakbrtj dchnb miwatwlb pr wrkzrs skmigpbrpjfi kjdsbkc b kdjhjd. Krowj, wj owbk safiopbju hjowbj bg c gpbj, foa iutbjt zsiu wpruocuj kbj s zrlbty lnimizrty. Iojhdrt uj hjowbjkw gifnr, lbjoa wjtytjkw, r s drwbj giuju kgbjdtb prsjz hjw wsdrtrpbr miwatwlb. Pbj prdwctrg kbj, zanli mdimipcuj. Diwsrw, url tb hjowbj safiopbju, r proj skwakzli migakn i prkzjmkzsrty. I bnj tbj wprg, hanrhak hinjkpbj oizlpbjzr cknakwrskwa lbjoak, wj prkwj diowbppj mrgbrzlb woihbr kzin urlbjfi hrplbjdr rnhi prnjwr oi samdrsa ujfi tidlb. Wrkanrg tb zakbrtj mitrncplis. Uirppr M. K. Saihdrw kihbj, ti wr kwtwjktbj kmizlrni giur itydiplj. Hjort stwidru s klnjmbj zjfi knrspjfi Silcnklbjfi mdwagisbnrg kbj i grna orzjl onr kbjdiz. Nbtwanrg pr urlbj lbnlrprktbj dchnb, r ip, twa csbjdwakw, iebrdisrn gb zakbrt, sadrwpbj: zakbrt dchnb, b ujkwtwj misbjowbrn, wj pr giuj djtj pbj kgbrnha wniwat gpbjukwju kcga. Lbnlc zrlbty Silcnklbty, r twcuj, wj pr kzrdikt wikzrnrhag ojgildrzlr.” Mrppr Enidjpzapr kliptwaskwa nbkz pbj kgbrnr iojdsrt io pbjfi itwc. Sdjkwtbj iosrwanr kbj b kmiudwrnr: mrppr Bwrhjnr kbjowbrnr pr kwjwnipfc hnror, w wrtbkpbjzagb djlrgb. — Tiw za pr zi, Enidtbc? — kmazrnr mi tysbnb. — Gaknj — iomrdnr tbtyi wrmazrpr — wj mrpb Lrdinisr pr mitwrzlc nbkzc pruzdrepbju ikrowbnr ksiuj kzrpisbkli s zju kmdrsbj. — Ti wr cmilidwjpbj! — kwjmpjnr mrppr Bwrhjnr, pjdsisi hburt djlr s kwjwnipf. — Cmilidwjpbjg ujkz mdimipisrt ligck zdwa zakbrtj dchnb pr wrkzrs kdjhjd, b zi sistwrk, foa ihta iebrdiscur mbjt zakbjta… Bppjfi pbj sbowj. — Url ipr prk zdrlzcuj… Ga tyahr prmdrsoj ujkzjkga wdcupisrpb… — Rnjw, Hjntbc!… — mdwjdsrnr iwasbrurt kbj mrppr Enidjpzapr. — Snrkpbj zjp tbjdmlb nbkz oisiowb, wj pbj ujkzjktbj wdcupisrpb. Tbizlr nchb hat tbjdmlr, rnj cgbj ikwtwjowrt pbjkwtwjktbj. Foaha srg fdiwbnr dcbpr, wprnjwnbhaktbj s pbju zlnbsr b ojnblrzpr mitbjkwatbjnlj. — Owbjlcuj wr zi. — B pbj mizdwjhcujkw ihrsbrt kbj zjfi. Uczdi smnapbj prg mbjt zakbjta dchnb, wr lzidj giwpr mdisrowbt oig mdwjw min dilc… tyitha mdwjw lsrdzrn. Wr mrdj gbjkbjta… — Wnbtazcur prg lrgbjpbtj… — Mdikzr eidgr, b pbt sbjtju. Iskwjg, giwjtbj waklrt, miotwrk foa owbkbru lrgbjpbtr ujkz zanli tbjwrdjg. Pi, r mi tbiztj Yidzjpkub oikzrpbjkw wj kzi zakbjta dchnb. Wdjkwzr — oiornr mi tysbnb mrppr Enidjpzapr miopikwrt hdsb — ur krgr pbj ujkzjg mjspr, twa b iutbjt pbj gr ujkwtwj grurzlc. Skwakta kr zjfi worpbr… Mrppr Bwrhjnr satyanbnr kbj w kwjwnipfr b cujnr djlj mrppa Enidjpzapa. — Enidtbc — dwjlnr wpbwrurt fnik — ligc za zi gisbkw?… Sbjt prmdrsoj csrwrkw gpbj zanli wr mrppj pr saorpbc, lzidr pbt pbj sbowb b pbtwjfi pbj miugcuj?… Gaknbkw, wj pbj sbjg — oigisbnr ujkwtwj tbkwju — wj ucw gbjkbrt, url mbjpbrowj pr czdwagrpbj oigc miwatwrkw io Gblinrur… — Giwj snrkpbj iutbjt tytj zjfi… — Twa b zjfi tytj, rwjhak gc ti drpi miolnrornr lbnlr dchnb oi mcfbnrdjkc? Mrppr Enidjpzapr kmiudwrnr uju s itwa b midckwanr fnisr. — Wr ocwi sbjkw — iomrdnr — rnj pbj skwakzli. Ucw io osc zafiopb, giwj io owbjkbjtbc opb sbowj, wj iutbjt gbjsr mi lbnlrprktbj dchnb… — Sbjt wrtbrfr oncfb… — Pbj, iutbjt pbfoa pbj wrtbrfr oncfis s gbjktbj. Lrwoa sbjdwatbjn mdwatyiowb w miwatwlr oi oigc b s frhbpjtbj iutr oikzruj lsbz rnhi mditjpz. Pbj wprkw fi mio zag swfnjojg. — Sbjt klrowj zjdrw gr mbjpbrowj? — Pbj sbjg. Sbowj, wj gr, b knakwj, wj wrskwj uj gbrn. — Mi tiw s zrlbg drwbj wjwsrnr pr kmdwjorw kdjhjd? — mazrnr przrdtwasbj mrppr Bwrhjnr. — Giwj tytj wbdazisrt diowbpj. — R lzi salcmbn ujfi sjlknj? Mrppr Enidjpzapr wdihbnr djligr dcty iwprtwrurta djwafprtuj. — Pbj salcmbnr bty Ldwjkwisklr — dwjlnr — zi sbjg pr mjspi. — Sbjt — rnhi tbizlr Yidzjpkur, rnhi… — Rnhi?… — Rnhi krg iutbjt. Twa pbj sbjkw, bnj dwjtwa dihb iutbjt, rwjha wrpbjmilibt diowbpj, r mizjg kgbrt kbj… — Wr tiw tytbrnha gpbj, prk pbjmilibt? — Gaknb, wj za ujkzjk kmiliupr. Tidlr misbppr pbjifdrpbtwjpbj cert iutc. — Rty, zrl!… — kwjmpjnr mrppr Bwrhjnr wrgaknrurt kbj. Twrdpi chdrpr lcwaplr w sinpr miopbiknr kbj w eizjnc b tbtyi sakwnr. Mrppr Bwrhjnr wpisc mitwjnr mrzdwjt pr ksiu miliu, lzida saorn kbj uju mimbjnrzag, pr twrdpj frnrwlb, lzidj tysbrna kbj wr ilpjg, pr mrdj sdihnb ksbjdfitwrtaty giwj i hcoisbj fpbrwor, pr pbjhi, lzidj kzrni kbj ujopinbtbj kwrdag, hjw wropju urkpbjukwju mdrwlb. S uju mrgbjtb wpisc iowanr kmdrsr lsjkza b pisju zirnjza, rnj ihbj saorna kbj uju zrl grnagb, zrl mdrsbj kgbjkwpagb, wj gaknrt i pbty pbjwprtwpbj swdckwanr drgbiprgb. Odjtwana ur bppj mazrpbr: twaha pbj ioort kjdsbkc ydrhbpbj Lrdinisju — b — klro iutbjt gr mbjpbrowj? Ujwjnb gbrn uj orspbju, onrtwjfi miwsinbn pr wrtbrfrpbj oncfis c Gblinrur?… R ujwjnb pbj gbrn, w urlbjfi wdionr twjdmbj uj owbk?… Ujwjnb ipr ioor kjdsbk b kdjhdr tbiztj, giwj kzdrtbt ilrwuj oi lidwakzpjfi miwhatbr kbj bty, r ujwjnb kmdwjor wr mbjt zakbjta, mrgbrzlb zj prmdrsoj gifr oikzrt kbj s pbjsnrktbsj djtj, url mbkrnr ydrhbpr. Prfnj mdwjdsrn kbj zjp hbjf gaknb: hakzdj uju ctyi cknakwrni s ornkwaty miliurty kwgjd. Hani zi gjklbj kzrmrpbj, gbrdisj, kmiliupj. S krnipbj kzncgbn uj pbjti oasrp, s miliuc urornpag swgitpbni kbj, s uju kambrnpb mdwatbtyni, urlha lzik kwjon pr mrntrty. — Mdikwj, mrmi — iojwsrnr kbj mrppr Bwrhjnr cknakwrskwa mclrpbj oi ksaty odwsb. Skwjon mrp Zigrkw. Ipr miopbiknr kbj w kwjwnipfr, rnj iutbjt pbj miwsinbn pr zi. Ihurn ur s drgbipr, ctrnisrn s fnisj b wrpbg ckbron mdwa pbju, dwctbn ilbjg s ocwj nckzdi pr ktbrpbj. Wihrtwan zrg ksiur mbjlpr zsrdw, kbsj srka, ksiu tbjgpa wrlbjz hjw wrdwczc, fnrolbj kmiopbj, urlha oimbjdi ti sakwna io ldrstr, b cwprn, wj skwakzli ujkz oihdwj. — Knakwj — dwjln oi tidlb ckgbjtyrurt kbj — wj mrpbjplr iohbjdr lidjkmipojptuj, lzidj uju mkcur ycgid. — Rty, mrmi, foahak sbjowbrn, urlbg zipjg mdwjgrsbr tbizlr… — Wrmjspj zipjg ikiha tyidju pr pjdsa. Wr zi pbj giwjkw gbjt oi pbju wrnc. — Foaha zanli wrn. Ur hiuj kbj, wj ipr gr drtuj b wj prkwj kdjhdr gifr prmdrsoj wprnjwt kbj pr urlbg hrplbjdklbg kzinj. Mdwazcnbnr fnisj oi drgbjpbr iutr. Mrp Zigrkw kmiudwrn pbjtytrta s nckzjdli pr kzinblc b mdwawprn s octyc, wj ihiuj s zju tysbnb zsidwr hrdowi mbjlpr fdcmj. Kwtwjfinpbju oihdwj iohburnr ihrsr diwnrpr pr zsrdwa tidlb io ujfi kmiliuc. Ckgbjtyprn kbj. — Hrplbjdklbj kzina!… — miszidwan. — Kdjhdr prkwaty mdwiolis hasrna ucw pr kzinrty Zrzrdis, Liwrlis, whcpzisrpaty tynimis, b pbj zanli prg zi pbj ctyahbrni, rnj prsjz mdwapikbni wrkwtwaz. Lzi srntwa, prdrwr kbj pr kzdrza. — Zdrtbnb mdwjw siupj b pr siupbj — szdrtbnr mrppr Bwrhjnr. — R owbk pbj gr siupa?… Wgbjpbnr kbj zanli hdip: wrgbrkz likr rnhi urzrfrpjg srntwr dchnjg. Uirkbr oihdwj zi diwcgbrnr kmdwjorurt pbj kjdsbk — rnj diowbppa grurzjl, rnhi diwhbjdrurt pr sahcoisrpbj kmbtynjdwr dcbpa wrglc. — Sbjt ujkzjkga wsatbjwjpb!… — kwjmpjnr mrppr Bwrhjnr. — Pbj, owbjtli — iomrdn mrp Zigrkw mdikzcurt kbj. — Ga oimbjdi wrtwpbjga zdbcgeisrt b hioru twa pbj zjfi hib kbj giur kbikzdr b uju lizjdbr. Ipb zrl fnjhili wrkpjnb, wj drwb bty lrwoa ihurs wasizpiktb, lrwoa giu kgbjnkwa ldil — oiorn urlha oi kbjhbj. — Zsiu, mrmi? — Zrl. Gaknjnb, wj mimdikwj bty i migit. Krgr Uirkbr tyjzpbj wdihbnrha gpbj ksibg mnjpbmizjpzjg. Ur przigbrkz miowbjlisrnjg bg wr jgjdazcdj b whnbwanjg kbj oi gbjkwtwrpkzsr. Waklrnjg c zaty ncowb misrfj, lzidr wrtwapr zdsiwat prkwj kejda. Gaknjnb, wj wjuoj pr odcfb mnrp, r sbowr, wj gifj sakcprt kbj pr mbjdskwa. — Za, mrmi? — Ur. Oizatytwrk gbntwrnjg pbj grurt iomisbjopbty saliprstis. Owbk wprnrwnjg zrlbjfi, lzida wdiwcgbrn giuj bojj, b wrtwpj owbrnrt. — Lziw zi ujkz? — kmazrnr mrppr Bwrhjnr, wj wocgbjpbjg mrzdwrt pr iutr. — Pbjurlb Silcnklb, lcmbjt, wjnrwpa twnisbjl. Mdwa ujfi migita widfrpbwcuj prkwj gbjkwtwrpkzsi, kzsidwj zisrdwakzsi oi yrponc wj Sktyiojg, zag kmikihjg owsbfpj mdwjgakn… — Za, mrmi? — B sistwrk wihrtwaga, lzi sakcpbj kbj prmdwio, tyitha mdwa giwnbsaty sahidrty oi droa gbjuklbju… Mrppr Bwrhjnr knctyrnr w kwjdili izsrdzagb itwagr. — Twa zjp twnisbjl — kwjmpjnr — i lzidag gisbkw, mrmi, pbj ujkz urlbg rejdwakzr, rsrpzcdpblbjg?… — Pbj wprkw fi sbjt? — kmazrn mrp Zigrkw. — Ip ujoprl ujkz ujopag w prkwaty oikzrstis. — Klnjm wprg, hrdowi nropa — gisbnr mrppr Bwrhjnr wrgaknrurt kbj. — Ujkz zrg kzrda kchbjlz, lzida safnror zdityj pr owbsrlr, rnj prowsatwrupbj cmdwjuga… Rty, woruj gb kbj, wj lbnlr opb zjgc miwprnrg b snrktbtbjnr… Safnror pr fhcdr… — Silcnklb fhcd?… — wowbsbn kbj mrp Zigrkw. — Ujkz ip smdrsowbj zdityj kwzaspa, rnj hrdowi fdwjtwpa. Mrppr Bwrhjnr skzdwrkpjnr fnisr. — Pbjgbna twnisbjl — iomisbjowbrnr w iwasbjpbjg. — Zjdrw mdwamigbprg fi kihbj… Hjort sj szidjl s klnjmbj wrmazrnrg fi i tjpj srtynrdwr. Zdwjhr hani sbowbjt, url kmiudwrn pr gpbj!… Pbj iomisbjowbrn pbt, zanli satbrfprn ksiur ifdigpr twjdsipr djlj oi kchbjlzr (prsjz oikt jnjfrptlbjfi tynimtr) b gdclprn fnikjg, s lzidag twct hani fpbjs: mrpbj Gidrsklb twa Gdrtwjsklb (hi pbj mrgbjzrg), mrpb wrmazcuj i tjpj srtynrdwr. R… pbjtbjlrsjfi wprnrwn mrmi skminpblr!… — kgbrnr kbj mrppr Bwrhjnr. — Kwrnipju jpjdfbb twnisbjl, wjnrwpa twnisbjl — iomrdn mrp Zigrkw. — Ipb zrta. Miwprkw bty, hi gaknj cdwrowbt s oigc mrdj wjhdrp. Skwakta idafbprnpb, rnj zjp idafbprnpbjukwa io bppaty. — Mrmr zaty mrpis tytj mdwaugisrt?… — Gckwj prdrowrt kbj w pbjlzidagb. R ti oi prkwaty — oiorn mrzdwrt s itwa tidtj — wrmjspbrg tbj, wj foa cknakwr, lzi c gpbj hasr, rpb ujopjfi pbj wrhdrlpbj s krnipbj. S zju tysbnb sjkwnr mrppr Enidjpzapr wrmdrkwrurt pr ihbro. Mrp Zigrkw miorn djlj tidtj b mdwjkwnb sj zdiuj oi urornpjfi miliuc, fowbj ucw wpruoisrnr kbj srwr zcowbjw Gblinru iowbrpa sj edrl b sbjnlb hbrna ldrsrz. — kgbjuj kbj w Hjntb — dwjln mrp Zigrkw oi lcwaplb, lzidr prnjsrnr dikin w srwa. — Saihdrw kihbj, Enidi, wj Silcnklb wdihbn pr pbju sdrwjpbj fhcdr. Twa za fi wprkw? — Lziw ha owbk pbj wprn Silcnklbjfi — iomisbjowbrnr mrppr Enidjpzapr miorurt Gblinruisb zrnjdw onr mrpr. — Pi, jnjfrptlb ip pbj ujkz, rnj — dihb sdrwjpbj… — Mpbr w twjdsipagb djligr — szdrtbnr wj kgbjtyjg mrppr Bwrhjnr. — Ip gb mdwamigbpr Zdikzbjfi, mrgbjzrkw, Hjnc, zjfi mcnlispblr kzdwjntis s Mrdawc — iomisbjowbrn Mrp Zigrkw. — R gpbj mikrf zdbcgecurtjfi fnrobrzidr — gjnioaupag fnikjg oiornr mrppr Enidjpzapr. — Mrgbjzrkw Hjnc, sj Enidjptub, zjfi w miopbjkbipag gbjtwjg? Zsrdw kcdisr, prsjz owblr, rnj mbjlpr. — R twjdsipj djtj?… — wrmazrnr mrppr Bwrhjnr. — Iogdiwbn uj pr Kahjdbb — szdrtbnr mrppr Enidjpzapr w rltjpzjg. — Tiw ip zrg dihbn? — Milczisrn wr cpbjkbjpbr gnioiktb — dwjln mrp Zigrkw. — Giwpr gc zi mdwjhrtwat. — Rty, sbjt ujkz b hiyrzjdjg!… — B gbnbipjdjg — oiornr mrppr Enidjpzapr. — B gbnbipjdjg? — miszidwanr mrppr Bwrhjnr. — wrtwaprg sbjdwat, wj mrmi wdihbn oihda sahid mdwaugcurt fi pr skminpblr. Tyitbrw… — Tyitbrw?… — kmazrn iutbjt. — Ti misbj ksbrz pr zj kminlj? — Lzi gr kbnj s djlrty, gr ksbrz c pif. Snrkpbj Gblinru ihpbikn minjosbtj, foa s mdwjomiliuc wrowsipbipi. Kzrda kncwrta sakwjon b mi tysbnb sditbn w nbkzjg pr kdjhdpju, r giwj mnrzjdisrpju zrta. — Io mrpb ydrhbpa — dwjln. — Oi tbjhbj, Hjnc — oiorn mrp Zigrkw hbidrt nbkz oi djlb. — Miwsinbkw, wj tbj wrkzrmbj s minlpbjtbc zju pisju mbfcnlb. Izsidwan nbkz, wrtwrn fi twazrt b wj kgbjtyjg miorn mrppbj Bwrhjnb. — Izi — wrsinrn — trnr Uirkbr ujkz s zag nbktbj. Pjdsa, wrskwj pjdsa!… Mrppr Bwrhjnr iokcpjnr zrnjdw b w pbjmiliujg mdwjhbjfnr mrmbjd itwagr. Njtw kzimpbisi zsrdw uju samifiowbnr kbj. — Knctyru, Enidtbc — dwjlnr — hi zi tbjlrsj. „Odifr Hjnc! — mbkwj tbizlr. — Wrmigpbu, rpbinlc, i gibg mimdwjopbg nbktbj. S djwcnzrtbj zsiu kjdsbk pbt gpbj pbj ihtyiowb b wpruowbjga bppa, foa hjowbjkw kwnr wr grw. Rnj tyiowb gb, rwjhak lipbjtwpbj lsjkzisrnr zanli wj gpr, b snrkpbj i zag gbrnrg wrgbrd mbkrt mimdwjopbi, pbj i kjdsbkbj. Hbjopj giuj pjdsa! ujwjnb pbj tytjkw bty oi djkwza diwkzdibt, gckbkw wfiowbt kbj pr giur mdikhj. Fdih s prkwag liktbjnj hjowbj tcoispa. Giu mitwtbsa Silcnklb oruj eipzrppj, kwzctwpj mzrkwlb kmbjsrurtj, miwazaslj, lzidr hjowbj fdrnr krgj misrwpj lrsrnlb, b gpikzsi oasrpis. Yiwjd oikzrdtwr lsbrzis, r rgrzidisbj cdwrowrur liptjdz pr idfrp, kldwamtj, sbiniptwjnj b fnika. Ujkzjg wrtysatipr, rnj foaha gb skdio zaty tcois wrhdrlni tbjhbj, diwtyidisrnrhag kbj. R sbjt zrl?… ktbklrg tbj b trncuj mi zakbrt drwa, lityrurtr tbizlr. Uirppr Mikzktdbmzcg. Uczdi ujowbjga oi grfrwapc wrgisbt onr tbjhbj likzbcg sbikjppa. Cgrdnrhag, foahak fi pbj mdwaujnr.” Mrppr Bwrhjnr hanr diwmdigbjpbipr. Nbkz zjp kmjnpbrn skwakzlbj uju prowbjuj. — Silcnklb ujkz pbjmidisprpa! — dwjln kgbjurt kbj Mrp Zigrkw. — Kwzcdgjg woihan Uirkbj, lzidr pbj zanli pbj hjowbj gb sagrsbrnr skminpblr, njtw prsjz fizisr i pbjfi srntwat wj gpr. Gblinru miorn lcdtwjzr. — Gckb zi hat ujoprlwj fjpbrnpa twnisbjl — wrcsrwanr mrppr Enidjpzapr. — Silcnklb?… pi, pbj — gisbn mrp Zigrkw. — Ujkz zi twnisbjl kwrnipju jpjdfbb, rnj ti kbj zatwa ordc lighbpisrpbr, pbj misbjg, rwjha mikbrorn fi s sakilbg kzimpbc. — Woruj gb kbj, wj klnror zjfi oisioa. — Skwakzli zi kr oisioa zanli jpjdfbb — iomisbjowbrn mrp Zigrkw. — Ord lighbprtub, fjpbrnpa cgakn miwpruj kbj s bppaty dwjtwrty, tyitha… s fdwj. Ur w pbg oikat twjkzi fdasrg s mblbjzj, fowbj lipbjtwpbj zdwjhr lighbpisrt. Djwcnzrz ujkz zrlb, wj mdwjfdrnjg ikbjg oi owbjkbjtbc dchnb, r safdrnjg ilini kbjojgowbjkbjtbc, tyitbrw — pbj grg mdjzjpkub oi fjpbckwc! — oiorn kldigpbj. Mrppbj Bwrhjnb samron w djlb sbojnjt. Mihnronr b tysatbskwa kbj wr twini kwjmpjnr: — R!… r!… Iutbjt b mrppr Enidjpzapr wjdsrnb kbj w ldwjkjn. — Ti tb ujkz Hjnc?… — kmazrn wrzdsiwipa mrp Zigrkw. — Pbt — iomisbjowbrnr skzrurt io kzinc — gbfdjpr. Io fiowbpa twcnrg, wj hjoj ur gbjt… Zi pbt, mrmi… Mitrnisrnr iutr s djlj b sakwnr oi ksjfi miliuc. — Prfnr gbfdjpr misbppr ha mdwjukt wrdrw — dwjln Mrp Zigrkw. — Miuow oi pbju, Enidtbc. Ur pr tysbnj sauoj oi gbrkzr, hi gckwj wihrtwat kbj w lbnligr ikihrgb, rnj stwjkpbju sditj. Zagtwrkjg twcsru pro pbr, lityrpr Enidtbc, mdikwj tbj i zi — gisbn mrp Zigrkw wj kmiliupr ebwuifpigbr twnisbjlr, hjw lzidjfi minjtjp rnhi mdikha pbj giwj hat oihdwj pr ksbjtbj. — Wrdrw oi pbju miuoj, zanli zc wdihbj midwrojl — iomisbjowbrnr mrppr Enidjpzapr, onr lzidju nro s oigc han kmdrsr srwpbjukwr io twaujulinsbjl gbfdjpa. Ucw gdil ifrdprn wbjgbj… Mrppr Bwrhjnr ujkz wpisc krgr s ksibg frhbpjtbj; cmronr pr kwjwnipf b ihc djlrgb wrknipbnr itwa. Kmio lrklroa zlrpbp kmnasrurtaty rw pr mionifj sakcprn kbj uju srklb mrpziejnjl b lrsrnjl miptwikwlb; rnj zjfi pblz pbj sbowb rpb ipr i zag pbj gaknb. S zju tysbnb uju ockwj wpisc zrdfr fpbjs, wrn b skzao. Tbizlr ur mdwjmdikbnr, ipr krgr hjowbj lsjkzisrt mdwa prunropbjukwag fdihbj b hjowbj gbrnr prumbjlpbjukwa likzbcg; njtw gbgi zi — ujkz pbjkwtwjknbsr… Oiwpruj zrlbty ctwct, url foaha skwjonkwa oi mjnpjfi krnipc cudwrnr prfnj pr ksag pisag likzbcgbj ifdigpr znckzr mnrgj ihdwaonju eidga b linidc, urlha kclpbj sazrdwrpi fowbjk pr lctyjppaty ktyiorty. Gakn i zag ujkz onr pbju zrl skzdjzpr, wj knbpr prmnasr uju oi ckz. Ti wr kzdrkwpj miniwjpbj!… Ucw gbjkbrt wroncwrur kbj c ksjfi nilrur, r io owbjkbjtbc opb uju iutbjt pr ksiuj odihpj saorzlb safdasr mbjpbrowj s lrdza… Safdrt giwpr; mrpisbj safdasrur zakbrtj, rnj — pbj pr imjowjpbj mbjdskwaty mizdwjh, b mdwjtbjw — pbj io lcmtis. Rty, foaha giwpr, cmronrha iutc oi pif b hnrfrnr fi, rwjha pbj fdasrn w zagb ncowgb, r mdwaprugpbju pbj zjdrw, lbjoa bty kzrp grurzlisa ujkz zrl tbjwlb. Wr lbnlr opb, foa iohbjdwj mbjpbrowj wr ksiu kjdsbk, krgr sdjtwa iutc mrdjkjz dchnb mdikwrt, rwjha uj mdwjfdrn oi zjfi mrpr Silcnklbjfi, rwjha saprfdiowbn fi yiupbju, pbw ipr saprfdiowb Gblinrur wr wrtbrfpbjzj oncfb. Rnj twaw uju samror wdihbt zi, r prsjz gisbt i zag iutc?… „Silcnklb?… Silcnklb?… — kwjmtwj mrppr Bwrhjnr. — Lziw zi ujkz zjp Silcnklb, lzida owbk zrl prfnj clrwrn kbj uju io drwc w lbnlc kzdip, mio diwgrbzagb mikzrtbrgb. Ti ip gr oi twapbjpbr w uju tbizlr, w iutjg?…” B iziw woruj kbj uju, wj ucw io lbnlc zafiopb tik knakwrnr i zag twnisbjlc. Urlbk lcmbjt pbjorspi iebrdisrn mrdj zakbjta dchnb pr oihditwappikt, rnj pbj hanr mjspr, twa zi han yrponcurta kzdiurgb orgklbgb, twa eczdrgb. Mizjg gisbipi, wj zrlwj urlbk lcmbjt miotwrk siupa hcnfrdklbju oidihbn kbj sbjnlbjfi grurzlc, zanli pbj csrwrnr, twa oidihbn kbj kwjst, c lzidjfi ipr hbjdwj hctblb, twa uju edawujd? B oimbjdi zjdrw mdwamigbpr kihbj, wj zjp lcmbjt, lzida orn mbjpbrowj pr oihditwappikt, b zjp, lzida waklrn ocwa grurzjl, kr ujopr ikihr, wj zi snrkpbj ujkz is Silcnklb, lzida oi uju iutr mdwjfdasr s lrdza, r lzidjfi uju tbizlr, wprpr w ocga ydrhbpr Lrdinisr, prwasr: „giu mitwtbsa Silcnklb!…” S zju tysbnb mdwamigbpr kihbj prsjz ebwuifpigbj zjfi twnisbjlr, lzida s klnjmbj pbj tytbrn w pbr gisbt, zanli tieprskwa kbj wr ifdigpj urmipklbj srwipa mdwamrzdasrn kbj uju mikjmpbj. Url ip pr pbr mrzdwan… Ujopjfi opbr sjkwnr w mrppr Enidjpzapr pr twjlinroj oi tclbjdpb, mdwjw ebfnj. Ckbrona mdwa ilpbj, wr lzidag wjhdrni kbj lbnlidi ihordzaty owbjtb. Owbjtb kmifnrorna pr pbr, pr twjlinroj b pr tbrkzlr w tbjlrsiktbr b nrligkzsjg fniopaty wsbjdwrzjl, r zjp lcmbjt — zrl krgi pr pbr mrzdwan. Njllb odjkwtw mdwjhbjfn mrppj Bwrhjnj. B zi gr hat skminpbl uju iutr?… Oi twjfi zjp skminpbl?… Klro uju iutc mdwakwni oi fnisa wrsbrwasrt urlbjk zisrdwakzsr yrponisj, zsidwat urlbjk diwnjfnj mnrpa, i lzidaty pbfoa orspbju pbj grdwan?… Tytj mdwa migita gbjkwtwrpkzsr sakcprt kbj pr twini rdakzildrtub; tytj wikzrt sahdrpag oi droa gbjuklbju, lzidju pbj hani b pbj gr?… Rnjw zjp Silcnklb zi prmdrsoj urlbk rejdwakzr, giwj ikwckz, lzida mizdwjhcuj fnikpjfi prwsbklr pr kwano oi ksibty mdwjokbjhbidkzs. Hasrna zrlbj samrolb. Bnjw mbjlpaty prwsbkl kwnrtyza pbjgbjtlbju b sjfbjdklbju cpcdwrni kbj s imjdrturty yrponisaty, lzidaty ipr prsjz pbj diwcgbj, r iutbjt tyahr pbj sbjtju. Wdihbni kbj ucw wcmjnpbj tbjgpi; pr cnbta wrmrnipi nrzrdpbj, lzidaty hnrkl smrorn oi frhbpjzc mrppa Bwrhjnb grncurt pr kcebtbj drgj ilpr b wsiuj ebdrplb. Safnrorni zi url ldwaw pr znj urkpiktb, lzidr misinb wrknrpbr fjkza ihnil. „Fowbj zi ur sbowbrnrg zrlb ldwaw, zrlr tygcdj b urkpikt?…” — wrmazrnr kbj mrppr Bwrhjnr. Wrtwjnr mdwamigbprt kihbj sbowbrpj s watbc ilinbtj b — grdwat. Worsrni kbj uju, wj misiwjg ujowbj mdwjw urlrk wprpr gbjuktisikt. Ldruihdrw ujkz mioihpa oi inhdwagbjfi mbjdktbjpbr, czsidwipjfi w nrkis b wbjnipaty fid, r uju misiw wpruocuj kbj pr ldrsjowb mbjdktbjpbr b wujwowr pr oin. Twa ip wujwowr? hi rpb whnbwr kbj oi pbtwjfi, rpb io pbtwjfi pbj ioornr, zrl urlha kzrn s gbjuktc. Rnj wujwowr: sbort zi mi sbwjdcplc kniptr, lzidj iohbur kbj s nrlbjdisrpag kldwaonj misiwc b odfrurt, w sinpr mikcsr kbj s zan. Wdjkwzr knatyrt zcdliz… Zi zcdliz oidiwlb pr cnbta?… Pbj, zi zcdlitwr grtybpa mdrtcurtj fowbjk s fnjhb isjfi mbjdktbjpbr fid b nrkis. Sbort zrg prsjz, pr oinj, urlha ujwbidi twrdpaty oagis b hbrnaty mrd, cujzj s drgj wbjnipiktb. Zjdrw mrppr Bwrhjnr kmikzdwjfr iutr, lzida kbjowb mdwa pbju b w csrfr ifnror kihbj mrwpiltbj, io twrkc oi twrkc dwctrurt ilbjg pr ldruihdrw. Misiw tbrfnj kzib pr ldrsjowb mbjdktbjpbr pbha hjw dctyc, r zanli sbwjdcpjl kniptr, iohbzjfi s nrlbjdisrpag kldwaonj, sinpi mikcsr kbj lc zanisb. Zjp miwidpa kmitwapjl twa zjw czruipa dcty s sakilbg kzimpbc odrwpb mrppj Bwrhjnj. „Twa ga ujowbjga, twa kzibga?” — mazr iutr. Rnj iutbjt pbj iomisbror pbt, urlha uju pbj sbowbrn; ifnror ksiuj mbjlpj mrwpiltbj b twrkrgb dwctr ilbjg pr ilinbtj… Szjg (misiw tbrfnj odwa b knatyrt zcdliz) w fnjhb ujwbidr twrdpaty oagis b hbrnaty mrd sapcdwr kbj oi min ebfcda urlbk twnisbjl. Gr ldizli ikzdwawipj snika, kpbror zsrdw, lzidr mdwamigbpr Zdikzbjfi, mcnlispblr kzdwjntis (r giwj fnrobrzidr w Enidjptub?), b ifdigpj twjdsipj onipbj. Iowbrpa ujkz s wrkginipr likwcnj w djlrsrgb wrsbpbjzagb sawju niltbr; s njsju djtj, zcw mdwa mbjdkb, zdwagr lrdza cniwipj s srtynrdw, s mdrsju, lzidr miopbikn pro fnisj, zdwagr ujopr lrdzj, sboitwpbj s zag tjnc, rha ur dwctbt pr mdwio kbjowjpbr misiwc. Djkwza mikzrtb pbj sbort kmikdio oagc. „Ti ip dihb, iutwj?” — mazr kbj wrnjlpbipr mrppr Bwrhjnr. „Fdr wj gpr s mblbjzj” — iomisbror iutbjt, dispbjw zdwagrurt s djlrty lrdza. „Rnjw zi kzdrkwpa twnisbjl, mrmi!” „Prsjz zrta pbj dihbr pbt wnjfi lihbjzig” — iomisbror mrp Zigrkw. Zjdrw oimbjdi mrppr Bwrhjnr kmikzdwjfr, wj twnisbjl s likwcnb mrzdwa pr pbr urlbgk kwtwjfinpag swdilbjg, tbrfnj zdwagrurt lrdzj pro fnisr. Oag b mrdr, lizncurtj s oinbpbj, tysbnrgb wrknrpbrur ujfi diwmbjzr likwcnj b kcdisj ihnbtwj; zipbj skdio pbty — pbj gr fi. Zanli kmiwr oagc sbort hnroa minakl ujfi itwis, r pro oagjg ihprwipr oi niltbr djlj b — lrdzj. „Ti wprtwa zr lrdzr, mrmi?…” — wrmazcuj iutr. Rnj iutbjt kmiliupbj mrzdwa sj snrkpj lrdza b pbj misbror pbt, urlha uju pbj sbowbrn. „Lbjoaw prdjkwtbj saujowbjga w zjfi gbjuktr?…” Rnj tyit misiw odwa b kniptj iohbzj s kldwaonj mikcsr kbj lc zanisb, tbrfnj c kzimpb sbort ujwbidi oagc, r s pbg wrpcdwipjfi twnisbjlr, ujfi djlj pro fnisr b — lrdzj. Mrppj Bwrhjnj ifrdpbr pjdsisa pbjmiliu, klcmbr skwakzlbj skmigpbjpbr, skwakzlbj gaknb, rwjha iofroprt ti wprtwa lrdzr, lzidr zdwagr zjp twnisbjl?… Twa zi kr mbjpbrowj, lzidj mdwjfdrn oi iutr s mblbjzj? Tyahr pbj. Giwj iebrdr, urlr wniwan Zisrdwakzsc Oihditwappiktb? B zi pbj. Giwj zakbrt dchnb, lzidj orn tbiztj pr itydipj, r giwj zi ujkz lsbz pr eipzrppj, mzrkwlb b oasrpa oi chdrpbr fdihc Mrpklbjfi?… Zrlwj pbj; zi skwakzli pbj pbjmilibniha uju. Kzimpbisi mrppj Bwrhjnj prmjnpbr sbjnlr hiurwp. Giwj zi kr sjlknj uju iutr, lzidj lzik pbjorspi salcmbn?… S zrlbg drwbj swbrskwa mbjpbrowj wr kdjhdr b kjdsbk kmnrtb zjp oncf prumbjdsju b csinpb kbj io mioihpjfi sbjdwatbjnr. Rnj twnisbjl mifdrwipa s oagbj stbrw mrzdwa uju s itwa b lrdza pbj dwctr. Sbjt giwj… Rty!… Mrppr Bwrhjnr wdasr kbj w kwjwnipfr, mizdrtr s tbjgpiktb i zrhcdjz b odwrtagb djligr owsipb. Owsipb ucw odcfb drw, pbj iomisbror pblz, sbjt sahbjfr oi mdwjomiliuc b sj odwsbrty kmizalr mrppj Enidjpzapj, lzidr tysazr ur wr djlj b gisb wj wowbsbjpbjg: — Ti zihbj, Hjntbc?… ksbrzni s mdwjomiliuc pbjti imdwazigpbr mrppj Bwrhjnj. Ckgbjtyr kbj. — Sjw, Enidtbc, nrgmj oi gjfi miliuc. Mrmr ujkz? — Mdwjo tysbnr saujtyrn. — R Gblinru? — Wrdrw sditb, mikwjon ioort nbkz miknrptisb. Twa fidwju hinb tbj fnisr? — mazr mrppr Enidjpzapr. — Pbj — kgbjuj kbj mrppr Bwrhjnr — zanli wodwjgpjnrg kbj b zrl gb kbj tik grurtwani. Mrppr Enidjpzapr hbjdwj nrgmj b ihbj w lcwaplr bor oi uju frhbpjzc. Mrppr Bwrhjnr kbror pr kwjwnipfc, wrknrpbr djlr itwa mdwjo ksbrznjg b gisb: — Sbjkw, Enidtbc, prgaknbnrg kbj, pbj kmdwjorg gibty kdjhjd ihtjgc. Gifr prmdrsoj oikzrt kbj Hif sbj s urlbj djtj. Kbrow wrdrw, ujwjnbk nrklrsr, mdwa gibg hbcdlc b prmbkw oi tbizlb, wj… mdwaugcuj uju mdimiwatuj. Pbjty prg miwatwa zdwa zakbrtj dchnb b pbjty sjwgbj kjdsbk b kdjhdr. Mrppr Enidjpzapr mrzdwa pr pbr w prusawkwag wocgbjpbjg, sdjkwtbj iomisbror: — Zi ujkz pbjgiwnbsj, Hjntbc. — Onrtwjfi?… — Mdwjo lsrodrpkjg izdwagrnrg nbkz io mrpb Gjnbzip, wj kdjhdr b kjdsbk ucw lcmbipj. — Ucw?… Lzi uj lcmbn? — sinr mrppr Bwrhjnr tysazrurt lcwaplj wr djtj. Mrppr Enidjpzapr ujkz wgbjkwrpr. — Mioihpi urlbk lcmbjt w Dikub… — gisb, njtw twct, wj gisb pbjmdrsoj. — Za tik sbjkw, Enidtbc!… Mdikwj tbj, misbjow!… — hnrfr ur mrppr Bwrhjnr. Uju itwa prmjnpbrur kbj nwrgb. — Wdjkwzr zihbj misbjg, zanli pbj wodrow zrujgpbta mdwjo iutjg — mdikb lcwaplr. — Sbjt lzi?… Pi, lzi lcmbn?… — Silcnklb — iomisbror mrppr Enidjpzapr. Mrppbj Bwrhjnb s ujopju tysbnb ihjktyna itwa prhbjdrurt mdwa zag hrdsa kzrnisju. Iomatyr w fpbjsjg djtj lcwaplb, mdwjtyiowb zrg b pr misdiz ksiu frhbpjz, sdjkwtbj kbror pr eizjnblc prmdwjtbs mrppa Enidjpzapa. Pbj ujkz ucw mdwjkzdrkwipr b wojpjdsisrpr mbjlpiktbr, rnj sbjnlr orgr, lzidr gr wrgbrd lifik wj kncwha ikrowbt, r giwj saornbt. — Misbjow gb, lcwapli — gisb mbjlpag lipzdrnzisag fnikjg — ti zi wr kgbjkwpa kmbkjl lpcujtbj mdwjtbsli gpbj? — Ur?… kmbkjl?… — miszrdwr mrppr Enidjpzapr, mdwatbklrurt djligr mbjdkb. — Pbj diwcgbjg tbj, Hjnc… — Zrl. Za, mrpb Gjnbzip b zjp… wrhrspa hiyrzjd… Silcnklb… — Ur b Silcnklb?… — miszrdwr mrppr Enidjpzapr. Zag drwjg wowbsbjpbj uju ujkz zrl kwtwjdj, wj srzmbt pbj giwpr. — Mdwamcktga, wj pbj kmbklcujkw — tbrfpbj ornju Mrppr Bwrhjnr — rnj tik sbjkw… — I Silcnklbg sbjg zi, ti skwakta. Gr klnjm, s lzidag lcmcujga, wdihbn grurzjl pr siupbj… — R i zag, wj stbrfr mrmj oi kminlb yrponisju, pbj knakwrnrk? Sadrwbkzj itwa mrppa Enidjpzapa wdihbna kbj hrdowi ocwagb. — Iutr zsjfi stbrfr oi kminlb?… — dwjlnr swdckwrurt drgbiprgb. — Oi urlbjuwj kminlb giwj fi stbrfprt?… B s zju tysbnb mdwjkzdrkwr kbj snrkpaty knis… Mrppr Bwrhjnr pbj gifnr srzmbt i uju pbjsbppiktb; wpisc mrdj drwa mdwjkwnr kbj mi frhbpjtbj w dctyrgb wrglpbjzju nsbta b prfnj wrmazrnr: — Misbjowwj gb mdwaprugpbju: ti krowbkw i zag twnisbjlc? — Ur i Silcnklbg?… Pbt i pbg pbj krowj, saurskwa tyahr zi, wj kwclr diwfnikc b kzikcplis. — Sbjt onr diwfnikc iebrdisrn zakbrt dchnb pr itydipj? — W mjspiktbr. Orn mdwjtbj osr drwa zanj pr oihditwappikt. — R onrtwjfi lcmbn giu kjdsbk b kdjhdr? — Wrmjspj onrzjfi, rwjha uj w waklbjg kmdwjort — iomisbjowbrnr mrppr Enidjpzapr. — S Rpfnbb wr mioihpj dwjtwa oihdwj mnrtr. — R onrtwjfi… salcmbn sjlknj mrma? — Klro sbjkw, wj zi ip? S zag pbj gbrnha wropjfi bpzjdjkc. — Pbt pbj sbjg — mitysatbnr fidrtwlisi mrppr Bwrhjnr — rnj skwakzli mdwjtwcsrg, skwakzli diwcgbjg… Zjp twnisbjl tytj whnbwat kbj oi prk… — Ucw kbj mdwjtbj miwprn w iutjg — szdrtbnr mrppr Enidjpzapr. — Sbjt oi gpbj tytj kbj whnbwat!… — wrsinrnr mrppr Bwrhjnr w sahctyjg. — Miwprnrg zi mi… Skzao uju hani oiort: „mi ujfi kmiudwjpbc”. — Twa pbj cmdwjowrkw kbj, Hjntbc?… — Pbj. Zi, twjfi oiwpruj s zju tysbnb, pbj ujkz cmdwjowjpbjg, rnj drtwju urkpisbowjpbjg. Prsjz pbj oigaknrkw kbj, url ur orspi wprg zjfi twnisbjlr, r drtwju — io url orspr ip gpbj mdwjknrocuj. Zjdrw oimbjdi mdwamigbprg kihbj, wj mdwjo dilbjg pbj hani mdwjokzrsbjpbr s zjrzdwj, pbj hani liptjdzc, iotwazc, pr lzidag hag fi pbj kmizlrnr, b oimbjdi owbk zr… hjwgaknpr ebfcdr saoruj gb kbj kzdrkwpr… Mrppr Enidjpzapr rw tiepjnr kbj w eizjnblbjg, kwjmtwrt: — Sbjt mdwamckwtwrkw, wjha kbj ikgbjnbn… — Wrfckzisrt sj gpbj?… — mdwjdsrnr wj kgbjtyjg mrppr Bwrhjnr. — Zjfi prsjz pbj gaknrnrhag gc hdipbt. Pbj ujkzjg rpb zrl prbspr, rpb zrl ernkwasbj kldigpr, rwjha pbj sbjowbjt, wj kbj mioihrg… giu Hiwj! prsjz kncwhbj… Lbjoak fpbjsrni gpbj zi url wjhdrpbpr, lzidr wrkzjmcuj prg odifj pr cnbtrty, owsipb oi gbjkwlrp rnhi mbkcuj nbkza w mdikhr i skmrdtbj. Rnj owbk — zanli wdiwcgbrnrg njmbju knisr Whrsta: „Ligc sbjnj orpi, io zjfi sbjnj wrort hjor.”. — Wdjkwzr — oiornr swdckwrurt drgbiprgb — gjwtwawpb s zrl hjwtjdjgipbrnpa kmikih wrkwtwatrur prk ksibg csbjnhbjpbjg, wj pbj zanli ucw pbj owbsbj kbj bty proklrlbsrpbc rnhi bgmjdzapjptlbg kmiudwjpbig, rnj zjgc, foa ujkz bprtwju. Ujwjnb s krnipbj kmizlrg twnisbjlr, lzida gb pbj gisb i ksju kagmrzbb b tbjdmbjpbrty rnhi pbj gbntwa mikjmpbj s kmikih wodrowrurta ujkwtwj sbjlkwr kagmrzbj b tbjdmbjpbr, rnhi pbj ilrwcuj gb nioisrzju ihiujzpiktb, ti gr hat iwprlr prusawkwju kagmrzbb b tbjdmbjp, szjoa — twcuj, wj gb twjfik hdrl, url foahag wrmigpbrnr srtynrdwr rnhi tyckzjtwlb… I, ur bty wprg! zaty skwakzlbty oipwcrpis, mijzis, ebniwieis, hiyrzjdis, zj skwakzlbj zlnbsj, hjwbpzjdjkispj, wnrgrpj, diwgrdwipj rnhi kbnpj ockwj… Wprg trnr zj grklrdroj b wrmjspbrg tbj, wj oihdwj kbj pbr hrsbj. Tyr! tyr! tyr!… urta ipb kgbjkwpb… — Pbj diwcgbjg tbj, Hjntbc… — szdrtbnr mrppr Enidjpzapr diwlnrorurt djtj. — Pbj diwcgbjkw?… Sbjt tyahr pbj ujkzjk lihbjzr. Mrppr Enidjpzapr wdihbnr fjkz mdwjtwrta, r prkzjmpbj misrzmbjsrurta. — Miknctyru — mdwjdsrnr mrppr Bwrhjnr. — Io dilc ucw kzdrtbnbkga kzrpisbkli s ksbjtbj. Pbj wrmdwjtwru, hi zrl ujkz, skwakta i zag sbjga. Owbk ujkzjkga wdcupisrpb. — Mdwjkrowrkw… — Rty, Enidi, pbj mitbjkwru gpbj, pbj lnrg!… Twawjk pbj knakwrnr mdwa ihbjowbj, wj prsjz zaty lbnlrprktbj dchnb, lzidj gr ihjtpbj giu iutbjt, kr safdrpj s lrdza io… Mrppr Bwrhjnr gisbrt zi odwrnr pr trnag tbjnj. Itwa uju hnakwtwrna, pr zsrdwa gbrnr sambjlb. — Iziw s zrlbju tysbnb mdwatyiowb zjp… lcmbjt, prhasr prkwj sjlknj, prkw kjdsbk, imjzcuj gjfi iutr b tbizlj, twanb — wj skwakzlbty kzdip izrtwr gpbj kbjtbrgb url gaknbsbjt wsbjdwapj. Zi ucw pbj kgczpa sbjnhbtbjn, zi pbj liplcdjpz, lzidjfi giwpr iodwctbt, zi… woihastr!… Ip pbj swoatyr, rnj wrldror kbj oi nrkl tbizlb, djtj b pifb imnrzcuj iutc, r gpbj tytj midsrt fsrnzjg, ujwjnb pbj wgckbt oi zjfi, rwjhag gc kbj krgr ioornr… Twa diwcgbjkw zj sadrebpisrpr pbltwjgpikt? Mrppr Enidjpzapr mdwjkzdrkwanr kbj. — S zrlbg drwbj grkw hrdowi mdikza kmikih. Misbjow… — Ligc b ti?… Twa tbiztj, lzidr fizisr mimbjdrt zjfi mrpr, rwjha gpbj wgckbt oi ioorpbr djlb grdkwrnlisb?… Twa giwj grg misbjowbjt iutc, mdwjdrwbt fi b mdwakmbjkwat lrzrkzdiej? Ujopi zanli wdihbj: pbj miwsinj iutc, rwjha wrtbrfrn kbj oi urlbtylinsbjl kminjl, tyithag gbrnr snitwat gc kbj c pif, tyithag gbrnr… wrhdipbt gc zjfi s bgbjpbc wgrdnju grzlb…. Mrppr Enidjpzapr mrzdwa pr pbr w wrtysazjg… — Oimdrsoa, Hjntbc — dwjlnr — mdwjkrowrkw. W zsiur jpjdfbr b zrlr fjpbrnpr oigaknpiktbr… — Pbj wprkw zaty ncowb, r ur sbowbrnrg bty mdwa mdrta. S bty djlrty kzrnisj kwapa wsburur kbj url skzrwlb. Zi kzdrkwpb ncowbj. Ipb onr ksibty tjnis cgbjur midckwat skwakzlbj kbna wbjgklbj, urlbty ga prsjz pbj wprga. Ipb mizdrebr nrgrt, ckbonrt, mnrkwtwat kbj, skwakzli dawalisrt, prsjz — tbjdmnbsbj twjlrt… — Gisbkw pr miokzrsbj twazrpaty digrpkis. — Gisbj pr gita gibty mdwjtwct, lzidj ikzdwjfrur… sinrur, wj zjp twnisbjl mi zi ujwowbn pr siupj, rwjha gpbj woihat. B njosbj sditbn, ucw gpbj wj skwakzlbty kzdip ihkrtwr… Rnj pbjty kbj kzdwjwj!… Tytj gpbj lcmbt? oihdwj, pbjty lcmcuj!… mdwjlipr kbj, wj ujkzjg hrdowi odifr… Tytj gpbj wnrmrt s kbjtb?… Oihdwj, pbjty uj diwkpcsr… rnj ur gc kbj saglpj, tyitha — s ihujtbr grdkwrnlr… I Hiwj! prsjz pbj oigaknrnrg kbj, url fnjhilr ujkz mdwjmrkt, s lzidr kmrorga, oimilb pbj wihrtwanrg zrlbjfi opr. W krnipis Lsbdaprnc oi klnjmc… Zi ucw prsjz pbj cmrojl, zi yrphr… Kbronr pr kwjwnipfc b czcnbskwa fnisj djligr kwnityrnr. VBB. Finrh satyiowb pr kmizlrpbj sjwr Kjdsbk b kdjhdr ergbnbb njtlbty hana ucw kmdwjorpj b prsjz uchbnjd iopbikn mrpc Zigrkwisb mbjpbrowj, kzdrtbskwa onr kbjhbj kzi lbnlrowbjkbrz dchnb klnroisjfi b wr mikdjopbtzsi. Gbgi zi ydrhbpr Lrdinisr pbj mdwjkzrnr lityrt mrppa Bwrhjnb; iskwjg — uju jpjdfbr b miksbjtjpbj, ilrwrpj mdwa kmdwjorwa mrgbrzjl, whcowbna s kjdtc kzrdju orga pisj wdioni ctwct diowbppaty. Pbj zanli cmdikbnr mrppj Bwrhjnj i mdwaujtbj mbjlpjfi likzbcgc, pbj zanli ti owbjp hasrnr c pbju rnhi ur swasrnr oi kbjhbj, rnj ujkwtwj (ti hani oisiojg pbjknatyrpju nrklb) pr trnr Sbjnlr kdioj iebrdisrnr uju ksiu misiw. — Mdwjujow kbj, rpbinlc, mi gbjktbj — gisbnr ydrhbpr trncurt kbikzdwjpbtj — b miwrnrzsbru odihpj kmdrscplb. Zanli mrgbjzru, wjhak gb wr zi s twrkbj lsjkza safnrornr knbtwpbj… Zrl knbtwpbj, url zi zanli za mizdrebkw!… Mdikwj tbj… Mrppr Bwrhjnr pbj iomisbjowbrnr pbt, rnj uju kmiudwjpbj b dcgbjpbjt lrwrna oigaknrt kbj, wj w trnr fizisiktbr kmjnpb sinj tbizlb. S Sbjnlr kdioj, mcplz i ujoaprkzju drpi, mrppr Bwrhjnr ucw kbjowbrnr s izsrdzag misiwbj sdrw wj ksiur pbjiokzjmpr zisrdwakwlr, mrppr Enidjpzapr. Mi Rnjb tyiowbna sbikjppj misbjsa diwpikwrt zj kwtwjfinpr, kcdisr sip, lzidr mimdwjowr mjlrpbj nbktb pr odwjsrty b clrwrpbj kbj mbjdsbikplis; kwrdj zdrspblb prhdrna wbjniprsjfi iotbjpbr; kniptj fdwrni zrl gitpi, wj mrpbj izsidwana mrdrkinlb. — knbtwpa owbjp — sjkztypjnr mrppr Bwrhjnr mrzdwrt pr pbjhi, fowbjpbjfowbj mimnrgbipj hbrnagb ihnilrgb. — Fowbj urkpbj mrpbjplr diwlrwj ujtyrt? — kmazrn nilru wrzdwrkprskwa odwsbtwlb misiwc. — Oi klnjmc Silcnklbjfi — w pjdsisag mikmbjtyjg iomisbjowbrnr mrppr Bwrhjnr. Nilru klitwan pr liwbin b kmrkbipj fpbroj lipbj dckwana cditwakzag lnckjg mrdklrurt b sadwctrurt nhrgb. — Onrtwjfi, Hjntbc, oi Silcnklbjfi? — wrmazrnr zdityj wowbsbipr mrppr Enidjpzapr. — Tytj kihbj lcmbt mrdaklbj djlrsbtwlb, lbnlr enrlipis mjdecg… — Zi krgi oikzrpbjga fowbj bpowbju. — Tytj zrg — iomisbjowbrnr kctyi mrppr Bwrhjnr. Io mrdc opb gjtwan ur ikihnbsa pbjmiliu, urlbjfi ucw drw oiwprnr s watbc. Hjort mdwjo nrza wr fdrpbtr s ifdiowbj rlnbgrzawrtaupag wihrtwanr s ujopju w lnrzjl ifdigpjfi zafdakr, lzida kmrn imrdza i ldrzj s zrlb kmikih, wj gc twjkt fnisa b ujopi ctyi sakcpjni kbj pr wjsprzdw. Sbowrt zi mrppr Bwrhjnr ctwcnr pbjmdwjmrdzr tyjt mitysatjpbr zafdakr wr ctyi. Wrmrty lnrzlb prmjnpbrn ur skzdjzjg, mizjwpj nrma wsbjdwjtbr pbjimbkrpr zdsifr, njtw gbgi zi twcnr, wj — gckb zafdakr mdwaprugpbju oizlprt s ctyi. Owbspa zjp mitbrf saorn kbj uju krgju pbjhjwmbjtwpag b prsjz kgbjkwpag. Mdwjgifnr kbj sbjt b mikwnr ornju; njtw mi mrdc gbpczrty — sditbnr. Wpisc tiepjnr kbj, mdwjudwrnr bppj lnrzlb, kzrdrnr kbj i twag bppag gaknjt. Pr mdiwpi. Sditbnr kbj b tyit zafdak ucw pbj kmrn, zanli gdctwrt nbwrn ksiuj kzdrkwnbsj nrma, mrppr Bwrhjnr miohbjfnr oi lnrzlb, skcpjnr djlj b — odwrtr b hnror — oizlpjnr zafdakbjfi ctyr. S tysbnj miwpbju skzaowbnr kbj ksjfi kwrnjpkzsr, njtw wrdrwjg twcnr zi fidwlbj wroisinjpbj wprpj ncowbig, lzidwa cknctyrur s srwpju kmdrsbj fnikc bpkzaplzc. Owbk whcowbni kbj s pbju mioihpjfi diowruc mdrfpbjpbj. Frdowbnr Silcnklbg, kjdtj uju wrgbjdrni pr krgi mdwamckwtwjpbj, wj zjp twnisbjl gifn wrmnrtbt wr kdjhdr sbjtju, pbw hana srdzj, r gbgi zi twcnr pbjmdwjmrdza mitbrf — sjukt oi klnjmc, kmiudwjt s itwa Silcnklbjgc b wrmnrtbt gc wr mrdj odihbrwfis zagb snrkpbj mbjpbjowgb, lzidj mityiowbna io pbjfi. Kzdrty ur wojugisrn pr gakn kmizlrpbr, njtw pbjsaznigrtwipa bpkzaplz mimatyrn. Pr Ldrlisklbg ucw w ornjlr wihrtwanr kwano w prmbkjg: U. Gbptjn b K. Silcnklb, r i ujojp oig hnbwju pisa, ujkwtwj pbj saliptwipa klnjm i mbjtbc ilprty edipzc, w nckzdwrpagb kwahrgb. W lbnlc mdrtcurtaty mdwa pbg dwjgbjknpblis b dihizpblis ujopb io sjsprzdw satbjdrnb kwaha, odcowa wnitbnb b grnisrnb odwsb b eczdapa, bppb cgitisasrnb mdwjo ilprgb ifdigpj gikbjwpj hrdbjda. — Tiw zi wr klnjm hcocur? — kmazrnr mrppa Enidjpzapa. — Tyahr onr Silcnklbjfi, hi knakwrnrg, wj swbrn ihkwjdpbjukwa nilrn. „Onr gpbj zjp klnjm!” — migaknrnr mrppr Bwrhjnr kwrdmbrt djlrsbtwlb. Misiw kzrprn, nilru wjklitwan w liwnr b migifn mrpbig sakbrkt. Njtw foa prkzjmpbj izsidwan w niklizjg odwsb oi klnjmc Silcnklbjfi, mrppr Bwrhjnr zrl iknrhnr, wj pifb wrtysbrna kbj mio pbr. Mdwjw tysbnj tytbrnr sditbt oi misiwc b ctbjt kzro; spjz ujoprl imrpisrnr kbj b w miopbjkbipr fnisr sjkwnr. Mrp Dwjtlb kzrn ucw pr kdiolc klnjmc b wrtbjdrurt djtj, sbzrn ur pbklbgb clniprgb. S fnjhb mrp Nbkbjtlb, miotwjkcurt mbjlpr hdioj, ildrfnagb b mjnpagb fiopiktb dctyrgb mdjwjpzisrn hdrwisj lrpojnrhda urlbjuk orgbj, lzidr kbjowbrnr pr ldwjknj. Gbwjdpa Lnjup sahbjdrn nrklb gniowbjptisb, lzida pr sboil mrppa Bwrhjnb kwahli cwhdibn kbj s hbpilnj — r mrtyprta yjnbizdimjg Gdrtwjsklb mrnbn swdilbjg b kwzanjzisrn srkblrgb osbj dcgbrpj mrpbjplb, lzidj zisrdwakwana orgbj b ifnrorna zirnjzisj trtlr. Pr mdrsi ioj odwsb, wr lrpzidlbjg, kbjowbrn Silcnklb ktyanipa pro drtycplrgb. Foa mrppr Bwrhjnr sjkwnr, gniowbjpbjt ifnrorurta nrklb mimdrsbn linpbjdwal pr kwab, osbj mrpbjplb kmiudwrna pr kbjhbj, mrp Nbkbjtlb cdsrn s minisbj ksiu ildrfna edrwjk i kzanc lrpojnrhdis, rnj wrzdwagrn ildrfnr miwj, r prsjz orgr knctyrurtr ujfi salnroc tbjwli iosditbnr kbj pr ldwjknj. Mdwjw tysbnj klnjm wrnjfnr tbkwr, lzidr oimbjdi mrppr Bwrhjnr mdwjdsrnr iojwsrskwa kbj mbjlpag lipzdrnzjg: — Twa wrkzrnakga mrpr Gdrtwjsklbjfi?… — Mrpbj Gdrtwjsklb!… — mitysatbn mrp Bfprta. Gdrtwjsklb ucw kzrn mdwa mrppbj Bwrhjnb, wrdcgbjpbipa url sbkpbr, mrtyprta url lrowbjnpbtr, w mityanipr fnisr, url lbzr siopju zdwtbpa. — Mdwakwnakga mdikbt mrpr i djlrsbtwlb. — Pcgjdjl mbjt b min — iomrdn Gdrtwjsklb b ucw zdwagrn mcojnli, lzidj gc pbjti odwrni s djlrty mio smnasjg kmiudwjpbr mrppa Bwrhjnb. — Iziw pbj… — mdwjdsrnr mrppr wj kgbjtyjg. — Mbjt b zdwa twsrdzj… Ucw mrp wrmigpbrn!… — Mrpb, kr dwjtwa, lzidaty kbj pbfoa pbj wrmigbpr. Ujwjnb ujoprl diwlrwcuj mrpb mbjt b zdwa twsrdzj, hjoj kncwan s prowbjb, wj pbjhrsjg wpisc wrkwtwatb prk mrpb ksiur ihjtpiktbr. Hi djlrsbtwlb mbjt b zdwa twsrdzj — oiorn w njllbg sjkztypbjpbjg, miokcsrurt uju lbnlr bppaty mcojnjl — kzrpistwi wkcpr kbj w drtwjl… — Fjpbckw! — tbtyi kwjmprn mrp Bfprta gdcfrurt pr Nbkbjtlbjfi, lzida mifrdonbsbj dckwan ckzrgb. Orgr kbjowrtr pr ldwjknj wsditbnr kbj oi lrpojnrhdis, osbj mrppa oi zirnjzlb w inbslisjfi odwjsr, gniowbjpbjt s hbpilnrty mitwrn wpisc sahbjdrt nrklb b — dwjtwa s klnjmbj mdwjkwna oi kmiliupjfi zdahc. Zanli diwfidrtwlisrpa Gdrtwjsklb wjklrlbsrn b shbjfrn pr odrhbplj, sakcsrn kwcenroa b saoihasrn tidrw pisj mcojnlr znigrtwrt mrppbj Bwrhjnb mi minklc b mi edrptcklc, wj pbj giwj pikbt bppaty djlrsbtwjl, zanli mbjt b min, rpb cwasrt bppaty mjdecg, zanli idafbprnpaty Rzlbpkipr, rpb iworhbrt ksjfi kzinblr bppagb odihbrwfrgb, url mrdaklbgb. Silcnklb mityanbn kbj pro lrpzidlbjg zrl, wj wana prhdwgbrna gc pr twinj, b — stbrw drtyisrn s gaknb: „29 r 36 — zi 65, r 15 zi 80, r 73 — zi… zi…” Zc cdsrn b kmio ilr kmiudwrn s kzdipj mrppa Bwrhjnb diwgrsbrurtju w Gdrtwjsklbg. Ihiuj kzrnb wsditjpb oi pbjfi mdiebnjg; oikzdwjfn sbjt mrnrurta swdil kchbjlzr mdwalcza oi mrppa Bwrhjnb, pr ti ipr s kmikih ojgipkzdrtaupa iomisbrornr ckgbjtyjg b kmiudwjpbrgb nrfiopju wrtyjza. „29 r 36 — zi 65, r 15…” — nbtwan s gaknb Silcnklb, njtw prfnj mbidi mdakni gc s djlc. Pbj miopikwrt fnisa saoihan pisr kzrnislj w kwcenroa, r ujopitwjkpbj, pbj sbroigi urlbg kmikihjg, w drtycplc samroni gc mazrpbj: „B ur grg pbha zi ur lityrt?… Fncmkzsi! Mdwjw dil tbjdmbrnjg pr urlrk tyidihj giwfisr, r worsrni gb kbj, wj ujkzjg wrlityrpa… 29 r 36… 29 r 36… Pbfoag pbj mdwamckwtwrn, rwjha gifnr gb hat zrl ornjtj ihiujzpr… Url ipr mrzdwa pr zjfi iknr… Pi, ujkz zi sboitwpbj ikihr, lzidr lilbjzcuj prsjz kchbjlzis, r twa zjfi krgjfi pbj dihb w ecdgrprgb b nilrurgb!… Mbjdskwa drw twcuj kmiliu… i Hiwj… R zrl fi hrdowi mdrfprnjg…” Oi klnjmc sjkwni ujkwtwj mrdj ikih, oi lzidaty pbjtyjzpbj wsditbn kbj Gdrtwjsklb, misinb sbrwrt mrtwlb. Mrppr Bwrhjnr whnbwanr kbj oi Silcnklbjfi b sklrwcurt s ujfi kzdipj mrdrkinlr dwjlnr oihbzpbj: — Enidi, hrow nrklrsr wrmnrtbt zjgc mrpc. Sdrtrga oi oigc. — Lrkr ujkz zc — iojwsrn kbj Dwjtlb miohbjfrurt oi mrppa Enidjpzapa. Swbrn io pbju mbjpbrowj b ihiuj tiepjnb kbj s fnrh klnjmc. Mrppr Bwrhjnr w sinpr miokcpjnr kbj zcw oi lrpzidlr, wr lzidag kbjowbrn Silcnklb. Hanr hrdowi hnror. Worsrni kbj, wj sboil zjfi twnisbjlr sasbjdr pr pbr smnas grfpjzatwpa. — Twa gisbj w mrpjg Silcnklbg? Silcnklb miskzrn w ldwjknr b iomrdn ihiujzpbj: — Ujkzjg oi ckncf. — Skwrlwj zi mrp lcmbn prkw kjdsbk b kdjhdr? — gisbnr wonrsbipag fnikjg. — Ur, mrpb. Zjdrw mrppr Bwrhjnr wrsryrnr kbj. Mi tysbnb ujoprl knrha dcgbjpbjt sditbn uju pr zsrdw. Tbrfpjnr ornju: — Wrmjspj mrp kmdwjor zj mdwjogbiza? — S zag tjnc uj lcmbnjg. Dcgbjpbjt mrppa Bwrhjnb swgitpbn kbj. — Mdwakwna prhastr s Srdkwrsbj gbjkwlr? — mazrnr ornju. — Dwjtwa zaty pbj kmdwjorg zczru, njtw wr fdrpbtr. Zrg… orowr gb sawkwr tjpj — oiorn kmikzdwjfnkwa s uju itwrty wrmazrpbj. — Mrp kmiowbjsr kbj ocwi waklrt? — Onrzjfi, rwjha waklrt, lcmbnjg. — Twa b onrzjfi giu iutbjt pbj sbj, wj kdjhdr zj kr s mrpklbg djlc? — dwjlnr bdipbtwpbj. Silcnklbjgc odfpjna ckzr. — Kjdsbk b kdjhdr prhanjg io uchbnjdr. Kjldjzc w zjfi pbj dihbj. Ikih zdwjtbty oi kmdrsa pbj gbjkwrg, mipbjsrw zi pbj ujkz s wsatwrurty yrponisaty. Migbgi zrl kwidkzlbty iomisbjowb mrppr Bwrhjnr iojztypjnr. Prsjz itwa uju pbjti mitbjgpbrna b kzdrtbna minakl pbjprsbktb. — R foaha giu iutbjt prgaknbskwa kbj tytbrn iolcmbt zj mdwjogbiza, wr urlr tjpj iokzrmbnha uj mrp zjdrw? — Wr urlr lcmbnjg. Diwcgbj kbj w oinbtwjpbjg mditjpzc s kzikcplc… kwjkt… oi ikgbc io kzr ditwpbj… — B sadwjlnha kbj mrp kmiowbjsrpjfi waklc?… Onrtwjfiw zi?… — mdwjdsrnr gc w mikmbjtyjg. — Onrzjfi, mdikwj mrpb, wj yrpojn imbjdr kbj pbj pr waklrty kmiowbjsrpaty, rnj pr tbrfnag ihditbj fizislb. — wjfprg mrpr b… owbjlcuj wr saurkpbjpbr — dwjlnr mrppr Bwrhjnr sbowrt, wj uju zisrdwakwlr ucw liptwa drtycplb. Silcnklb clnipbn kbj b wpisc ckbron oi ksju lkbjfb. Foa nilru wrhdrn mrtwlb b mrpbj wrujna gbjuktr s misiwbj, mrppr Enidjpzapr iojwsrnr kbj zipjg sadwczc: — Gisbnrk w zag twnisbjlbjg, Hjnc?… — Zrl b pbj wrncuj zjfi. Ip skwakzli klnrgrn, rnj… — Ti wprtwa zi: *rnj*?… — w pbjmiliujg wrmazrnr mrppr Enidjpzapr. — Pbj mazru gpbj… Pbt oi gpbj pbj gis, ujwjnb pbj tytjkw, rwjhag diwmnrlrnr kbj pr cnbta… R mi tysbnb oiornr mi edrptcklc: — Wdjkwzr, giwj wdihbnrg wnj mdwaujwowrurt zczru, rnj… skwakzli gb ujopi!… — Gaknj, Hjntbc — dwjlnr, w misrfr kwpcdcurt ckzr, uju zisrdwakwlr — wj prnjwrniha migisbt i zag w iutjg rnhi w tbizlr. — Tytjkw misbjowbjt — mdwjdsrnr mrppr Bwrhjnr — wj gckwj migisbt w grdkwrnlbjg rnhi w hrdipjg? Pr zi wrskwj hjowbj twrk; owbk pbj grg ujkwtwj iosrfb. Mdwjdsrnr kbj diwgisr. Mrpbj gbntwrt sditbna oi oigc; mrppr Bwrhjnr trna owbjp hanr diwodrwpbipr. Mi sauktbc mrppa Bwrhjnb wj klnjmc Silcnklb swbrn kbj wpisc oi drtycplis b hjw hnjoc wkcgisrn osbj ocwj lincgpa taed. S minisbj zdwjtbju wrzdwagrn kbj b owbsbn kbj zjgc kmiliuisb, urlb wrmrpisrn s ujfi ockwa. Mi trniditwpju fidrtwtj b zjklpitbj mdwjdasrpju sahctyrgb kwrnc klro prdrw zr ihiujzpikt? Foaha giwpr hani urlbjfik twnisbjlr prfnj mdwjdwctbt w hrnisju krnb oi nrkc rnhi w ockwpjfi sbjwbjpbr pr tyniopj b ihkwjdpj minj, pbj oiwprnha bppaty sdrwjp rpb fnjhkwjfi wocgbjpbr. „Sboitwpbj mdwjw dil cnjfrnjg twjktbisjgc ihnrlrpbc” — gaknrn Silcnklb. — „Pbj hani pbjhjwmbjtwjpkzsr, pbj hani iebrda, lzidju pbj mipbiknhag onr zju ikiha, b njosbjg ur wihrtwan, ucw pbt gpbj pbj ihtyiowb… R url ipr diwgrsbrnr wj gpr. Bnj zrg hani mifrdoa onr grdpjfi lcmtr… »Wrmnrt zjgc mrpc!…« Mrdropj kr zj sbjnlbj orga; mdiwpbrl, kwcnjd, prsjz wniowbju, hanj gbrn prwsbkli, kzrpisb onr pbty oihdj zisrdwakzsi, tyitha ebwuifpigbr wrgbrkz iutr mdwamigbprn nilrur ksju grzlb. Rnj lcmbjt — ujkz mrdbrkjg… Ti gpbj zi sdjkwtbj ihtyiowb; fpbutbj kihbj s kmiliuc!” Wpisc oiorn ujopr lincgpj pbj csrwrurt prsjz, ti kbj owbjuj s klnjmbj. „Klro ipr sbj — gaknrn ornju — wj ur lcmbnjg kjdsbk b kdjhdr?… R url sahroasrnr, twag pbj wrmnrtbn sbjtju pbw srdzj! W mdwaujgpiktbr iebrdisrnhag bg zjp mrgbrzlisa odihbrwf. Sbpbjpjg uju oiwfippr sowbjtwpikt, hi foaha pbj kwrn onr pbju, pbj oidihbnhag kbj grurzlc b kmnjkpbrnhag wr lrpzidlbjg. R zjdrw giwj gb kgczpi hjowbj hjw zaty wrnis, diwmrtwa b prowbjb… Fncmbj watbj!… Mi wbjgb fipbga grdj, lzidr lrwoa pikb sj snrkpag kjdtc, b oimbjdi foa kzrgzro ctbjlpbj, miwprujga, wj zi han ihnjo… Pi, pbfoa hag pbj mdwamckwtwrn, wj gifr bkzpbjt zrl tcoispj lcdrtuj. Mdwjo fiowbpr hanjg mjnjp zdctbwpa, r s zju tysbnb ujkzjg zrl kmiliupa b — urlbk mckza, urlha ctbjlnr wj gpbj ockwr b spjzdwpiktb, r wikzrnr zanli klidr b iowbjw. Ti ur zjdrw hjoj dihbn? twag hjoj wan?… Tyahr miuroj pr sakzrsj oi Mrdawr, r mizjg s Rnma…” S zju tysbnb whnbwan kbj oi pbjfi pr mrntrty Dwjtlb b kwjmprn: — Makwpa ujkz zjp Gdrtwjsklb, ti? Url ip cgbj diwgrsbrt w lihbjzrgb! — Url edawujdtwal, lzidjfi cwctysrnipi — iomisbjowbrn Silcnklb pbj iodasrurt itwc io lkbjfb. — Prkwj lnbjpzlb wdihbna fi zrlbg — iomisbjowbrn kzrda kchbjlz, njtw sbowrt, wj mdwjkwlrowr mdaptamrnisb, tieprn kbj. Silcnklb wpisc smron s wrocgj. Pbjwprtwpbj kmiudwrn pr Gdrtwjsklbjfi b oimbjdi s zju tysbnb wrcsrwan, wj gnioa twnisbjl gr tik kwtwjfinpjfi s ebwuifpigbb. „Zrl — gaknrn — ip ujkz hjwtwjnpbj fncmb b wrmjspj onrzjfi mioihr kbj lihbjzig.” kgbrt gc kbj tytbrni b wj kmiudwjp mrppa Bwrhjnb, sakanrpaty mio rodjkjg mbjlpjfi gniowbjptr, b w snrkpaty mdwasbowjp, lzidj owbk zrl prfnj fi imcktbna. Szjg odfprn; cknakwrn bgbj mrppa Bwrhjnb b kmikzdwjfn, wj s klnjmbj pbj gr pblifi w fiktb. — Pi, rnj owbkbru zik kbj mrp pbj cldasrn wj ksibgb rgidrgb — gisbn wj kgczpag ckgbjtyjg Lnjup oi Gdrtwjsklbjfi. — Rnj hi url ipr pr gpbj mrzdwanr, zi rty!… — sjkztyprn Gdrtwjsklb, ujopr djlj lnrort pr mbjdkb, odcfr mioldjtrurt srkblr. — Ujkzjg mjspa — gisbn — wj wr mrdj opb izdwagrg sippa hbnjtbl. Mizjg — mbjdskwr ktyrowlr, mizjg: „onr mrpr nrgbj wrkroa, s urlbty gpbj satyisrpi”, r mizjg: „twa pbj frdowbkw gpr?” Tysbnr stwjkpbju ujkz hrdowi diwlikwpr, rnj s tysbnj miwpbju twnisbjl ujkz zrl wrlnimizrpa… — Ti mrp hnrfcujkw! — mdwjdsrn gc Nbkbjtlb. — Wprga mdwjtbjw mrpklbj liplbjza: prwasrur kbj Grzanorgb, lzidag mrp bgmipcujkw midtur mbjtwjpb b lcenjg mbsr. — Grzanoa kr pr ti owbjp, orga pr ksbjzr. Rnj Bwr hjowbj prusbjlkwag ksbjzjg. Knisi yipidc oruj, wj pbj wprg lihbjza, lzidr ha pr gpbj zrl mbjlbjnpj dihbnr sdrwjpbj… Pi, rnj hi zjw b ipr nfpbj oi gpbj! Zdwrkpjna odwsb b oi klnjmc skwjon ujfigikt kwmrlisrza; wrwrorn hdjnilc oi wjfrdlr, r ldwatwrn b kzclrn nrklr zrl gitpi, urlha gbrn wrgbrd lcmbt trnr urmipkwtwawpj. Silcnklb knctyrn mdwjtysrnjl Gdrtwjsklbjfi hjw dctyc. Oiksbrotwrn sdrwjpbr, urlha gc pr fnisj b pr mbjdkb kmrorna tbjwrda. — S djwcnzrtbj pbt gpbj zi pbj ihtyiowb — kwjmprn. Mi kwmrlisrzag ujfigiktbc sjkwnr oi klnjmc orgr wrorurtr mrdrkinr, miwpbju mrp s kdjopbg sbjlc tytrta prhat lrmjnckw, mizjg gnioa twnisbjl wrorurta tafrdpbta, prdjkwtbj zdwa mrppa, w lzidaty ujopr lrwrnr miort kihbj djlrsbtwlb Kwintr, rnj lipbjtwpbj Kwintr, hi bppaty pbj cwasr. Silcnklb wniwan lkbjfj, w sinpr miopbikn kbj w eizjnc b kbjfprskwa mi lrmjnckw kziurta pr lrpzidlc klbjdisrn kbj lc odwsbig. Twcn hdrl ioojtyc b urlha diwkrowrpbj twrkwlb. Mrp Bfprta wrhbjfn gc odifj. — Satyiowbkw?… Giwj wrudwakw oi zrgzjfi klnjmc — dwjln. — Pbfowbj pbj wrudwj, ujkzjg wgjtwipa — iomisbjowbrn Silcnklb pbj mrzdwrt gc s itwa. Foa sakwjon, Nbkbjtlb zdrtbn Dwjtlbjfi s drgbj. — Tik kzrda urlha wrtwaprn dihbt hilrgb — kwjmprn. — Pi — iomrdn mrp Bfprta — mckwtwjpbj s dcty zrlbjfi bpzjdjkc url giklbjsklb zi pbj tya-tya. Diwcgbj kbj. — Mi tiw kbj s zi soruj? — Mi zi, wjha gbrn prg w twjfi mjpkuj miosawkwrt — kcdisi iomisbjowbrn mrp Bfprta. — R pbjtywj kihbj wrlnror kzi pisaty bpzjdjkis, prsjz s Bdlctlc, hanj zrl ti dilc miosawkwrn — dwjln Nbkbjtlb. — Ur w pbg kbj i zi kmbjdrt pbj hjoj. Rnj ksiur odifr, csrwrg, wj ujkz obrhjnpbj wgbjpbipa, ikihnbsbj owbkbru. waowb, mrpbj, waowb — oiorn — url wsrtyrur ujfi mdiujlzr, orowr gc ncmpbr. — Ti zrg waowb… — waowb, gisbj, waowb!… Skwakzlbty zdwagrur wr njh b pbj miwsinr, rwjha bg hdcwowbn urlbk Silcnklb, pbj wao rpb prsjz gjtyjk. — Silcnklb wsbrwj kbj wj kwnrtyzr — iomisbjowbrn Bfprta — r b zrg kr lrmbzrna. — Lzi sbj, ti fidkwj: wao twa kwnrtytbt — szdrtbn gbgityiojg Lnjup b miopbikn hdsb s kmikih hrdowi wrnikpa. VBBB. Gjoazrtuj Wprnrwnkwa kbj pr cnbta Silcnklb kzrprn pr tyiopblc, urlha prgaknrurt kbj, oilro bkt. Pbj tbrfpjni fi pbt s wropr kzdipj. Oimbjdi foa mdwamrolbjg kmiudwrn s mdrsi, pr ksiu pisi saliptwipa klnjm, mdwjo lzidag ucw wrzdwagasrnb kbj ncowbj, iosditbn kbj wj skzdjzjg b mikwjon s njsi. „Owbspr dwjtw, url gpbj zi skwakzli grni ihtyiowb” — dwjln oi kbjhbj. Mizjg gaknrn i zaty lbnlcprkzc ncowbrty, lzidag ucw oruj wrujtbj, b i zaty lbnlcowbjkbjtbc, lzidwa io mbjdskwjfi grur gbjnb oikzrt c pbjfi wrujtbj, i zaty kjzlrty, onr lzidaty s tbrfc dilc gbrn kzsidwat pisj wdionr mdrta, b i zaty zakbrtrty, lzidwa owbjlb ujfi zrpbg zisrdig gifnbha kihbj mimdrsbt pjowpa haz — b — twcn, wj tb skwakta ncowbj b bty diowbpa pbt fi s zju tysbnb pbj bpzjdjkcur. „Klnjm iokzrmbj, pbj wrsbrwj kminlb b sauroj wr fdrpbtj” — gaknrn. „R wrsio, urlb wdihbkw ncowbig, lzidwa s zihbj miniwanb prowbjuj?” „Wrsio?… Rnhiw gpbj krgjfi pbj kmizlrn wrsio?…” Silcnklb bort mitwcn urlrk pbjsafioj; njtw oimbjdi wrkzrpisbskwa kbj ikrowbn, wj gjtwa fi tbrfnj ckzjmisrpbj w odifb; mdwjkwjon sbjt pr odcfr kzdipj cnbta, fowbj dcty han gpbjukwa. „R ujoprl zjp Gdrtwjsklb ujkz bpergbk! — gaknrn. — Url giwpr gisbt zrlbj dwjtwa s klnjmbj? »Wr mrdj opb izdwagrg hbnjtbl, r mizjg — ktyrowlr!… Yr, krgr kihbj sbppr, pbj zdwjhr lilbjzisrt hnrwpis… Wdjkwzr — skwakzli gb ujopi.” Twcn s ockwa owbspr mckzlj, r pr krgag uju opbj tik, urlha ldimnj mbjlrtju fidatwa. wropaty kbn, wropaty mdrfpbjp, pbt, zanli zj ldimnj zrl grnr, wj uju pbjmioihpr oiudwjt, r zrl fidwlr, wj trna ksbrz giwpr ha pbr wrzdct. „Tysbnisr rmrzbr, satwjdmrpbj, hdrl sdrwjp… Wr ocwi gaknj i bpzjdjkrty” — gisbn. Kzrprn b mrzdwan. Owbjp mdwjoksbrzjtwpa b nropr mifior sasrhbna gpikzsi ncowb pr hdcl gbjuklb. Kwpcd misiwis b mkzdilrza erncurta zncg gbjowa Limjdpblbjg b Wafgcpzjg safnrorn url kzroi mzrlis, lzidj snrkpbj s zju tysbnb cpikbna kbj pro gbrkzjg orwrt lc minpita. „Kwtwjfinpr dwjtw — gisbn. — Lrwoa mzrl s fidwj b lrwoa twnisbjl pr wbjgb saihdrwr kihbj, wj bowbj zrg, oilro tytj. B oimbjdi lzik kziurta pr hilc sbowb, wj skwakzlbty drwjg mtyr prmdwio urlbk erzrnpa mdro, gitpbjukwa io bty mdwjsboasrp b mdrfpbjp. Giwj prsjz zjp krg, lzida cpikb kgcfj bklbjd saogctypbjzaty mdwjw niligizasj miotwrk pita?… Hnakwtwr mdwjw gfpbjpbj ilr, rha wfrkprt pr trnr sbjtwpikt, b zi prwasr kbj watbjg. Gburur ncowlbj milinjpbr Url ernj, foa sbrzd gidwjg wgrtb; B pbj grkw fiois bty mrgbjtb, B pbj grkw hinis bty skmigpbjpbr. Fowbj ur zi twazrnjg?… Skwakzli ujopi.” Pbjckzrppa zcdliz b kwgjd saorn kbj Silcnklbjgc pbjwpikpag, r sjspjzdwpr mckzlr kzdrkwnbsr. Tytbrn twagk kbj wrurt b mdwamigpbrn kihbj, wj ujojp w wrfdrpbtwpaty lrmbzrnbkzis mazrn fi i worpbj s lsjkzbb hcnsrdis pro Sbknr. Worpbj ucw gbrn sadihbipj: Srdkwrsr trnag ksibg ifdigjg tbrwa b wkcsr kbj lc Sbknj. Foaha hdwjf dwjlb ihsrdisrt hcnsrdrgb, miskzrnrha zrg prumbjlpbjukwr twjkt gbrkzr: fgrtya, klnjma, rnjuj… „Zdwjhr kmiudwjt, url ha zi safnrorni?” — kwjmprn Silcnklb b kldjtbn pr cnbtj Lrdisr. Mdwa hdrgbj sbiortju zrg wihrtwan hikjfi, mdwjsbrwrpjfi kwpcdrgb zdrfrdwr, lzida mbn sioj mdikzi w sioizdaklc; wrtynrmrn kbj io kzim oi fnis, rnj gbrn hrdowi wroisinipr gbpj b kgbjurtj kbj itwa. „Ucwtb, zjp gr, twjfi mdrfprn. Ur, njosbjg whnbwan kbj oi wdionr, sbowj, wj pbj zanli ipi wpblni, rnj prsjz sakatyrur giuj mdrfpbjpbr. Migbgi zi gpbj wrwodikwtwr, r pro pbg lrwr kbj nbzisrt. Ti wr mizsidpj pbjmidiwcgbjpbj!” Pr Lrdisju iojztyprn. Worsrni gc kbj, wj ujkz ujopr w mnjs, lzidj ucw iodwctbn gnap sbjnligbjuklbjfi watbr, b wj misinb kmnasr kihbj fowbjk pr oin zag dapkwzilbjg wrtbkpbjzag iosbjtwpagb gcdrgb. „Tiw hcnsrda?… — gaknrn. — Mikziur urlbk twrk, r mizjg hjor srnbt kbj, wrdikpbjzj wbjnklbjg b iodrmrpj, url zj izi ktbrpa. Ncowbj, lzidwa uj hcoisrnb w sbjnlr mdrtr, gbjnb zrlwj pr tjnc wodisbj, hjwmbjtwjpkzsi, grurzjl, r giwj wrhrsa b mbjkwtwiza. B fowbj ipb kr?… Wikzrna mi pbty kmjlrpj gcda, url klidcmr mi knbgrlc orspju jmilb. R trna miwazjl w zjfi kzikc tjfbjn b zakbrtr bppaty kzikis hjowbj, wj mdwakwna fjinif prwsbj uj klrnr ncowlbjfi sadihc, url ga owbk lidrnisj drea rnhi ldjoj prwasrga klrnrgb sadihc mbjdsizpbrlis. B tiw gr w zdcoc ksjfi twnisbjl?… B w mdrt zaty, lzidj skwtwrn mio kniptjg?… Wpbligikt — ujfi owbjnr fiptjg, R wasiz ujfi gfpbjpbjg misbjl. Fowbjg ur zi twazrn, fowbj?… Gpbjukwr i zi.” Wrzdwagrn kbj s minisbj odifb b mrzdwan pr tbrfprtr kbj c ujfi kzim owbjnpbtj gbjowa Pisag Wurwojg b Zrglr. Cojdwani fi mioihbjpkzsi oi odrhbpa, lzidju ujojp hil kzrpisb cnbtr Oihdr, odcfb — nbpbr io Frdhrdklbju oi Zimbjnb, r lbnlrprktbj cnbtwjl mimdwjtwpaty eidgcur urlha kwtwjhnj. „Pbfowbj pbj sjuowbjga mi zju njwrtju odrhbpbj — gaknrn. — Zi tyida lrz, owblb lrz.” B diwsrwrn mjnjp fidatwa, wj zjp mnrz wbjgb prodwjtwpju, wrkamrpa kgbjtbjg w trnjfi gbrkzr, pbj cdiowb pbt pro mrdzjdisj b ujopimbjzdisj oiglb hrdsa twjlinroisju b urkpiwinzju, tbjgpiwbjnipju b migrdrptwisju. Pbt, imditw hbrnaty b twrdpaty mrdlrpis, izrtwrurtaty mckzj mnrtj, klro fowbjpbjfowbj saklrlcuj lbnlcmbjzdisr lrgbjpbtr url kikpr, lzidr itrnrnr w satbjzjfi nrkc, mdwjkzdrkwipr snrkpr krgizpiktbr. „Pbt, pbt!…” — miszrdwrn zcnrurt kbj mi cnbtwlrty, fowbj sbort hani dcojda wrmropbjzj pbwju hdclc, w ortyrgb midiknagb gtyjg, nilrnj w ilbjppbtrgb opbjg b pitr wrglpbjzagb pr kwzrha, odwsb wrhbzj fsiwowbrgb, prmdwio b s zan misatyanrpj ktbrpa, ilpr nrzrpj mrmbjdjg rnhi wrzlrpj nrtygrpjg. Kwjon, mdwjw hdcopj kwaha wrfnrorn oi gbjkwlrp b prkatrn kbj sboilbjg kwre hjw odwsb, ldwjkjn pr zdwjty pifrty, lrprm w saordzag kbjowjpbjg, wjfrdis i ujopju klrwistj w midiwhburpagb taejdhnrzrgb. Kwjon b tbtyi kgbrn kbj pr sboil sadihpblis sbjtwpbj twjlrurtaty pr dihizj, dwjgbjknpblis, lzidwa zdcopbr kbj zanli nrzrpbjg kzrdju iowbjwa, mdwjlcmjl, lzidaty trnag grurzlbjg ujkz likw wjktynaty tbrkzjl — pr sboil ihordzaty gjwtwawp, gbwjdpaty owbjtb b lihbjz pbjwsalnj hdcopaty. „Izi gbpbrzcdr ldruc — gaknrn — s lzidag skwakzli orwa oi kmionjpbr b sazjmbjpbr drka. Ujopb fbpr w pbjoikzrzlc, odcowa w diwmckza. Mdrtr iojugcuj kihbj io ckz, rwjha lrdgbt pbjoinjfis; gbnikbjdowbj yiocuj hjwtwjnpaty mdiwpbrlis, r chikzsi pbj gifrtj woihat kbj pr kmdwjza izrtwr kbj sbjtwpbj fniopagb owbjtgb, lzidaty prusbjlkwr wrnjzr ujkz stwjkpr kgbjdt. Zc pbj midrowb ujopikzlr w bpbturzasr, hi skwakzli kmdwakbjfni kbj, rwjha ur kmjzrt b wcwat s mckzju srntj — i pbt.” Mizjg s sbjnlbty lipzcdrty mdwakwnr gc pr gakn ujfi snrkpr ybkzidbr. Lbjoa owbjtlbjg hjort nrlprn sbjowa — ioorpi fi oi klnjmc w djkzrcdrtur. Lbjoa wrhburn kbj pitpr mdrtr hjort kchbjlzjg — skwakta kwaowbnb w pbjfi, wrtwrskwa io lctytblis, kliptwaskwa pr cmbururtju kbj s klnjmbj bpzjnbfjptub. Lbjoa prdjkwtbj oikzrn kbj oi cpbsjdkazjzc — mdwjknroisrpi fi midturgb, lzidj pbjorspi miorsrn fiktbig. Iojztyprn oimbjdi pr Kahjdbb. Zrg gifn mdrtisrt, zrg woihan cwprpbj b mdwaurwp Twjdklbty, Twjlrpisklbty, Oahisklbty. Sditbn oi ldruc mdrsbj ctwipag, njtw foa s zag lbjdcplc kwclrn wrujtbr, wrldwatwrpi fi b iojknrpi oi yrponc… „Zi zrlb mbjlpa lrsrnjl tynjhr s zrl tbjwlbty twrkrty!” Pi b sditbn oi yrponc, r szjoa wrsinrpi, wj kbj kmdwjorn b wauj pr nrktj wipa, w mdrta Gbptnis. Zdre wordwan, bw mi lbnlc nrzrty wipr cgrdnr wikzrsbrurt gc oikt kmida grurzjl. Mityisrskwa ur, Silcnklb iokcprn kbj pbjti io klnjmc, r wpisc whnbwan kbj oi lkbrwjl. B giwj w frnrpzjdaupjfi lcmtr wikzrnha pr oihdj ctwipag mdwadiopblbjg, foaha wprnrwnkwa kbj drw s zjrzdwj pbj wihrtwan mrppa Bwrhjnb. Kbjowbrnr s niwa w iutjg b mrppr Enidjpzapr, chdrpr s hbrnr kclpbj. Pbj mrzdwanr pr ktjpj, lzidr s zju tysbnb klcmbrnr csrfj skwakzlbty, rnj fowbjk mdwjo kbjhbj, pbj sbroigi fowbj b pr ti. Giwj gaknrnr i Rminnbpbj?… Silcnklb mdwamrzdasrn kbj uju trna twrk. Wdihbnr pr pbg kwtwjfinpj sdrwjpbj. Worsrni gc kbj, wj ucw lbjoak ur sbowbrn b wj ur oihdwj wpr. Smrzdwan kbj njmbju s uju diwgrdwipj itwa b pbj sbroigi klro mdwamigpbrn kihbj pbjwgbjdpa kmiliu kahjdauklbty mckzap, fowbj hasr pbjlbjoa zrl tbtyi, wj mdrsbj knatyrt kwjnjkz octyis sdrtrurtaty lc wrtyioisb. Oimbjdi miwpbju mdwakwni gc pr gakn, wj ip pbfowbj b pbfoa uju pbj sbowbrn, rnj — wj ujkz zrl tik — urlha pr pbr io orspr twjlrn. „Zawjk zi twa pbj za?…” — mazrn kbj s octyc, pbj gifrt io pbju itwc iojdsrt. Iozro grni mrgbjzrn i klnjmbj b i ksibty lkbrwlrty, njtw tbrfnj kwclrn ilrwub oi sboasrpbr mrppa Bwrhjnb s zjrzdwj, pr liptjdzrty nch pr iotwazrty. Ctwct ksibty pbj prwsrnha gbniktbr b s ifinj pbj han mjspa, twa onr iwprtwjpbr bty bkzpbjuj s ncowlbg ujwalc iomisbjopb sadrw. Twcn zanli, wj kzrnr kbj ipr urlbgk gbkzatwpag mcplzjg, s lzidag whbjfrur kbj skwakzlbj ujfi skmigpbjpbr, mdrfpbjpbr b prowbjuj, ifpbklbjg, hjw lzidjfi watbj pbj gbrniha kzanc, r prsjz kjpkc. Kncwhr s klnjmbj linipbrnpag, cpbsjdkazjz, Kahjdbr, iwjpbjpbj kbj w soisr mi Gbptnc, r s liptc gbgisinpj miuktbj oi zjrzdc, foa strnj pbj gbrn tyjtb — skwakzli zi hana ktbjwlb b jzrma, lzidagb nik mdisrowbn fi oi wihrtwjpbr mrppa Bwrhjnb. Io zju mida twrk gbrn onr pbjfi osbj erwa. Lbjoa mrzdwan pr mrppj Bwrhjnj, twcn kbj rhkinczpbj kmiliupag b urlha sbjlkwag; pbj sbowrt — gaknrn i pbju b zjklpbn. Pbjlbjoa worsrni gc kbj, wj s ujfi ctwctbrty zlsb urlrk iganlr b wj mrppr Bwrhjnr pbj ujkz wropag kdiolbjg ujfi ockwa, rnj wsalnr, r giwj prsjz hrdowi mikminbzr mrppr pr saorpbc. R sistwrk mdwatyiowbn gc oi fnisa owbsrtwpa mdiujlz: „Wrmiwprg kbj w pbr b smdikz wrmazrg: twa za ujkzjk zag, pr ti mdwjw trnj watbj twjlrnjg?… Ujwjnb pbj ujkzjk, iojuoj hjw mdjzjpkub b wrnc…” S tysbnj miwpbju kmikzdwjfrn, wj mdiujlz zjp wodrowr cgaknisj whitwjpbj. Lsjkzbj sbjt: twag ujkz, r twag pbj ujkz, ioniwan pr hil, r mikzrpisbn, hrow ti hrow, wrmiwprt kbj w mrppr Bwrhjnr. Szjoa mdwjliprn kbj, wj gbjowa ujfi wpruigagb pbj gr twnisbjlr, lzida gifnha fi smdisrowbt oi oigc njtlbty. Ti fidkwj: mrp njtlb b mrppr hanb lnbjpzrgb ujfi klnjmc, njtw zrlb kzikcpjl, wrgbrkz cnrzsbt, czdcopbrn drtwju wpruigikt. Kzimpbisi keidgcnisrn kihbj srdcplb wrmiwprpbr kbj w mrppr Bwrhjnr. Rwjha gifn pbt sbjtju zanli kwtwjdwj diwgisbt kbj w pbr, prnjwrni: Pbj hat lcmtjg rnhi hat hrdowi hifrzag lcmtjg. Hat ti prugpbju kwnrtytbtjg b mikbrort kzikcplb s kejdrty rdakzildrzatwpaty. Proj skwakzli wrk gbjt ocwi mbjpbjowa. Sanjfbzagisrpbj kbj wj kwnrtyjtzsr pbj hani dwjtwr zdcopr. S gruc dilc wjkwnjfi Silcnklb swbrn kbj oi zju kmdrsa, lzidr ujfi saurwo oi Hcnfrdbb i zanj mdwakmbjkwan, wj ucw s fdcopbc gbrn oamnig, w grurzlbjg hani wprtwpbj zdcopbju; s zag mdwjtbj oimigifn gc nik. S mitwrzlrty siupa sktyiopbju mdwjujwowrn mdwjw Srdkwrsj hifrza giklbjsklb lcmbjt, Kcwbp, mdwaurtbjn Silcnklbjfi ujkwtwj w Kahjdbb. Iosbjowbn Silcnklbjfi b fsrnzjg wrtyjtrn fi oi mdwaujtbr cowbrnc s oikzrsrty onr siuklr. — Whbjdw mbjpbjowa, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc, bnj kbj or — gisbn — r ctwtbsj knisi, wdihbkw ildrfna gbnbipbl!… Prkzjmpbj minfnikjg saniwan gc ksiuj mnrpa. Silcnklb saknctyrn ujfi mdiujlzis. Oi saliprpbr ujopaty pbj tytbrn prnjwjt, bppj mdwaurn, njtw sryrn kbj. wrn gc hani imcktbt gbrkzi, s lzidag mdwaprugpbju sboasrn mrppj Bwrhjnj. Rnj foa s twjdstc ipr saujtyrnr oi tbizlb, r Kcwbp mitwrn prfnbt fi ojmjkwrgb, Silcnklb wojtaoisrn kbj b miopbikn trnr fizislj mi wipbj s bniktb dk zdwaowbjktb zakbjta, lzidr pbjhikwtwlr zdwagrnr pbjzalrnpr s hrplc. Pr lbnlr opb mdwjo saurwojg wrkwjon oi wpruigjfi njlrdwr Kwcgrpr, w lzidag migbgi ihckzdippju watwnbsiktb sboasrnb kbj pbjtwjkzi. Njlrdw, wao, kzrda lrsrnjd, winza, grna, w twrdpr hdior, gbrn djmczrtuj owbsrlr. Mikbrorurt grurzjl njtwan ordgi b i zanj zanli, i bnj hani gc zi mizdwjhpag oi kzcobis jzpifdrebtwpaty; mdwaurtbinig wrk ksibg drw pr wrskwj orn ujopr djtjmzj: „Cwasru skwakzlbty kdiolis, io prugpbjukwju oiwa injuc oi prusbjlkwju oiwa kzdatypbpa, r tik tb w zjfi migiwj, prsjz pr — pikrtbwpj.” Foa Silcnklb wrowsipbn oi gbjkwlrpbr njlrdwr, zjp snrkpbj han wrujza frzcplisrpbjg snikis diwgrbzaty ikihpblis drka knisbrpklbju, fjdgrpklbju b kjgbtlbju b mdwa migita gbldiklimc gbjdwan oncwkwj b ldizkwj kdjopbtj bty mdwjldiuis. — R, ujkzjk?… — dwjln oi Silcnklbjfi iosdrtrurt fnisj. — Prniw kihbj erulj, ujwjnb tytjkw, b lnrow kbj pr lrprmbj, ujwjnb kbj wgbjktbkw. Fikt wrmrnbn erulj b miniwan kbj, url gc lrwrpi, oilzid dihbn ksiuj. Mdwjw mjsbjp twrk ihru gbntwjnb, sdjkwtbj iojwsrn kbj Silcnklb: — Misbjow gb: twa gjoatapr wpr zrlb kzrp cgaknc, s lzidag twnisbjlisb saoruj kbj, wj ujfi diwmdikwipj oizatytwrk sbroigiktb b… ctwctbr wnrtwana kbj urlha s ujojp idfrpbwg? — Iskwjg. Mdwa tbrfnju mdrta cgaknisju b oihdag iowasbrpbc gifr sazsidwat kbj s giwfc pisj ligidlb rnhi — kliurdwat kbj gbjowa kihr orspj. Pi b sistwrk w diwgrbzaty ojmrdzrgjpzis giwfc b w diwgrbzaty owbjowbp sbjowa zsidwa kbj ujopr trnikt. — R ti wprtwa zrlb kzrp cgaknc, s lzidag twnisbjl ihiujzpbjuj onr kgbjdtb, rnj wr zi mitwapr zjklpbt oi njfjpo i watbc sbjtwpag?… — Ihiujzpikt onr kgbjdtb — iomisbjowbrn oilzid — ujkz tjtyr cgaknis oiudwrnaty, r mitbrf oi watbr sbjtwpjfi — wrmisbjowbr protyiowrtju kzrdiktb. Wpisc cgbnlnb. Fikt mrnbn erulj, fikmiordw ldjtbn kbj pro gbldiklimjg. — Twa gaknbkw — kmazrn Silcnklb — wj giwpr… lityrt lihbjzj s kmikih bojrnpa, pbj miwrorurt uju? — Przcdrnpbj. Ujkz zi ujopr w grkjl, s lzidr nchb mdwjhbjdrt kbj bpkzaplz czdsrnjpbr frzcplc. — Bpkzaplz — frzcpjl — bpkzaplz czdsrnjpbr twjfik b — czdsrnjpbj frzcplc!… — miszidwan Silcnklb. — Zdwa sadrwa, r twzjda fncmkzsr. — Wdih kwikzj — iomisbjowbrn oilzid pbj iojugcurt ilr io kwlnr — b iwjp kbj. — Kwikzj?… — dwjln Silcnklb miopikwrt kbj pr lrprmbj. — R fowbjw mbrzj? — Mbrzj ucw wdihbnjk: wrlityrnjk kbj. — Ur?… S gibg sbjlc?… — Twzjdowbjktb mbjt nrz — zi jmilr ikzrzpbju gbniktb, prufidkwju — iomisbjowbrn oilzid. — Wprsta gisbr, wj mbjdskwr gbnikt ujkz prufidkwr — kwjmprn Silcnklb. — Pbjmdrsor. Mi mbjdskwju twjlr tbj kzi bppaty, rnj mi kjzpju mbjdskwju — ucw pbt. wjp kbj; ujoapa zi drzcpjl pr zsiur tyidihj. — Onrtwjfiwjk za kbj pbj iwjpbn? — Hi gb prdwjtwipr cgrdnr — iomisbjowbrn oilzid mityanbskwa kbj pr zan eizjnc b mrzdwrt s kcebz. — Sbjt wdihbnjg, tig gifn: izdcnjg kbj tynidieidgjg. Hani zi pr mdisbptub. Rnj Hif wjknrn oihdjfi linjfj, lzida sakrowbn odwsb b cdrzisrn gpbj. Prumionjukwa diowru gbnikbjdowbr!… Ur wrmnrtbnjg wr odwsb wjmkczj, r linjfr iowbjowbtwan giur mdrlzalj ifnikbskwa, wjg srdbrz… Wpisc sditbn oi snikis b gbldiklimc. — R urlb w zjfi kjpk gidrnpa onr ikzrzpbju gbniktb? — kmazrn Silcnklb. — Zjp, wj krgihiutig pbj prnjwa mdwjkwlrowrt — iomisbjowbrn oilzid. Silcnklb minjwrn ujkwtwj w lsrodrpk, mizjg miopbikn kbj, mikzrsbn s lrtbj erulj b ktyanbskwa kbj pro oilzidjg ctrnisrn fi. — Hasru wodis, Gbtyrnj. Oilzid wjdsrn kbj io kzinc. — Pi?… — Saujwowrg oi Hcnfrdbb — Mi ti? — Wikzrpj siuklisag oikzrstr. Gckwj wdihbt ocwa grurzjl!… — iomrdn Silcnklb. — Rnhi?… — Rnhi… pbj sditj. Oilzid mimrzdwan gc s itwa b gitpi ktbkprn fi wr djlj. — Kbz zbhb zjddr njvbk — dwjln kmiliupbj. Iomdisrowbn fi oi odwsb b wpisc swbrn kbj oi ksiuju dihiza. Ucw Silcnklb han pr ktyiorty, foa oilzid sahbjfn wr pbg b wrsinrn satyanrurt kbj mdwjw midjtw: — Foahak ujoprl sditbn, pbj wrmigpbu mdwasbjwt gb snikis: hcnfrdklbty, zcdjtlbty b zrl ornju, io ihc mntb. Zanli mrgbjzru: s ioowbjnpaty mrlbjzrty w pizrzlrgb. Sbjkw mdwjtbj, url zi dihbt… …Silcnklb itlprn kbj w zaty orspaty skmigpbjp. Pbj gr oilzidr rpb ujfi gbjkwlrpbr b prsjz bty io owbjkbjtbc gbjkbjta pbj sbowbrn. Zc ujkz hnizpbkzr cnbtr Dropr, zrg Hdisrdpr. Pr fidwj kmiwr prfbty odwjs safnrorur winzj fgrtya cpbsjdkazjtlbj; pr oinj mrdzjdisj oiglb, mckzj mnrtj b mrdlrpa, r pbwju — Sbknr. Ihil pbjfi kzrn urlbk twnisbjl s samnisbrnju lrmitbj w dcorsag wrdikzjg. Wourn twrmlj b mitrnisrn Silcnklbjfi s djlj. Silcnklb mdwamrzdwan gc kbj csrwpbju. — Sakitlb?… — dwjln. — Ti za zc dihbkw? — Zc gbjkwlrga, sbjngiwpa mrpbj, s zag oigc — iomisbjowbrn twnisbjl sklrwcurt pr pbklr njmbrplj. — Onrtwjfi pbj mdwaujwowrkw mi zdrpkmidzr? — mazrn Silcnklb. — Twag mdwauroj, mrpbj, lbjoa ujkwtwj pr Pisa Dil lip gb mron. — Tiw dihbkw? — R iz zrl — drwjg pbt. Wbgisrnbkga c hdrzr, ti ujkz odiwpblbjg pr Sbjojpklbju Linjb. Rnj b ujgc hbjor, hi fi wj Klbjdpbjsbt mdwjpbjknb mio Twjkzityisj. S Klbjdpbjsbtrty gr zdwa gidfb b wan url hifrtw, r owbkbru b ip lbjmklb, b fdcpz sapjowpbjuj hjw oiwidc. — Pi, r w srgb ti zjdrw? — Lihbjzr pbha zdityj mbjdwj, rnj zrlbg, ti pbj hrdowi grur twag mnrtbt, r ur — iz zrl… Grdpbjujga, mrpbj… pbj mbjdskb b pbj ikzrzpb. Ujkwtwj milb sbjnlbjfi mikzc, zi twnisbjl ldwjmb kbj gisbrta: owbkbru miktbkw wr ockwj wgrdnj, uczdi pr mrgbrzlj, wj Tydakzck Mrp pbt pbj uron, miuczdwj, pr bpzjptuj, rwjha Hif wnj iogbjpbn. Wrk mi ksbjzrty pbj hjowbj prsjz kmikihc b owbjtbig saznigrtwat, pr urlr bpzjptuj pbj ujowr… Rnj b sbjngiwpa mrp tik grdlizpbj safnror? Zrlb ucw sbort twrk prkzrn, wj skwakta gckwr wfbprt — sjkztyprn chifb twnisbjl. Silcnklb wrgaknbn kbj. — Ligidpj srkwj wrmnrtipj? — kmazrn. — Prsjz pbj gr, mrpbj, ti mnrtbt, hi prk b zrl samjowr. — R onrtwjfi pbj mdwakwjonjk oi klnjmc, oi mrpr Dwjtlbjfi? — kmazrn Silcnklb. — Pbj kgbrnjg, mrpbj. Lip iokwjon, siw c waor, lchdrl pr gpbj url pr owbrowbj… W twagwj hani mdwaukt b ujkwtwj ncowbig fnisj wrmdwrzrt?… Silcnklb saoihan midzgipjzlj. — Grkw zc — dwjln — owbjkbjt dchnb pr ksbjzr. Uczdi s mincopbj mdwauowbjkw oi klnjmc b oikzrpbjkw lrdzlj pr Mdrfj. Zrg c yrponrdwr sahbjdwjkw kihbj lipbr, r mi ksbjzrty mdwaujwowru oi dihiza. C gpbj wrdihbkw wj zdwa dchnj pr owbjp, sbjt oncf kmnrtbkw nrzsi. Wdjkwzr orkw kihbj droj. Chifb twnisbjl oizlprskwa mbjpbjowa wrtwrn kbj zdwrkt. Csrwpbj knctyrn Silcnklbjfi, r nwa kmnasrna gc mi satycowipju zsrdwa. — Twa mrpc misbjowbrn lzi — wrmazrn mi tysbnb — wj w prgb ujkz… iz zrl?… Hi ucw prg lzik — oiorn kwjmzjg — mdwakanrn kbikzdj gbnikbjdowbr, hjowbj w gbjkbrt. Gisbnr, wj gckwj hat nrorti, b ornr prg lrdzlj pr mco sjfnr w wjnrwpju cnbta. Twa giwj mrp zrl krg w kbjhbj?… — Bow oi oigc, r uczdi hrow s klnjmbj — iomrdn Silcnklb. — Boj, mrpbj — iomisbjowbrn twnisbjl lnrpbrurt kbj oi wbjgb. Iokwjon, njtw mdwakzrsrn pr odiowj; sboitwpbj diwgaknrn pro pbjkmiowbjsrpag kwtwjktbjg. S zju tysbnb Silcnklbjfi zlpjni kwtwjfinpj mdwjtwctbj. — Sakitlb!… — wrsinrn. — R zsjgc hdrzc url pr bgbj? — Lrkmjd — iomisbjowbrn twnisbjl sdrtrurt mjojg. — Mdwa urlbju gbjkwlr kzrtub? — Mdwa Twjkzityisbj, mrpbj. — Bow oi oigc. Giwj Lrkmdr mdwjpbikr oi Klbjdpbjsbt. Rnj zjp wrgbrkz bkt, whnbwan kbj. — Mdwjmdrkwrg, sbjngiwpa mrpbj — dwjln pbjkgbrni — rnj url gpbj lzi wrtwjmb: klro grg zanj mbjpbjowa?… — Misbjow, wj pr drtycpjl swbrnjk ioj gpbj. — Diwcgbjg, mrpbj… Hif… pbjty Hif… Rnj Silcnklb ucw pbj knctyrn; kwjon s kzdipj Sbkna gaknrt: „Urlwj ipb kwtwjknbsb, tb skwakta, s lzidaty zanli fnio sasincuj rmrzbj, r ujoapag tbjdmbjpbjg ujkz wbgpi. B url nrzsi bty ckwtwjknbsbt!… Prsjz gibg kldigpag grurzlbjg gifnhag saowsbfprt mrdj zakbjta diowbp. Pbjmdrsoimioihpj, r mdwjtbjw — zrl ujkz.” Silcnklb oikwjon oi hdwjfc Sbkna b wocgbrn kbj. Pr lbnlcgidfisju mdwjkzdwjpb swpikbn kbj zc mrfidjl pruihdwaonbskwaty kgbjtb, tctyprtaty, pbjigrn dckwrurtaty kbj mio kniptjg, r i lbnlrowbjkbrz ldilis ornju njwrna whbidpblb sioa, lzidr mbnr Srdkwrsr. „I, zczru — gaknrn — ujkz ifpbkli skwjnlbju wrdrwa. Ti twnisbjl owbk sadwctb wj ksjfi gbjkwlrpbr, uczdi sambuj; miwpbju mdwjpikb kbj pr Misrwlb b w odcfbju wpisc kzdipa gbrkzr drwb hnbwpbty miwikzrnaty mdwa watbc. Hcnsrd zczru, lrprna b sior wdionrpr pr fidwj b — giwpr ha itrnbt dilditwpbj lbnlr zakbjta ncowb io kgbjdtb, r lbnlrowbjkbrz zakbjta io tyidih… Pbjsbjnlr mdrtr, r wakl pbjihnbtwipa; przcdr cgbj saprfdrowrt.” Pr kzilc b s kwtwjnbprty ihgbjdwnjfi swfidwr kmikzdwjfn pbha mikzrtbj ncowlbj. Hani zc lbnlc odwjgbrtaty pr kniptc mburlis twa wniowbjb, osbj kgbjtbrdlb b ujopr lityrurtr kbj mrdr, wniwipr w zdjoisrzju lihbjza b kctyizpbtwjfi gjwtwawpa, lzida pbj gbrn pikr. Worsrni kbj, wj zi pbj ncowbj, rnj sbogr cldazaty zczru tyidih, lzidj iowbrna kbj s salimrpj s zag gbjuktc kwgrza. Skwakzlbj zj bpoasbocr wsbjzdwana ihtjfi twnisbjlr; prsjz kmbrta miopbjknb fnisa b w sadrwjg wowbtwrnaty mkis mdwamrzdasrnb kbj fiktbisb. Silcnklb ckgbjtyprn kbj. „Foahag zc mdwakwjon s pita, pr mjspi sanjtwanbha gpbj w gjnrptyinbb. Uczdi ucw kmitwasrnhag mio zagb kgbjtbrgb, lzidj — sdjkwtbj — kr zrl safiopag fdihjg url lrwoa bppa. Pr fidwj wdihbnha kbj sdwrkl, ktbfrpi ha b salnbprpi zaty mitwtbstis, r ipb — giwj saksbrotwanbha gb nrklj. I, hi pbj wprur, s kprty gifbnpaty Odwjgbrta, tbjwlbty zdikl wasizr, B octy kbj bty ucw pbj kwrgizr S mdrfpbjpbrty — zjklpaty r hjwkbnpaty.. Rnjw ur wrtwaprg hat prmdrsoj kjpzagjpzrnpa?… gckwj gbjt pjdsa oihdwj diwhbzj. Hcnsrd ujoprl pbj sazjmbnha zrlbty izi Giyblrpis; mdwjpbjknbha kbj pr Mdrfj rnhi wr Mdrfj, cmdrsbrnbha s ornkwag tbrfc ksiuj dwjgbikni, lityrnbha kbj url zr osiujtwlr, hr, prsjz gpiwanbha kbj. Ti wr mbjlpj, iutwawpi, hjowbjkw gbrnr mizigkzsi, cdiowipj b satyisrpj pr zag kgbjzpblc, w grzlb ildazju sakamlr b hjwpikjfi iutr!… Giuj owbjtb hanaha bppj; mi pbju swbjnaha mbjlpikt, mi gpbj kbnj… Pi, rnj bty pbj hjowbj. S zag ldruc zanli tyidihr, pjowr b whdiopbr wpruocur sjkjnpj niwpbtj, prsjz mdwazcnlb onr mizigkzsr. Kzdrty, ti zc kbj kzrpbj wr lbnlr fjpjdrtub… R mdwjtbj ujkz mdikzj njlrdkzsi: mdrtr ihisbrwlisr — knckwpbj saprfdrowrpr. Ipr ujopr giwj swgitpbt njmkwj bpoasbocr, r hjw ldwalc sazjmbt wnj b… gbjnbhakga ncopikt owbjnpr, url owbk grga wrfniowipr nch tyidr.” R mizjg, pbj sbroigi w urlbju drtub, migaknrn: „Tiw w zjfi, wj zdityj lilbjzcuj?… Lilbjzjdbr c lihbjz ujkz url hrdsr b wrmrty c lsbrzis. Zrlr ucw bty przcdr, wj lrwojgc tytr kbj mioihrt, prsjz Gdrtwjsklbg… Onr skwakzlbty lilbjzjdbr, r onr gpbj: »wrmnrt zjgc mrpc!…« Giwj ipr gaknb, wj ur ikwclrnjg bty pr lcmpbj kdjhdr?… Zi haniha lrmbzrnpj!” Pro krgag hdwjfbjg Sbkna njwrn kzik hjnjl. Silcnklb ctwcn wpcwjpbj, kbron b mrzdwan. S kmiliupju misbjdwtypb sioa iohburnr kbj Krklr Ljmr, ucw wbjnjpbjurtr, b mdrklbj oiga w twjdsipagb ortyrgb; pr kdiolc dwjlb kzrnr pbjdctyigr hjdnbplr. Pbj sbjlkwag saorsrn kbj zjp ildjz, lzida wjkwnjfi nrzr sbowbrn Silcnklb pr Gidwc Twrdpag, cpbjdctyigbipa w misioc wjmkctbr kbj grtybp. „Njtbrn url mzrl b prfnj czlprn; wrhdrlni s pbg gizidc. Kmazrnjg kbj sistwrk: r giwj b ur lbjoak kzrpj s hbjfc? — pi, b kzrprnjg. Urlbjw zi mikminbzj kmdjwapa sasincur dcty s ksbjtbj: zdityj sjfnr iwasbr ildjz, zdityj kjdtr — twnisbjlr…” S zju tysbnb winzrsa, wr stwjkpa gizan mdwjnjtbrn gc pro fnisr s kzdipj gbrkzr. „Tbjlrsag, klro ip kbj swbrn? — gaknrn Silcnklb. — Przcdr gbjsr lrmdaka b — rprnifbj — oiorn. — Gizanj bkzpbjur zrlwj s diowruc ncowlbg: mbjlpr hrdsr, nrzrpbj pro misbjdwtypbr watbr, lrdgbjpbj kbj knioatwrgb, hjw lzidaty fbpr — izi bty wrujtbj. R za, dihrlc, pcdzcu wbjgbj b mdwjdrhbru ur pr fdcpz woinpa oi kbjsc. Ipb hrsbr kbj, za mdrtcu; onr pbty bkzpbjuj sinpr mdwjkzdwjp b ksbrzni, r za tbjkw kbj ujopag zanli mdwasbnjujg: wdrkzrpbr kbj, ujwjnb tbj diwojmtwj lzik pbjcsrwpa. B zihbjw zi swoatyrt oi gizanr, fncmb?… B owbsbt kbj, wj gr skzdjz oi tbjhbj?… Urlbw nrtwpbl giwj bkzpbjt gbjowa gpr b pbr?… Pi, frkbjpbtr ujkz zrlwj mioihpr oi dihrlr, milb pbj wikzrpbj gizanjg. Rty sbjt zi za grkw wikzrt gizanjg, lcmtwj frnrpzjdaupa? Onrtwjfiw ha pbj? Tbrfnj oikliprnjpbj kbj ujkz mdrsjg ksbrzr, r bnjw zi lcmbjtlbty diois s Rpfnbb wikzrni nidoisklbgb giktbrgb? S Rpfnbb!… Zrg ujkwtwj bkzpbjuj jmilr zsidtwr s kminjtwjpkzsbj; zrg skwakzli oikliprnb kbj b skzjmcuj pr sawkwj kwtwjhnj. Iskwjg, zrg prsjz tb sawkb mdwatbrfrur oi kbjhbj pisj kbna. Njtw c prk sawkwr srdkzsr wrldwjmnr url sior pr gdiwbj b pbj zanli sazsidwanr ikihpa frzcpjl, lzida pbj nrtwa kbj w djkwzr, gr oi pbju skzdjz ebwatwpa, rnj ujkwtwj snrkpr grdzsizr ldjmcuj skwjnlb dcty w oinc. Ti kbj zc ncowbt: ipr b ur zi osr diwpj frzcplb bkziz, prmdrsoj url gizan b dihrl. Grg onr uju kldwaojn imckwtwrt ksiur pidj b bppaty dihrlis?… Zi kr gib — tb, lzidwa njwr zrg pr kgbjzpblc, b giwj onrzjfi kr pjowpb, r hjor ujkwtwj pjowpbjukb, wj ur tytj saorsrt mi zdwaowbjktb zakbjta dchnb ditwpbj pr wrhrsj s gizanr. Fncmb yrponrdwc, miona twnisbjlc!… Zdwaowbjktb zakbjta dchnb wprtwr zanj, ti kwjktowbjkbrz odihpaty srdkwzrzis rnhi klnjmblis, w lzidaty waur trnj diowbpa. B zi ur grg haz bty wpbkwtwat, sakkrt w pbty ncowlbj ockwj b samjowbt pr zjp kgbjzpbl?… Pi oihdwj, rnj foaha pbj ipr, twa gbrnhag owbk grurzjl?… Lzi sbj, ti kbj kzrpbj wj gpr b w zagb mbjpbjowgb hjw pbju? Giwj snrkpbj oimbjdi mdwa pbju prhbidr ipj zsidtwaty snrkpiktb; giwj tyit lbnlrprktbj diowbp w pbty klidwakzr?…” Silcnklb iosditbn kbj b prfnj wihrtwan pr wbjgb ksiu snrkpa tbjp. Mizjg mdwamigpbrn kihbj, wj zjp tbjp tyiowb mdwjo pbg, wr pbg rnhi ihil pbjfi wrskwj b skwjowbj, url gakn i zrgzju lihbjtbj tyiowbnr wr pbg skwjowbj b wrskwj, pr ursbj b sj kpbj, gbjkwrurt kbj oi skwakzlbty ujfi tjnis, mnrpis b twapis. „Pbj gifj sadwjt kbj uju” — kwjmprn diwlnrorurt djtj, urlha znigrtwan kbj ligck. Skzrn w hjnjl b sditbn oi gbrkzr. Bort mdwjw cnbtj Ihiwpr, mdwamigpbrn kihbj ecdgrpr Sakitlbjfi, lzidjgc lip mron, b worsrni gc kbj, wj sbowb trna kwjdjf siwis, mdwjo lzidagb njwr mronj lipbj, trna kwjdjf diwmrtwrurtaty pro pbgb ecdgrpis, r mdwa lrwoag fdigroj gbwjdpaty owbjtb b wipj, lzidr mbjdwj hbjnbwpj zrlbg, ti mnrtbt pbj gifr. „Lip?…” — kwjmprn Silcnklb b twjfik kjdtj gc kbj ktbkpjni. Drw s grdtc mdwjtyiowrt Rnjur Ujdiwinbgklr wihrtwan zncg ncowb, twrdpa siw sjfnrdklb kziurta s mimdwjl odifb mio hdrgr, r i mrdj ldilis ornju samdwjwipjfi lipbr. — Ti kbj zi kzrni? — Lip wnrgrn pifj — iomrdn sjkini ujojp w mdwjtyiopbis, lzida gbrn ebinlisa kwrnbl pr kwab b zdwagrn djtj s lbjkwjpbrty. Silcnklb gbgityiojg kmiudwrn pr ojnblsjpzr. Tycoa lip w sazrdzagb hilrgb kzrn mdwasbrwrpa oi gniojfi odwjslr cpikwrt s fidj zanpr pifj. Kzrn tbtyi, mrzdwan sasditipag ilbjg pr Silcnklbjfi b fdawn w hinc frnrwlj ildazr kwdipjg. „Onrtwjfi owbk oimbjdi mdwamigpbrn gb kbj zjp lip? — gaknrn Silcnklb — onrtwjfi ifrdpbr gpbj zrlb wrn?” Kwjon Ihiwpr mio fidj, diwgrdwipa, b twcn, wj s tbrfc lbnlc fiowbp, lzidj kmjowbn s prodwjtwpju owbjnpbta, wrkwnr s pbg urlrk wgbrpr. Orspbju — owbjkbjt nrz zjgc, dil zjgc, stwidru ujkwtwj, mdwjtyiowrt cnbtrgb pbj kmizalrn pr pbty pbt kwtwjfinpjfi. Kpcnb kbj ncowbj, ujwowbna oidiwlb, klnjma izsbjdrna fiktbppj ihujtbr onr mdwjtyiopbis. Rnj zjdrw mdwahan gc urlha pisa wgakn. Lrwoa ihordza twnisbjl saorsrn gc kbj bkzizr sinrurtr i drzcpjl zag fnikpbju, wj pbt pbj gisbn, zanli dwctrn zdsiwpj kmiudwjpbr url is lip wj wnrgrpr pifr. Lrwor chifr lihbjzr saorsrnr gc kbj mdrtwlr, lzidr sawrdzagb io gaonr djlrgb miskzdwagcuj diowbpj pro hdwjfbjg pjowa b cmrolc. Lrwoj gbwjdpj owbjtli saorsrni gc kbj klrwrpag pr kgbjdt mdwjostwjkpr rnhi pr kmjowrpbj opb b pita s kgbjzpblc mdwa cnbta Oihdju. B pbj zanli ihtyiowbnb fi ncowbj. Twcn wgjtwjpbj lipb tbrfprtaty tbjwlbj siwa b hin bty lrdlis zrdzaty oi ldsb mdwjw tyigrzi. Twcn ihrsj mkr, lzida kwtwjlrn pr cnbta wfchbskwa mrpr, b diwmrtw tycoju kclb w ihsbknagb sagbiprgb, lzidr pr mdiwpi hbjfrnr io dapkwzilr oi dapkwzilr kwclrurt kzdrsa onr kbjhbj b kwtwjpbrz. Ujkwtwj, pr oigbrd tbjdmbjp, hinrna fi odwjsr ihordzj w lida, hdclb mioihpj oi misahburpaty wjhis, sbnfit pr ktbrprty, minrgrpj kmdwjza b miordzr iowbjw. Worsrni gc kbj, wj lrwor zrlr dwjtw ujkz tyidr rnhi wdrpbipr, wj klrdwa kbj: „Mrzdw, url tbjdmbj…”, b wj zanli ip knakwa b diwcgbj uju klrdfb. R zr kwtwjfinpr woinpikt iotwcsrpbr tcowjfi hinc cdiowbnr kbj s pbg oimbjdi owbk, mdwjo fiowbpr. Dwjtw owbspr! mdwjtbj gbrn ucw ckzrnipr imbpbj yiupjfi ebnrpzdimr. Twniplisbj Zisrdwakzsr Oihditwappiktb sj edrlrty klnrornb gc miowbjlisrpbr wr iebrdj onr sbjtwpbj nrlprtju bpkzazctub; ydrhbpr Lrdinisr sj skwakzlbty krniprty imisbrornr i mbjpbrowrty, lzidj wniwan pr uju itydipj; ujfi kncwhr b kchbjltb knrsbnb fi wr miosawkwjpbj bg mjpkub. Rnj Silcnklbjgc dwjtwa zj pbj kmdrsbrna wropju mdwaujgpiktb, zrl url ip krg pbj mdwasbrwasrn oi pbty wropju srfb. Dwctrn zakbrtj dchnb oi lrk cdwjoisaty oihditwaptis, rwjha lcmbt wr zi diwfnik pbj mazrurt, ti kbj wdihb w mbjpbjowgb. B oimbjdi owbk, lbjoa owbjkbjtbigr dchnrgb saoihan twnisbjlr w pbjoinb, lbjoa pblz pbj gifn fnikbt mdwjo ksbrzjg i ujfi kwnrtyjzpiktb, oimbjdi owbk miwprn: ti zi ujkz iebrdr. Oimbjdi owbk mdwjo ujfi wocgbipag ilbjg kzrpjnr pisr, pbj wprpr oizatytwrk twjkt ksbrzr — pjowr, lzidju zdwjhr migrfrt. „Zrl, rnhiw ur orspbju pbj sboasrnjg pjowa?…” — kwjmprn Silcnklb. B mdwamigpbrn kihbj trnj kwjdjfb ncowb ihordzaty, gbwjdpaty, r kwclrurtaty mdrta, tycoaty lipb, fniopaty mkis, odwjs w ihordzr lidr b minrgrpagb frnjwgb. Skwakzli zi mdwjtbj kmizalrn hjw sdrwjpbr. B oimbjdi foa sbjnlb hin ikihbkza wridrn gc b whdipisrn ockwj, pr zag fdcptbj cwawpbipag ldsbr snrkpr b kldimbipag pbjsbowbrnpagb onr ksbrzr nwrgb sadiknr ikihnbsr diknbpr: skmintwctbj miskwjtypj, ifrdpbrurtj skwakzli — ncowb, wsbjdwjzr, prsjz mdwjogbiza, lzidj prwasrur grdzsagb. „Oilzid misbjowbrnha, wj czsidwanr gb kbj pisr ligidlr s giwfc rnhi wj minrtwani kbj lbnlr orspaty” — migaknrn. „Zrl, rnj ti ornju?…” Oizatytwrk hisbjg gbrn zanli ujojp tjn: whnbwat kbj oi mrppa Bwrhjnb. Owbk mdwahan gc odcfb: saoihat w pbjoikzrzlc Sakitlbjfi. „Grnr dwjtw!…” „Mdwjpbjkt ujfi hdrzr mio Klbjdpbjsbtj…” — oiorn urlbk fnik. „Odihpikzlr.” Rnj miwr zagb osigr ncowgb kzrpjni wrdrw lbnlc bppaty, wr pbgb ujkwtwj lbnlc, mizjg inhdwagb zncg hidalrurta kbj w skwjnlbjfi diowruc pjowr b sdjkwtbj — trna itjrp tbjdmbjp miskwjtypaty, lzidj sjonj kbn prnjwrni wgpbjukwrt, r mdwaprugpbju misktbrfprt io ornkwjfi diwnjsc. „Mdwasbowjpbr… rhkzdrltaupj… wojpjdsisrpbj!” — kwjmprn Silcnklb. Zi hanr ujopr odifr. Pr liptc hisbjg odcfbju sbowbrn tjn djrnpa b urkpi ildjknipa — mrppj Bwrhjnj. „Pbj ujkzjg Tydakzckjg, rwjha miksbjtrt kbj wr trnr ncowlikt.” „Sbjt pr mitwrzjl wrmigpbu i Sakitlbty” — iomrdn fnik sjspjzdwpa. „Pi, fncmkzsi! Urllinsbjl ujkzjg owbk diwlinakrpa, rnjw pbj gifj hat kgbjkwpa — gaknrn Silcnklb. — Wdihbj, ti kbj or b ligc giwpr, njtw ikihbkzjfi kwtwjktbr pbj sadwjlpj kbj, zi ordgi…” S zju tysbnb kzrprn mdwjo odwsbrgb ksjfi klnjmc b skwjon zrg. S klnjmbj wrkzrn Silcnklb zanli ujopr ikihj. Hanr zi orgr sakilr, s twrdpaty kwrzrty, pbjildjknipjfi sbjlc. Mdwjo pbr njwrn kzik pjkjkjdjl: odjspbrpaty, klidwrpaty, mnckwisaty b gjzrnisaty, mdikzaty b iwoihpaty, pruodiwkwaty b pruzrpkwaty, r — skwakta kchbjltb hanb pr kncwhbj. Lnjbp miorsrn tidrw pisj pjkjkjdlb, Gdrtwjsklb tysrnbn zisrd, r Nbkbjtlb rligmrpbisrn gc dctyrgb djlb b hdioa. Zanli mrp Bfprta sahbjfn prmdwjtbs mdaptamrnr. — W Mrdawr mdwakwjon zdrpkmidz — dwjln oi Silcnklbjfi. — Gaknj, wj zdwjhr iojhdrt uczdi. — Url tytjkw. — W Giklsa ihkzrncplb wr owbjkbjt zakbjta dchnb, pr mitwrzjl grur. — Kmiowbjsrnjg kbj. — W Droigbr wr osbjktbj dchnb, rnj ecdgrp cmigbpr kbj pr uczdi. Silcnklb dckwan drgbiprgb. — Zdwjhr drw wjdsrt w zag ldrgrdkzsjg — iojwsrn kbj mi tysbnb. — Bpzjdjk wrojp, r sagrfrpbr ifdigpj. — Wjdsrt w prkwagb lcmtrgb?… — kmazrn wowbsbipa Dwjtlb. — Wjdsrt w waorgb — szdrtbn minfnikjg Nbkbjtlb. — Hrdowi oihdwj dihb kwje satiecurt kbj w zaty mrdkwasaty kzikcplis. Pbjdrw rw skzao saorsrt djkwza, zrl mbjpbrowj wrnrzcur tjhcnr. Silcnklb pbt pbj iomisbjowbrn. Ckbron oi ksju lkbjfb b corsrn, wj drtycuj, rnj prmdrsoj pbj dihbn pbt, pbj gbrn kbna. Mdwamigpbrn kihbj zanli ksiuj pbjorspj grdwjpbr i ckwtwjknbsbjpbc ncowliktb b ikrowbn, wj gckb hat gitpi wojpjdsisrpa. „Diwbfdrn kbj sj gpbj kjpzagjpzrnbwg b erpzrwur — gaknrn. — Wna zi wprl. Gifj ikgbjkwat kbj, wdcupisrt…” B grtybprnpbj mdwamrzdasrn kbj pbjwsalnju ebwuifpigbb orga, lzidr sahbjdrnr pjkjkjdlb. Hanr chdrpr kldigpbj, gbrnr fnroli ctwjkrpj snika. Pr uju zsrdwa hbrnju b drwjg winzju grnisrn kbj fnjhilb kgczjl; kmiwr ckz mdwatbjzaty safnrornr wnikt, r wj kmckwtwipaty itwc hnaklrn twrkrgb fpbjs, pbjlbjoa milidr. Gisbnr fnikjg tbtyag b nrfiopag, r zrdfisrnr kbj url kzc klrmtis. Zi hani wr odifbj, zrgzi wr zrpbj; zc mnckw kzdrtbn hrdsj, zrg wrdrw ionjwbj klidlr, r isowbj clrwcuj kbj dowr pr ilctbrty. Nbkbjtlb ucw tieprn kbj io pbju diwfpbjsrpa, Lnjup iomitwasrn, r zanli Gdrtwjsklb diwgrsbrn w pbr url w ikihr wpruigr. S zju tysbnb izsidwana kbj odwsb klnjmc b clrwrn kbj s pbty — ujkwtwj idafbprnpbjukwa ujfigikt. Nbkbjtlb misbjowbrn i pbg, wj ujkz mioihpa oi kctyizpblr, lzidjgc s zdcgpbj wrtwjna iodrkzrt srka b ersidaza. Silcnklb wrcsrwan, wj fikt gr frmbisrzi izsrdzj ckzr, r wr tbjgpagb hbpilnrgb pikb ocwj itwa, w lzidaty mdwjfnrorni ujkwtwj sbjlkwj diwzrdfpbjpbj. Fikt skwjon liptwrt diwgisj w lbgk pr cnbta, njtw spjz tieprn kbj, rha ksjfi zisrdwakwr miwjfprt. Mizjg wpisc skwjon b wpisc tieprn kbj wrowbjdrurt oi fida fnisj, urlha twazrn kwano. Prdjkwtbj skwjon pr oihdj, rnj odwsb wr kihr pbj wrglprn. Samrolisi kmiudwrn pr orgj b — kmrona gc w pikr tbjgpj hbpilnj. — R… r… r!… — wrsinrn. Rnj orgr fsrnzispbj iosditbnr kbj io pbjfi oi pjkjkjdjl b cmronr pr ldwjkni. Oi mdwahakwr sahbjfn Gdrtwjsklb b ckgbjtyrurt kbj oscwprtwpbj, wrmazrn: — Mrp hrdip diwlrwj?… — Kmbplb, csrwr mrp, kmbplb wsatwrupj, wnizj rnhi kzrnisj… Zanli, diwcgbj mrp, gckwr hat s lkwzrntbj twrmlb owiljuklbju b — w hbtwjg… Gdrtwjsklb izsidwan frhnizlj wj kmbplrgb. — Sioa… — iojwsrnr kbj orgr knrhag fnikjg. Dwjtlb prnrn uju sioa w lrdrelb b miorn w iwprlrgb skmintwctbr. — Mrpb oihdiowbjutj knrhi?… Giwj ha oilzidr… — Ucw gb njmbju — iomrdnr. Hrdip ifnrorn kmbplb, ikzjpzrtaupbj iosdrtrurt kbj zanjg oi orga. — R giwj, twa pbj krowb mrp, hanaha njmkwj kmbplb s eidgbj miolis? — mazrn Gdrtwjsklbjfi. — Gaknj, wj mrpc hrdipisb mizdwjhpj kr b zj, b zj. Kmidzkgjpb pikwr zanli iwprlb kmidzkgjpklbj, rnj nchbr iogbrpj. — Misbjow gb mrp — iojwsrnr kbj prfnj orgr oi Lnjupr — pr ti miolisa ncowbig, lzidwa pbj grur wr ti czdwagasrt lipb?… — Iziw, mdikwj mrpr — gisbn hrdip — sahdrt gb ujkwtwj mrdj odihbrwfis s eidgbj miolisa… — Giwj ha mimbjnpbtwlj? — wrmazrn Gdrtwjsklb. — Oihdwj, mimbjnpbtwlj — iomrdn hrdip. — Giwj fckzispa lrnrgrdw w kbionjg, owiljulr, kwmbtdczr? — Mdikwj i fckzispa lrnrgrdw w kbionjg b owiljulr… — Misbjow gb mrp — gisbnr orgr oi Lnjupr miopbjkbipag fnikjg — twa srg pbj skzao wsiwbt zrl likwzispj odihbrwfb, lbjoa ldru ujkz wdcupisrpa?… Twa pbj skzao lcmisrt lipbj saktbfisj… — Odifb mrpbj — wrsinrn pbj gpbju fnikpi hrdip oi Gdrtwjsklbjfi — wrmrlcu skwakzlbj zj frdpbzcda, mimbjnpbtwlj, lrnrgrdw b iojkwnbu gb oi oigc. Grtbj mdwjknbtwpa sahid zisrdis… Kjdojtwpbj owbjlcuj… Robjc!… B sahbjfn wj klnjmc sdrtrurt kbj mrdj drwa b kmifnrorurt pr kwano pro odwsbrgb. Mi iojuktbc idafbprnpjfi hrdipr s klnjmbj wrmrpisrni gbntwjpbj. Dwjtlb mrzdwan pr odwsb, Lnjup pr Dwjtlbjfi, r Nbkbjtlb pr Gdrtwjsklbjfi, lzida wpruocurt kbj w zanc orga ldwasbn kbj s kmikih hrdowi oscwprtwpa. Orgr w sinpr miopbiknr kbj w ldwjknr b whnbwanr kbj oi lrpzidlr, wr lzidag kbjowbrn Silcnklb. — Twa gifj kmazrt — dwjlnr odwrtag fnikjg — bnj mrpc sbpbjp ujkz zjp mrp, lzida oimbjdi ti sakwjon?… — Drtycplb zjfi mrpr wj gpr, kwrpispr mrpb, foaha uj gbrn, prnjwr zanli oi pbjfi b oi gpbj — iomisbjowbrn Silcnklb lnrpbrurt kbj. — Mrpbj — tbrfpjnr ornju diwodrwpbipr orgr — ujkzjg Ldwjkwisklr, r zjp mrp ujkz gibg gjwjg. Oncfb ujfi ihtyiowr gpbj, mipbjsrw ip wrfrdprn giu grurzjl, i lzida s zju tysbnb zitwa kbj gbjowa prgb mditjk… — Ordcuj mrpb — mdwjdsrn Silcnklb — rnj kzikcplb gbjowa grnwiplrgb oi gpbj pbj prnjwr. — Rty, sbjt zrl?… Wrmjspj, wj onr lcmtr ujkz zi prusafiopbju. Robjc. B imcktbnr klnjm zdwrklrurt odwsbrgb. S lbnlr gbpcz mi uju iojuktbc shbjfn oi klnjmc hrdip. Mrdj drwa saudwrn pr cnbtj, r prkzjmpbj whnbwan kbj oi Silcnklbjfi. — Prugitpbju mdwjmdrkwrg — dwjln ckbncurt czdwagrt hbpilnj pr pikbj — rnj urli kzrna fikt mrpklb, ikgbjnj kbj s wrcerpbc wrmazrt: ti gisbnr orgr, lzidr sakwnr mdwjo tysbnr?… Hrdowi mdwjmdrkwrg wr giur kgbrnikt, rnj s wrcerpbc… — Pbt pbj gisbnr, ti ha lsrnbeblisrni kbj oi miszidwjpbr — iomrdn Silcnklb. — Hi csrwr mrp, ujkz zi, pbjkzjza! giur wipr… Mrp sbj, lzi ujkzjg… Hrdip Ldwjkwisklb… Hrdowi wrtpr lihbjzr, hrdowi ksbrznr, rnj klczlbjg kgbjdtb prkwju tidlb zdityj wojpjdsisrpr b pbjlbjoa… Miugcuj mrp?… Sbjt pbt?… — Pbt. Hrdip clnipbn kbj b ucw sj odwsbrty kldwawisrn kmiudwjpbr w Gdrtwjsklbg, lzida gdcfprn pr pbjfi. — Sbjt zrl?… — dwjln hrdip, ikzdi mrzdwrt pr Silcnklbjfi. B sahbjfn pr cnbtj. Gdrtwjsklb klrgbjpbrn b ihnrn kbj dcgbjptjg misawju snikis. Silcnklb zdityj mihnron, njtw kmiliupbj ckbron oi drtycplis. — Tiw zi wr idafbprnpj obrhna, mrpbj Gdrtwjsklb? — kmazrn Nbkbjtlb. — R zi trnr ybkzidbr! — iomrdn Gdrtwjsklb mdwamrzdcurt kbj kmio ilr Silcnklbjgc. — Ujkz zi hrdip Ldwjkwisklb, sbjnlb owbsrl, b ujfi wipr, zdityj prdsrpr. Prsjz klcwapisrpb wj gpr, rnj tiw!… — sjkztyprn kmifnrorurt s nckzdi. — Ur pbj grg mbjpbjowa, sbjt gckwj hat s yrponc; ipb ujkwtwj grur, sbjt kr gibgb lcpogrprgb… — Grur hjw mdrta!… — szdrtbn Lnjup. — nropa midwrojl ksbrzr, ti? — Pi, pi… ucw gpbj mrp oi ksibty midwrolis pbj prsdrtru — iomrdn Gdrtwjsklb. — Iziw mrp hrdip b mrpb hrdipisr io dilc mdisrowr wj kihr siupj. Ip tytj diwsioc, pr ti ipr kbj pbj wfrowr; ipr tytj mdwjmjowbt fi io wrdwroc ksibg grurzlbjg, pr ti ip kbj pbj wfrowr. Ipr pbj miwsrnr gc zdwagrt lipb, kwtwjfinpbju ujopjfi saktbfistr; r ip pbj miwsrnr uju lcmbt lrgbjpbta mi njtlbty, s lzidju mrpb Ldwjkwisklr gbjkwlr b fowbj kzdrtbnr tidlj. Idafbprna!… Hrsbr ncowb sagaknrurt ujopi pr odcfbj… Imisbrorn njllbg zipjg b ldjtbn kbj mi klnjmbj w gbpr mrpbtwr, lzida mdwakwjon zc pr tysbnlj, rnj wrdrw sauowbj. Silcnklb gbjpbn kbj kbjowrt pr eizjnc; ucw pbj gifn wpbjkt fnikc Gdrtwjsklbjfi. „Lcwap Ldwjkwisklbty… — gaknrn. — Oikzrpbj hbnjz gbnikpa io mrppa Bwrhjnb… R, bpergbk!…” B mdwjgifnkwa kbj sditbn oi ksju lkbjfb. Oi klnjmc wpisc mitwjnb styiowbt fiktbj, sahbjdrt zisrda, zrdfisrt kbj, mnrtbt. Rnj Silcnklb sbowbrn zanli bty tbjpbj, mifdrwipa s mdrta. R bg oncwkwj kcgisrn lincgpa, bg sbjlkwj samrorna gc kcga, zag hrdowbju twcn, wj s kjdtc lbmb gc urlbk fpbjs hjwbgbjppa. I ti?… pr lifi?… gpbjukwr. Oikat, wj lzik wr zi wrmnrtb, mbjdskwa w hdwjfc. Ilini kbiogju klnjm ucw kzrpistwi sancopbn kbj, kchbjltb diwgrsbrnb, Silcnklb stbrw drtyisrn. Szjg wpisc cknakwrn pbjwpikpa fnik Gdrtwjsklbjfi, lzida gisbn rdifrptlbg zipjg: — Ti gb mrp, mrpbj Lnjup, hjowbj wrsdrtrn fnisj!… Skwakta kiturnbktb kr wniowbjuj, hi tytbjnbha owbjnbt kbj tcowag, b — kwchdrsta, hi grur pr osc ujopr mrdj hczis b pbj sbjdwr s tyckzlb oi pikr. — Pbj gisbnhak mrp zrl — iomrdn kgczpbj Lnjup — foahak mdwjtwazrn tyit w mrdj hdikwcdjl, prsjz pbjocwaty. — Hnrwjpkzsi… — mdwjdsrn Gdrtwjsklb sniwaskwa djtj s lbjkwjpbj. — Hjoj twazrn hdikwcda, lzidj tytr wpbkwtwat diowbpj, sbrdj b snrkpikt!… Pi, zrlbty fncmbty pbj wpruowbjkw mrp s Srdkwrsbj. Silcnklb wrglprn lkbjfj b sniwan ur oi lrpzidlr. S zju tysbnb wpisc sjkwna oi klnjmc zdwa mrpbj wrorurt djlrsbtwjl. Zrdf w pbgb mdwjtbrfprn kbj w lsrodrpk. Silcnklb kbjowbrn pr eizjnc b mrzdwan s ilpi; foa wrk orga sakwna, iojwsrn kbj zipjg hrdowi kmiliupag: — Mrpbj Gdrtwjsklb. — Ti mrp lrwj?… — kmazrn mbjlpa gniowbjpbjt hbjfprt oi lrpzidlr ldilbjg lipzdjorpkisag. — Io uczdr pbjty mrp mikzrdr kbj i bppj gbjuktj — dwjln ldizli Silcnklb. Gdrtwjsklb ikncmbrn. — Onrtwjfi, mrpbj kwjebj?… Onrtwjfi?… — Onrzjfi, wj c gpbj ucw mrp pbj gr gbjuktr. — Urlbw misio?… Mdwjtbj tyahr pbt wnjfi pbj wdihbnjg? Fowbjw miuoj, ujwjnb mrp zrl prfnj miwhrsb gbj mikroa?… — ksbrojtzsi oikzrpbj mrp oihdj — iomrdn Silcnklb. — Mrp Dwjtlb samnrtb mrpc mjpkuj wr prkzjmpa lsrdzrn, sdjkwtbj — wr mbjt gbjkbjta… R misio ujkz zjp, wj ur b mrp pbj mrkcujga oi kbjhbj… Wcmjnpbj pbj mrkcujga. — Giu Bfprta, wdih w mrpjg Gdrtwjsklbg drtycpjl oi mbjdskwjfi mrwowbjdpblr. Zi misbjowbrskwa Silcnklb skzrn w eizjnc b sakwjon pr cnbtj. Oagbkur Gdrtwjsklbjfi wdihbnr zrlbj sdrwjpbj, wj kchbjltb pbj mdwjgisbnb gbjowa kihr rpb knisr, r mrp Dwjtlb lrwrn wrglprt klnjm, tyitbrw pbj hani ujkwtwj ikgju. Mihbjfn wrdrw oi gbjkwlrpbr Silcnklbjfi, njtw fi zrg pbj wrkzrn. Mdwakwjon odcfb drw i ujoaprkzju s pita, njtw s ilprty hani tbjgpi, b mrp Bfprta sditbn oi kbjhbj wfpjhbipa. Pr odcfb owbjp, s Sbjnlb Twsrdzjl, Gdrtwjsklb ucw pbj milrwrn kbj s klnjmbj. Miwikzrnb linjowa ujfi hanb kgczpb b twrkjg prdrowrnb kbj gbjowa kihr mi tbtyc. Ilini mbjdskwju mdwakwjon Silcnklb. Njtw pbg ckbron oi lrpzidlr, izsidwana kbj odwsb b wsalnag sryrurtag kbj ldilbjg shbjfn mrp Ldwjkwisklb wrorurt kihbj sbjnj zdcoc pro ikrowjpbjg hbpilnb pr pikbj. — Mrpbj Silcnklb — wrsinrn diwzrdfpbipa fikt, mdrsbj ioj odwsb. — S zju tysbnb oisbrocuj kbj… Ujkzjg Ldwjkwisklb… Oisbrocuj kbj, wj zjp hbjopa Gdrtwjsklb w giuju sbpa izdwagrn oagbkuj. Rnjw, mrpbj Silcnklb, ur stwidru haprugpbju pbj gbrnjg mdjzjpkub oi mrpr… Ur kwrpcuj oakldjtuj, urlr ilrwrn mrp s kmdrsbj giuju b giuju wipa… Ur sbjg, wj mrp uju iomisbjowbrn, url mdwakzrni pr owjpzjngjpr… — Mrpbj hrdipbj — iomrdn Silcnklb — ur pbj mdikbnjg mrpr i ksbrojtzsi mdwawsibziktb. Miwr ihdjhjg zjfi — ti mrp lrwj?… — Mdwakwjonjg mdikbt i mdwjhrtwjpbj hbjopjgc Gdrtwjsklbjgc, lzida prsjz… — Oi mrpr Gdrtwjsklbjfi pbj grg wropju mdjzjpkub, prsjz zju, rwjha oi gpbj sdrtrn. Hrdip mdwafdawn srdfb. Tysbnj gbntwrn, urlha iocdwipa kwidkzlr iogisr; pr lipbjt clnipbn kbj b tbtyi misbjowbrskwa: „Mdwjmdrkwrg…”, imcktbn klnjm. Mrpisbj Lnjup b Nbkbjtlb tiepjnb kbj wr kwrea b mi ldizlbju prdrowbj sditbnb oi klnjmc, io twrkc oi twrkc dwctrurt pr kbjhbj kgczpj, njtw sagispj kmiudwjpbr. Ilini zdwjtbju mi mincopbc clrwrnr kbj mrpb Ldwjkwisklr. Worsrni kbj, wj ujkz hnjokwr, wintbjukwr b ujkwtwj twrdpbju chdrpr pbw stwidru. Njlnbsbj ihjudwrnr kbj mi klnjmbj, r kmikzdwjfnkwa Silcnklbjfi whnbwanr kbj oi lrpzidlr. — Mrpbj — dwjlnr tbtyi — owbk oisbjowbrnrg kbj, wj mjsbjp gnioa twnisbjl, Gdrtwjsklb, w giuju sbpa kzdrtbn c mrpr gbjuktj. Ujfi pbjkwtwjknbsr grzlr… — Mrp Gdrtwjsklb ucw pbj ujkz c gpbj b pbj hjowbj — iomrdn Silcnklb w clnipjg. — Twag sbjt gifj mrpb kncwat?… Mrpb Ldwjkwisklr gbrnr sboitwpbj cniwipr oncwkwr gisj. Pr pbjkwtwjktbj, kmiudwrnr Silcnklbjgc s itwa b… w sadrwjg: „Mdwjmdrkwrg…”, sakwnr wj klnjmc. Mrpisbj Lnjup b Nbkbjtlb — gdcfpjnb pr kbjhbj sagispbju pbw oizatytwrk, njtw mimdwjkzrnb pr ujopigaknpag swdckwjpbc drgbiprgb. Oimbjdi ilini mbrzju mi mincopbc whnbwan kbj oi Silcnklbjfi Dwjtlb. Imrdn djtj pr lrpzidlc b dwjln minfnikjg: — Grzlr zjfi Gdrtwjsklbjfi, Kzrklc, ujkz hrdowi hbjopr lihbjzr… — Wrmnrt gc mjpkuj oi liptr dilc — iomrdn Silcnklb. — Gaknj… Kzrkbc, gaknj, wj pbj giwpr rw zrl lrdrt twnisbjlr wr zi, wj gr bppj pbw ga mdwjliprpbr minbzatwpj… — Minbzatwpj?… — miszidwan Silcnklb zrlbg zipjg, wj mrpc Bfprtjgc mdwjkwjon gdiw mi liktbrty… — Wdjkwzr, misbjg tb — tbrfprn ornju mrp Bfprta — kwlior zrlbjfi kchbjlzr. Tynimrl mbjlpa, lihbjza fi mrkurgb nchbr… — Mbjlpa? — iomrdn Silcnklb. — Sbjt pbjty miuowbj pr czdwagrpbj, ujwjnb zrlb mbjlpa. Mrp Bfprta tieprn kbj. Mrpisbj Nbkbjtlb b Lnjup ucw prsjz pbj kmifnrornb pr kbjhbj. S fiowbpj miwpbju mdwakwjon oi klnjmc pbjurlb mrp Wbjhr, lzidjfi Silcnklb mdwjokzrsbn urli pisjfi kchbjlzr. Mrp Wbjhr gbrn ilini nrz zdwaowbjkzc; han giwj zrl mdwakziupa url Gdrtwjsklb, rnj safnrorn pbjdispbj misrwpbju b zrlzispbju. Pbg klnjm wrglpbjzi, ucw wrwpruigbn kbj, r prsjz woihan mdwaurwp ksibty linjfis. Mrp Dwjtlb ioldan s pbg wrfidwrnjfi hiprmrdzakzj; mrp Nbkbjtlb sawprn, wj ip krg ihil Wbjha ujkz hrdowi hnroag rpzakjgbzr, r mrp Lnjup oikwjon oi spbiklc, wj Wbjhr gckb hat ti prugpbju hbklcmjg kiturnbwgc. Knisjg, skwakta hanb lipzjptb, r mrp Wbjhr kmiliupa. BX. Lnrolb, pr lzidaty kmizalrur kbj ncowbj diwpaty ksbrzis S Sbjnlb Mbrzjl w drpr Silcnklb mdwamigpbrn kihbj, wj owbk b uczdi ydrhbpr Lrdinisr b mrppr Bwrhjnr hjor lsjkzisrna mdwa fdihrty. „Zdwjhr zrg miukt b tik ort — migaknrn b saurn w lrka mbjt wnizaty minbgmjdbrnis. — Tyitbrw — oiorn mi tysbnb — miknrnjg bg ucw oasrpa, mzrkwlb kmbjsrurtj, miwazaslj, prsjz eipzrppj!… Zi tyahr sakzrdtwa pr whrsbjpbj ujopju ockwa. Pbj miuoj.” Mi mincopbc ujoprl wdihbn kihbj csrfj, wj giwj ydrhbpr Lrdinisr nbtwa pr pbjfi. R s zrlbg drwbj pbj samror tiert kbj nch wniwat zanli mbjt minbgmjdbrnis. Saoihan sbjt w lrka ujkwtwj mbjt b skwakzlbj wrsbprn s hbhcnlj. „Ti mdrsor — gisbn oi kbjhbj — hjowbj zrg mrppr Bwrhjnr, r zju pbj giwpr iebrdisrt owbjkbjtbc minbgmjdbrnis.” Sbjt diwsbprn ksiu dcnip, wpisc oiniwan owbjkbjt kwzcl wnizr b ujkwtwj drw prgaknrn kbj: „Bkt twa pbj bkt?…” „Pbj — misbjowbrn — pbj hjoj prnjwrn oi zju urdgrdtwpju oihditwappiktb.” Dwctbn dcnip oi lrka b s mbrzjl pbj mikwjon pr fdiha. Rnj s Sbjnlr Kihizj kmdrsr mdwjokzrsbnr gc kbj trnlbjg w pisjfi mcplzc. „Ikwrnrnjg! — gisbn. — Sbjt ujwjnb pbj miuoj oi liktbinr, fowbjw ur kmizlrg?… Ujwjnb pbj mbjpbjowgb, twag wsditj pr kbjhbj uju csrfj?… Zdrtj diwkrojl…” Njtw ujkwtwj sryrn kbj b oimbjdi ilini odcfbju mi mincopbc, foa Dwjtlb w misioc ksbjzr lrwrn ucw klnjm wrgalrt, Silcnklb swbrn w lrka osrowbjktbr mbjt minbgmjdbrnis b mikwjon s kzdipj liktbinr. Pbj skwjon zrg ujoprl io drwc; tik fi wrzdwagasrni. Tytbrn wihrtwat mrppj Bwrhjnj, r ujopitwjkpbj njlrn kbj zjfi b skzaowbn kbj ksibty minbgmjdbrnis. „Dwctbt kzik wnizr!… Urlbj zi bgmipcurtj s mrmbjdisaty twrkrty b — urlbj zi oidihlbjsbtwisklbj… Pi, rnj ti dihbt, ujwjnb ipj snrkpbj pr mbjpbrowj twjlrur?… Giwj prsjz hjowbj wr grni?…” Tyiowbn zrg b pr misdiz mi cnbta prmdwjtbs liktbinr pbj gifrt io pbjfi itwc iojdsrt. „Ucw boj — gaknrn. — Wrdrw… ujkwtwj tysbnlj… Rty, ti kbj wj gpr kzrni!…” — oiorn twcurt, wj ujfi diwordzr ockwr prsjz pr zrl mdikza twap pbj giwj woihat kbj hjw sryrp. Zjdrw mdwamigpbrn kihbj: url ip orspi pbj han s liktbjnj. „Lbjoaw zi?… Pr knchbj drw… Pr mifdwjhbj wipa odcfb drw…” Njtw b s zag, b s zrgzag samrolc pbj sbjowbrn oihdwj, ti kbj lini pbjfi owbjuj; sbjt mrzdwan s zju tysbnb pr liktbin url pr dwjtw wcmjnpbj pisr onr kbjhbj. „Ti zi ujkz wr ifdigpa fgrty, lzida wrgbrkz ligbpis gr sbjwj, s lzidag pblz pbj gbjkwlr, zanli kmbr mditya orspi wgrdnaty?… Pr ti zr kzdrzr gbjuktr b gcdis, ligc opbjg b pitr mrnb kbj ksbrzni, s urlbg tjnc ktyiowr kbj zncga ncowb?… Pr zrdf bor mi waspikt, oi klnjmis mi zisrda, oi zjrzdc mi wrhrsj, rnj mi ti zczru?…” Gbgi sinb midispasrn odihpa swdikz kziurtaty mio liktbinjg mihiwpaty w inhdwagbgb diwgbrdrgb ksbjzjfi hcoaplc b mdwakwnr gc gakn kwtwjfinpr. wj url lbjoak pr wbjgb mdrtisrna mizjwpj kbna owsbfrurt w mnrklbjfi nroc nrptctya fid, zrl lbjoak s ncowliktb bkzpbrnr bppr pbjwgbjdpr kbnr, lzidr saowsbfpjnr zjfi diowruc hcoisnj. Mrzdwrt pr mioihpj fgrtya giwpr ha krowbt, wj s fnjhb prkwju mnrpjza gbjkwlrnb inhdwagisbj, lzidwa saowbjdrurt kbj fowbjk s fidj, miosrwrnb klidcmj wbjgklr b wikzrsbrnb knroa zaty dctyis s eidgbj bgmipcurtaty urklbp. „Oilro ipb saowbjdrnb kbj? Oi bppjfi, mioihpi sawkwjfi ksbrzr. R ujwjnb gidklbj mdwamnasa oisiowr, wj lkbjwat pbj ujkz wncopag hnrklbjg, zanli djrnpr dwjtwasbkziktbr, onrtwjfi zj owbspj hcoaplb pbj gbrnaha kzsbjdowrt dwjtwasbkziktb bppjfi ksbrzr?… Twanbw ip knrhbju mitbrfr wr kihr ockwj ncowlbj rpbwjnb lkbjwat ernj itjrpc?… Skwjon oi liktbinr b wrdrw pr skzjmbj wpisc cojdwan fi pisa sboil. Lbnlr wjhdrtwjl b wjhdrlis hnrfrni i urngcwpj, lzidr Hif wsditb nbziktbsag s watbc mdwakwnag. Ujopb w mihiwpaty trnisrnb pifb Tydakzckr cgjtwipjfi mdwjw mrpkzsi dwagklbj, bppb s mdifc cmronkwa pr linrpr swpikbnb oi fida djtj b itwa, urlha wrmrzdwjpb s prowbjgklr sbwuj. Liktbin mifdrwipa han s tbjgpiktb, lzidju pbj gifn diwmdikwat hnrkl lbnlcprkzc ksbjt mniprtaty s kdjhdpaty lrpojnrhdrty. Zc b isowbj pr mikrowtj ksbrzapb sbort hani pbjsadrwpj tbjpbj ncowb njwrtaty ldwawjg rnhi wfbjzaty lc wbjgb, urlha ldanb kbj wj ksiur mihiwpiktbr mjnpr milida. Mrzdwrt pr zj tbrnr pbjdctyigj giwpr hani gaknjt, wj pr tysbnj imcktbna uj ockwj b ctbjlna oi urlbjfik njmkwjfi ksbrzr. „Diwcgbjg zjdrw — migaknrn Silcnklb — onrtwjfi iosbjowrpbj liktbinis cgrtpbr sbrdj. Zc skwakzli cdwrowipj ujkz zrl, wj mdwamigbpr sbjtwpikt.” Io mifdrwipaty s gionbzsbj tbjpbis swdil ujfi mihbjfn lc ksbrznc. B wihrtwan s diwpaty mcplzrty ksbrzapb kzina ildazj oasrprgb, pr pbty zrtj mjnpj hrplitjznb, kdjhdr b wnizr, r oilinr pbty orga kbjowrtj pr safiopaty eizjnrty, iowbrpj s ujosrh, mbidr b rlkrgbza, izitwipj sjkinr gniowbjwr. Prumihiwpbjukwj mclrna pr mdwjtyiopbis, skwakzlbj diwgrsbrna b hrsbna kbj url pr drctbj. Worsrni kbj Silcnklbjgc, wj s zju tysbnb sbowb mdwjo kihr zdwa ksbrza. Ujojp (orspi ucw wjkwjon w wbjgb), lzida gionbn kbj b owsbfrn pr tysrnj Hifr mizjwpj fgrtya. Odcfb, chifb b milidpa, lzida cgbrn gionbt kbj, njtw swpikbn zanli njmbrplb, b — zdwjtb, lzida onr kbjhbj gcdisrn mrnrtj, rnj ucw wrmigpbrn i gionbzsbj b w oigis hiwaty wdihbn gbjuktj ktyrowjl; url pbjedrkihnbsj mzrlb, lzidj hcocur fpbrwor b wrsiowr mbjkpb pr fdihrty minjfnaty hiyrzjdis. „R twagwj ur ujkzjg, wrdispi ihta bg skwakzlbg?…” „Giwj ujkzjk ilbjg wjnrwpjfi mdwjzrlr, s lzida dwctj bty skwakzlbty, rha ioowbjnbt kzjtynj mnjsa io wbrdpr” — iomisbjowbrn gc urlbk fnik. Silcnklb ihjudwrn kbj. „Mdwasbowjpbj tyidju saihdrwpb.” Ujopitwjkpbj mdwa twsrdzag kzinj, s fnjhb liktbinr, kmikzdwjfn ydrhbpj Lrdinisr b mrppj Bwrhjnj. Ihbj dispbjw kbjowbrna pro zrtr w mbjpbjowgb b zdwagrna s djlrty lkbrwlb, wrmjspj oi prhiwjpkzsr. Wr ldwjknjg ydrhbpa kzrn kncwrta s twrdpju nbhjdbb. Silcnklb mikwjon lc pbg mizdrtrurt lnjtwrtaty b igbururt bppj kzina, mdwa lzidaty mclrpi pr pbjfi wrswbjtbj. Whnbwan kbj oi zrta b clnipbskwa kbj ydrhbpbj, miniwan ksiu dcnip bgmjdbrnis. „Hiwj — migaknrn — url ur fncmbi gckwj safnrort w zagb mbjpbjowgb.” Ydrhbpr ioniwanr lkbrwlj. — Sbzrg tbj, mrpbj Silcnklb — dwjlnr. — Sbjkw, gaknrnrg, wj ucw pbj mdwauowbjkw, b misbjg tb, wj prsjz hani gb zdityj mdwaldi. — Gisbnrg tbitb, wj mdwauowbj, b oi zjfi w sidlbjg wnizr — iojwsrnr kbj mi rpfbjnklc mrppr Bwrhjnr. Ydrhbpbj sakzrmbn pr twini dcgbjpbjt b fjkza miz. Wnjlnr kbj knis kbikzdwjpbta mdwamckwtwrurt, wj Silcnklb diwcgbj mi rpfbjnklc. — Mdikwj tbj, mrpbj Silcnklb — dwjlnr mdjoli — kbrow zc pr tysbnj, hi ojnjfisrpa prk imcktbn. Miwsinbkw, wj cniwj zsiuj bgmjdbrna pr sbjdwtyc, onr wrskzaowjpbr zaty mrpis, lzidwa sinr saorsrt mbjpbrowj pr kwrgmrpr… — Rnjw pbjty kbj tbitbr ckmilib — szdrtbnr mrppr Bwrhjnr wpisc mi rpfbjnklc. — Ip w mjspiktbr pbj diwcgbj… Zag drwjg b Silcnklb wrdcgbjpbn kbj. — Mdikwj tbj, Hjnc — dwjlnr ydrhbpr zipjg cditwakzag — mrp Silcnklb… lzida zrl yiupr iebrdj wniwan pr prkwr itydipj… — Knakwrnrg — iomisbjowbrnr mrppr Bwrhjnr mi minklc, pr wprl misbzrpbr mdwagalrurt misbjlb. — Mrpb ydrhbpr — dwjln zdityj wrdzihnbsbj Silcnklb — tytj gpbj miwhrsbt wrkncfb s watbc mdwakwnag, tysrnrt mikzjmlb, lzidj wdjkwzr gifnjg kmjnpbrt s sboilrty waklc. — Oigaknrnrg kbj zjfi — kwjmpjnr mrppr Bwrhjnr mi rpfbjnklc. Ydrhbpr i grni pbj wjgonrnr twcurt, wj Silcnklb gckb oigaknrt kbj wprtwjpbr knis uju kbikzdwjpbta, tyitha pbj wprn wropjfi ujwalr. — Giwjkw, mrpbj Silcnklb — dwjlnr w fidrtwlisag mikmbjtyjg — giwjkw nrzsi woihat kihbj wrkncfj s watbc mdwakwnag, tyitha… mdwjhrtwrurt cdrwa… — Wrskwj uj mdwjhrtwrg — iomrdn pbjti wowbsbipa. — Miwsin kihbj misbjowbjt, wj pbj wrskwj — tbrfpjnr ydrhbpr. — Ujkzjg kzrdr lihbjzr b zsiur mdwaurtbinlr, mrpbj Silcnklb — oiornr w prtbklbjg — sbjt wdihbkw gb mjspj ckzjmkzsi… — Twjlrg pr diwlrwa mrpb. — Ipjforu ornjk oagbkuj ujopjgc w zsibty… cdwjopblis, pbjurlbjgc Gdrtwjsklbjgc… — Wr tiw zi?… — prfnj iojwsrnr kbj mrppr Bwrhjnr. — Pbj sbjg — dwjlnr ydrhbpr. — Mioihpi tyiowbni i diwpbtj mdwjliprp minbzatwpaty twa tik s zag fcktbj… — Sbjt zjp gnioa twnisbjl gr mdwjliprpbr?… — wrsinrnr mrppr Bwrhjnr. — Zi tbjlrsj!… Misbjowbrnr zi s kmikih zrl wrhrspa, wj Silcnklb mitwcn, url ckzjmcuj gc w kjdtr pbjtyjt oi Gdrtwjsklbjfi. — Pbj i mdwjliprpbr tyiowbni, mrpb ydrhbpi — iojwsrn kbj — rnj i pbjzrlzispj csrfb i ikihrty, lzidj iosbjowrur prkw grfrwap. — Giwj zj ikiha krgj mikzjmcur pbjzrlzispbj — szdrtbnr mrppr Bwrhjnr. — Bg sinpi, ipj wr zi mnrtr — iomisbjowbrn kmiliupbj Silcnklb. — Prg pbj. Kbnpa dcgbjpbjt sakzrmbn pr zsrdw mrppa Bwrhjnb. Swbjnr lkbrwlj b wrtwjnr twazrt. — Rnj ksiur odifr orkw kbj chnrfrt, mrpbj Silcnklb — dwjlnr ydrhbpr. — Wprg grzlj zjfi tynimtr, b sbjdw gb, wj mdwaldi mrzdwjt pr uju diwmrtw… Silcnklb wrgaknbn kbj. — Oihdwj — iomisbjowbrn — org gc mikroj, rnj s Giklsbj. — R ujfi hbjopr grzlr?… — wrmazrnr ydrhbpr zipjg mdikwrtag. — Sbjt miosawkwj gc i osbjktbj… i zdwakzr dchnb mjpkuj — iomrdn. S zju tysbnb whnbwani kbj oi kzinc lbnlidi owbjtb, lzidag ydrhbpr wrtwjnr diworsrt ihdrwlb. Silcnklb skzrn w eizjnc b rha pbj mdwjkwlrowrt mihiwpag wrujtbig, mdwjkwjon pr kzdipj mrppa Bwrhjnb. Mrppr Bwrhjnr miopbiknr itwa io lkbrwlb b owbspag swdilbjg mrzdwrt pr Silcnklbjfi kmazrnr: — Mrp pbfoa pbj tier ksibty mikzrpisbjp? — Pbj — iomisbjowbrn. Rnj s zju tysbnb kmcktbn itwa. — R foahag mimdikbnr wr zag gnioag twnisbjlbjg?… Silcnklb kmiudwrn pr pbr wocgbipa. — S zrlbg drwbj iomisbjowbrnhag, wj mrp Gdrtwjsklb kzdrtbn gbjuktj, mipbjsrw pbjkzikispbj iowasrn kbj i ikihrty, lzidj wrkwtwatbna fi zdityj nrklrskwag zipjg s diwgisbj… Ujwjnb ujoprl mrpb lrwj… Zjdrw mrppr Bwrhjnr kmcktbnr itwa, wgbjkwrpr s sakilbg kzimpbc. — R… r!… skwakzli gb ujopi s djwcnzrtbj, fowbj ikbjonb kbj zjp gnioa twnisbjl. Pbjty ujowbj b oi Giklsa. — Zrg zjw miujowbj — iomrdn Silcnklb. — Giuj ckwrpisrpbj mrpbig — oiorn lnrpbrurt kbj. Ydrhbpr miornr gc djlj. — Owbjlcuj tb, mrpbj Silcnklb, wr mrgbjt b mdikwj, rwjhak mdwakwjon oi gpbj pr ksbjtipj. Hrdowi tbj mdikwj, mrpbj Silcnklb — oiornr w prtbklbjg. Prfnj kmikzdwjfnkwa urlbk dcty pr kdiolc liktbinr wsditbnr kbj oi kncwrtjfi: — Bowwj, giu Lkrsjda, oi mrpb mdjwjkisju b mdik, rwjha prg miwsinbnr ksjfi misiwc. Misbjow, wj prg lip wrtyidisrn. — Pr lbjoa urkpbj mrpb diwlrwj? — kmazrn kncwrta. — Zrl… wr minzidju fiowbpa. Mdrsor, Hjnc, wj pbj mikbjowbga zc oncwju? Kncwrta miokwjon oi kzinc mdwa odwsbrty. — Sbjt oi uczdr, mrpbj Silcnklb — dwjlnr ydrhbpr. — Kmizlrkw c gpbj sbjnc wpruigaty. Hjowbj lbnlc mrpis w Zisrdwakzsr Oihditwappiktb… „Ryr!…” — migaknrn Silcnklb wjfprurt ydrhbpj. Twcn onr pbju s zju tysbnb zrlr sowbjtwpikt, wj pr uju itydipj ioornha minisj grurzlc. Mrppr Bwrhjnr w ornjlr lbspjnr gc fnisr b, wpisc kmiudwrnr s kmikih, lzida saorn gc kbj hrdowi pbjwsalnag. R foa Silcnklb wpblprn s tbjpbrty liktbinr, dwjlnr oi ydrhbpa: — Tbizjtwlr lilbjzcuj zjfi mrpr. Ju! tbitbc, zi wrtwapr hat miojudwrpj… — Zsiu iutbjt gr knckwpikt — iomrdnr ydrhbpr — zjp twnisbjl giwj hat cwazjtwpa. Wdjkwzr wr fdrpbtr mioihpj kzikcplb prnjwr oi oihdjfi zipc. — R ujwjnb zj kzikcplb mdwjsditr gc s fnisbj?… — kmazrnr mrppr Bwrhjnr. — S zrlbg drwbj oisbionha, wj gr knrhr fnisj — iomisbjowbrnr ldizli ydrhbpr hbidrt kbj oi lkbrwlb prhiwpju. Silcnklb pbj imcktbn liktbinr, rnj s mihnbwc odwsb kldjtbn s hitwpr prsj. Zcw mdwa fdihbj Tydakzckr, prmdwjtbs kzinblr ydrhbpa, kzrn s lrtbj mckza lipejkuiprn. Silcnklb skwjon oi pbjfi, mdwaglprn odwsbtwlb b pbjsbowbrnpa, mdwamrzdasrn kbj mrppbj Bwrhjnb. Zdwagrnr s djlc lkbrwlj kmifnrorurt io twrkc oi twrkc pr odwsb liktbjnpj. Pr zsrdwa uju grnisrni kbj wgjtwjpbj b pcoa. Twrkrgb oi kzinblr whnbwrna kbj owbjtb mi ihdrwlb; mrppr Bwrhjnr pbjlzidag miorsrnr uj krgr w zrlbg dctyjg, urlha tytbrnr misbjowbjt: rty, lbjoaw kbj zi kliptwa!… „B zi skwakzli dihb kbj pbj mdwjw mihiwpikt rpb mdwjw gbnikt oi owbjtb, rnj onr diwfnikc b s tjnc sauktbr wr grw — migaknrn Silcnklb. — Pi b ur zrlwj — oiorn — pbjgrni dihbj onr djlnrga b iwjpbjpbr kbj. ksbrz nropbj cdwrowipa! Wrgbrkz mi mdikzc mazrt kbj: lityrkw gpbj twa pbj lityrkw? rnhi: tytjkw gpbj twa pbj tytjkw? ur sadwctrg kjzlb dchnb, r ipr lbnlr fiowbp pcowb kbj pr sakzrsbj b coruj mihiwpr. R ujwjnb iomisbjowbrnrha, wj gpbj pbj lityr? Skwakzlbj zj tjdjgipbj grur oihdr kzdipj: orur twrk b giwpikt wrwpruigbjpbr kbj. wnj zi ujoprl pbj cgbjt mi rpfbjnklc… Owbk sbjowbrnhag, ti i gpbj gaknb: hi ujkzjg mjspa, wj i gpbj gisbnr oi ksju tbizlb. Zdwjhr prctwat kbj… Rnhi sjwga zrlbj fncmkzsi url misiw?… Foahag gbrn misiw, gifnhag ur zjdrw iojknrt oi oigc w tbizlr, b wpisc wrsbrwrnha kbj gbjowa prgb ujojp sjwjn… Zrl, misiw mdwaor gb kbj s lrwoag drwbj. Mdwakmidwa w zakbrt dchnb saorzlis pr dil, rnj tiw wdihbj? Gckwj hat fizisag pr skwakzlbty mcplzrty. Misiw… rpfbjnkwtwawpr… mdwjkwni osbjktbj dchnb pr ujopr lsjkzj!… B zi dihbj ur, lzida zag mifrdowrg… Snrktbsbj ujoprl — pr tiw hjoj saorsrn mbjpbrowj, ujwjnb pbj pr wrmjspbjpbj kihbj kwtwjktbr? Ti gpbj ihtyiowr urlbjk zjidbj ikwtwjopiktb, foa twcuj hin s kjdtc?…” Ornkwa hbjf gaknb mdwjdsrnr gc kgczpr, hdwjtwrtr gjniobr. Hanr zi gcwalr kwlrzcnlb fdrurtju, mi lzidju prkzrmbn ksbjfiz kwzctwpaty mzrlis; r foa ipj gbnlna, diwnjfrn kbj tbtya kwjnjkz eipzrppa, kwjmz gionbzs b sjkztypbjpbr mihiwpaty. S prsbj, c lipejkuiprnc, c odwsb lrmnbta fdihisju sbort hani wfbjzj mikzrtbj lnjtwrtaty. Pbjlzidwa twinfrnb kbj oi ldctaeblkc pr mioniowj b ctrnisrskwa fi lnronb pr zrta odihpj mbjpbrowj saoihazj w tyckzlb oi pikr. S fnjhb lrmnbta, s misiowb ksbrznr, njwrn hbrna Tydakzck izitwipa lsbrzrgb. Worsrni kbj Silcnklbjgc, wj mio smnasjg gbfiznbsaty mnigalis zsrdw ujfi iwasbr kbj mdwahbjdrurt sadrw fdiwha rnhi nbziktb b nrklb. Lbjoa miwazaslr safdasrnr nctuj w Nrgjdgiidc rnhi lbjoa wj kdiolr liktbinr oinjtbrn kzcliz mbjpbjowa b edrptcklbj saldwalpblb, ihnbtwj Tydakzckr tbjgpbrni. Rnj lbjoa oi ldctaeblkc whnbwan kbj urlb hbjorl b imisbrorn Cldwawisrpjgc ksiuj kzdrmbjpbr, Tydakzck izsbjdrn grdzsj ckzr b s kwgjdwj eipzrppa miszrdwrn hnifiknrsbjpkzsr b ihbjzpbtj… „Hnifiknrsbjpb tbkb… Hnifiknrsbjpb kgczpb…” Oi zrta miojkwnr gnior, cdiwisrpr owbjstwapr. Miniwanr kdjhdpr twzjdowbjkzislj, rnj pbj kgbrnr oizlprt ldwawr. Lnjtwrta ihil w pbjtyjtbr mrzdwanb pr uju rlkrgbzpa lrezrpbl b urkldrsa lrmjnckw. Rnj foa Tydakzck kwjmprn: „Lzi w srk ujkz hjw fdwjtyc, pbjty dwctb pr pbr lrgbjpbjg”, mronr pr mikrowlj b ctrnisrnr ujfi pifb url pbjfoak Grdbr Grfornjpr. „Hnifiknrsbjpb, lzidwa nrlpr kmdrsbjonbsiktb… Hnifiknrsbjpb, lzidwa mnrtwr…” W fnjhilbg swdckwjpbjg mdwamrzdasrn kbj Silcnklb mifdrwipjgc s liktbjnpag gdilc zncgisb, lzida w zrl tbjdmnbsr sbrdr io ikbjgprkzc sbjlis itwjlcuj kmjnpbjpbr kbj hiklbty ihbjzpbt. „Lbjoaw zi hjowbj!…” — migaknrn. „Miknj Kap Twnisbjtwa rpbina ksiuj, r ipb whbidr skwakzlbj wfidkwjpbr b zaty, lzidwa pbjmdrsikt twapbr, urli whbjdr kbj lrlin b mrnb kbj fi ifpbjg.” Grtybprnpbj kmiudwrn pr kdiojl liktbinr. Mdwa hnbwkwag kzinblc ydrhbpr odwjgrnr, r mrppr Bwrhjnr wbjsrnr, mdwa ornkwag zdwa pbj wprpj gc orga wrkgbjsrna kbj w imisbrorp urlbjfik salsbpzpjfi gniowbjptr. „Bppa ksbrz… bppa ksbrz!… — gaknrn Silcnklb. — Ti wr erzrnpikt mimatyr gpbj s zrgzr kzdipj?” S zju tysbnb zcw ihil lipejkuiprnc kzrpjnr, r mizjg clnjlnr ikihr gnior, chdrpr hrdowi kzrdrppbj, w grnr owbjstwaplr. Silcnklb mdwamrzdwan kbj uju b oikzdwjfn, wj ujkz pbjwsalnj mbjlpr. Cojdwan fi proj skwakzli sadrw uju zsrdwa, urlha oi zjfi fdihc mdwakwnr pbj w gionbzsr, rnj w wrmazrpbjg b klrdfr. Mdwjwjfprnr kbj, njtw wihrtwaskwa zrtj saoihanr sidjtwjl w mbjpbjowgb. — Bow, Yjnckbc — dwjlnr minfnikjg oi owbjtlr — miniw zi pr zrta b mitrncu Mrpr Ujwckr. — Fowbj, mdikwj grga, mitrnisrt? — S drtwlj b s piwlj… — B s hcwbj? — S hcwbj pbj giwpr. — Jty, ti zrg!… — Mihbjfnr oi zrta b mityanbnr kbj pro ldwawjg. — R sbowb grgr — wrsinrnr misdrtrurt — mitrnisrnrg b Mrp Ujwck pbt pbj misbjowbrn. — Pbjty Yjnckbr hjowbj fdwjtwpr — iomrdnr grzlr. — Njmbju clnjlpbu b wgis mrtbidjl. — Urlb mrtbidjl? — Zdwa Iutwj prkw, zdwa Wodisrk… — Zrlb ocwa mrtbidjl?… r ur zrlr grnczlr… — Pi, zi wgis ujopi Wodisrk… Zanli clnjlpbu… Mrzdw kbj zrg… — Ucw mrzdwj. Wodisrk Grdbr, nrklb mjnpr… Twa zi, mdikwj grga, mzrkwlb kmbjsrur? — Mzrkwlb kwzctwpj. Gis mrtbidjl. — Urlbj zi kwzctwpj? — Wgis mbjdsju mrtbidjl. — Lbjoa pbj mrgbjzrg, fowbj kliptwanrg… — Sbjt gis wr gpr: Wodisrk Grdbr… — kgbjdtb prkwju. Rgjp — oiliptwanr owbjstwaplr. — R w twjfi dihbr kbj kwzctwpj mzrkwlb? — Yjncpbc, hrow tbtyi, hi pbfoa tbj pbj mitrncuj — kwjmpjnr kzdrmbipr grzlr. — Grkw zc lkbrwlj b ifnroru ihdrwlb, url Mrp Ujwck han gjtwipa. Owbjstwaplr ckbronr w lkbrwlr pr kzimpbrty lipejkuiprnc b ctbtynr. „Ti zi wr gbnr owbjtbpr! — gaknrn Silcnklb. — Foaha hanr giur, woruj kbj, wj iowaklrnhag dispisrfj cgaknc, lzidr owbk zdrtj w opbr pr owbjp. B grzlr mdwjknbtwpr lihbjzr. Urlbj snika, mdiebn, itwa… Mdikb Hifr, rwjha wgrdzsatyskzrni bty kwtwjktbj… Mbjlpr b pbjkwtwjknbsr; gckb hat soisr. Iz, foahag ur han kmizlrn dil zjgc. B ujkzwj zc nro pr ksbjtbj?… I ldil io kbjhbj kzruj osiuj ncowb pbjkwtwjknbsaty; ujopi kwclr gbniktb b diowbpa, odcfbj giwj srntwa w hbjor b hdrlbjg imbjlb. Lrwoj wprnrwniha s odcfbg zi, twjfi mizdwjhcuj, pi — b pbj wjuor kbj… Ujopi mdwatyiowb hnrfrt Hifr i gbnikbjdowbj, odcfbj sadwctr mbjpbrowj onr kzikcplis. Lzi sbj, twa mrdjkjz dchnb pbj haniha onr zju lihbjza kwtwjktbjg? Rnj ipr bty pbj oikzrpbj; Hif s zaty twrkrty pbj knctyr gionbzsa ctbkpbipaty. R foaha ujoprl oisbjowbjt kbj, lzi ipr ujkz?… Giwj hag mizdrebn uju oimigit. Onrtwjfi swpbiknj ihbjzpbtj Tydakzckr pbj grur hat kmjnpbipj, tyitha mdwjw zrlbty url ur pbjoisbrdlis, klidi mihiwpb wrugcur kbj twag bppag?” S zju tysbnb Silcnklbjgc wdihbni kbj fidrti… Oi kzinblr ydrhbpa whnbwan kbj jnjfrptlb gniowbjpbjt b tik miniwan pr zrta. Pr ujfi sboil mrppr Bwrhjnr wrdcgbjpbnr kbj b itwa uju prhdrna zjfi owbspjfi sadrwc, lzida wrskwj zrl wrkzrprsbrn Silcnklbjfi. Pr sjwsrpbj ydrhbpa jnjfrpz kbron pr zag krgag eizjnc, lzida pbjorspi wrugisrn Silcnklb, b wrsbrwrnr kbj wasr diwgisr. Silcnklb pbj knakwrn uju zdjktb, zanli twcn, wj s giwfc samrnr gc kbj ihdrw zjfi zisrdwakzsr. Likwzispa oasrp, kdjhdpr zrtr wrkamrpr pr sbjdwtyc frdktbr bgmjdbrnis, osr ksbjtwpblb, owbjkbjt mnigalis, ydrhbpr iowbrpr s fdchr wrnihj, gnioa twnisbjl wrmrzdwipa s mrppj Bwrhjnj b ipr — diwmdigbjpbipr. Prsjz zjp kwtwjfin pbj ckwjon ujfi csrfb, wj io hnrklc mnigalis ydrhbpbj ksbjtr kbj minbtwlb, gniojgc twnisbjlisb lipbjt pikr, r mrppbj Bwrhjnb itwa. „Twa ipb lityrur kbj? — gaknrn. — Sbjt onrtwjfiw ha kbj pbj mihdrnb?… — Giwj ip pbj gr mbjpbjowa… Njtw s zrlbg drwbj: ti wprtwr uju kmiudwjpbr?… Mioihpj dwctrnr owbk pr gpbj. Mdrsor, wj mrppr pr saorpbc gckb gbjt lbnlc rnhi b lbnlcprkzc sbjnhbtbjnb b srhbt skwakzlbty, rwjha… kmdwjort kbj prusbjtju iebrdcurtjgc!” Mdwakwjon ojnjfisrpa. Ydrhbpr miopbiknr kbj w eizjnc, zi krgi wdihbnr mrppr Bwrhjnr b mdwakziupa gniowbjpbjt, b skwakta zdiuj w sbjnlbg kwjnjkzjg mikwnb lc odwsbig wrzdwagcurt kbj mdwa bppaty kzinblrty. Lrwoa w rkakzcurtju zrg gniowbjwa fidrti sbzrn mrppj Bwrhjnj, r ipr lrwojfi ihordwrnr zagb krgagb, wcmjnpbj zagb krgagb kmiudwjpbrgb, lzidj Silcnklbjgc wrtysbrna diwcg. Sdjkwtbj skwakzli ctbtyni: ydrhbpr b mrppr Bwrhjnr imcktbna liktbin. Silcnklb itlprn kbj b kmiudwrn hnbwju kbjhbj. Mbjlpju mrpb w owbjtlbjg ucw pbj hani. „Urlr kwlior!” — kwjmprn b ctwcn njllbj ktbkpbjtbj kjdtr. Przigbrkz ihil ldwawr njwrtjfi pr wbjgb stbrw lnjtwrnr gnior owbjstwapr s rlkrgbzpag lrezrpblc b urkldrsag lrmjnckwc. Foa wsditbnr itwa pr iksbjznipa fdih, uju zrlwj hnakpjni tik pr sadiwisrpaty minbtwlrty. Ujkwtwj drw ctrnisrnr pifb Tydakzckisb, tbjwli miopbiknr kbj b sakwnr. „Hnifiknrsbjpb, lzidwa mnrtwr… Pbjtywj mdwaprugpbju zihbj wgrdna Tydakzck oizdwagr ihbjzpbta” — migaknrn Silcnklb b sakwjon wr pbr. S ldctytbj kmikzdwjfn, wj owbjstwapr diworuj urngcwpj owbroig. B imrpisrnr fi ildczpr hinjkt pr gakn, wj w osc lihbjz, w lzidaty ujopr tytj kbj kmdwjort wr grurzjl, r odcfr ucw kbj kmdwjoruj w pjowa, zr odcfr, ildazr yrphr, sihjt urlbjfik sawkwjfi zdahcprnc giwj hanrha njmkwr b twakzkwr. Pr cnbta wdisprn kbj w pbr b wrmazrn: — Oilro bowbjkw? Pr uju zsrdwa wprt hani knroa njw. Miopbiknr pr Silcnklbjfi rmrzatwpj sjudwjpbj b iomrdnr: — Gifj miukt w mrpjg. — Zrl gisbkw?… Sbjt tyiow. Pbj hani ujkwtwj mbrzju, owbjp ocwa; lbnlc mdwjtyiopbis ihjudwrni kbj wr pbgb. „Zdwjhr hat ligmnjzpag hnrwpjg, rwjha dihbt tik mioihpjfi — migaknrn Silcnklb bort s kzdipj klnjmc. — Gpbjukwr i klrporn, rnj ti, c obrhnr, wr mdiujlzr kpcur gb kbj mi nhbj? Rmikzinkzsi?… Kwtwaz fncmiza. Sdjkwtbj — skwakzli gb ujopi; ujkzjg zanli saliprstr tcowju sinb.” Skwjon s hdrgj oigc, s lzidag wpruoisrn kbj klnjm, b kldjtbn oi miliuc Dwjtlbjfi, r wr pbg owbjstwapr. Mrp Bfprta han c kbjhbj b wihrtwaskwa kwtwjfinpr mrdj, diwniwan djtj w miowbsc. — Twa giwjkw saukt pr lbnlr gbpcz? — wrmazrn fi Silcnklb. Mrp Bfprta pbj iomisbjowbrn pbt. Swbrn lnctw io zanpaty odwsb klnjmc b imcktbn miliu. — Osc? — kwjmpjnr owbjstwapr saugcurt kwmbnlj w lrmjnckwr. — Wr miwsinjpbjg — mdwjdsrn uju Silcnklb. — Oimbjdi ti hanrk s liktbjnj, skwrl mdrsor, giur mrpb? — Mrp gpbj sbowbrn? — Gionbnrk kbj b mnrlrnrk. Twa gifj sbjowbjt, w urlbjfi misioc? Owbjstwapr wowbsbnr kbj b swdckwrurt drgbiprgb iomrdnr: — Twa mrp ujkz lkbrow, wj kbj i zi mazr? R mdwamrzdwaskwa kbj csrwpbju Silcnklbjgc oiornr: — Jy! zrlwj wrsdrtrpbj fnisa… Oistbmpa! Wrhbjdrnr kbj oi iojuktbr, rnj wrzdwagrn ur Silcnklb. — Mitwjlru. Ujkz lzik, lzida tytbrnha tb oimigit, sbjt pbj kmbjkw kbj b iomisbroru kwtwjdwj… Wpisc mdwamrzdwanr gc kbj. Prfnj itwa uju wrkgbrna kbj, r pr zsrdw sakzrmbn dcgbjpbjt. — Sbjg — wrsinrnr — mrp mjspbj io zjfi kzrdjfi mrpr!… Ip lbnlr drwa ihbjtasrn, wj gpbj sjwgbj… Twa ip hrdowi hifrza?… Mjspbj, wj hrdowi… Ujwowb misiwjg b kbror s mbjdskwaty dwjorty s zjrzdwj. — Miknctyru gpbj — mdwjdsrn — b iomisbroru: twjfik mnrlrnr s liktbjnj? — R hi, sbowb mrp… — wrtwjnr owbjstwapr b imisbjowbrnr zrl tapbtwpr ybkzidbj urlbjfik kmidc w fikmioapbr, wj knctyrurt uju Silcnklb mihnron. „Izi wsbjdwj!” — kwjmprn. — Mikwnrg pr fdiha — gisbnr ornju owbjstwapr — gaknrnrg, wj kbj zdityj diwjdsj. Fowbj zrg, tig skmigpbrnr i kzrdju, zi rw gb nwa mitbjlna wj wniktb. Wrtwjnrg mdikbt Mrpr Hifr, rwjha rnhi kzrdr tyidihr wrznclnr, rnhi wjhag ur io pbju sakwnr. B sbort Hif saknctyrn, lbjoa zjp mrp tytj gpbj wrhdrt. Silcnklb kbjowbrn hjw dctyc. Sdjkwtbj wrmazrn: — Bnj grkw nrz? — Gisb kbj, wj kwjkprktbj, rnj prmdrsoj grg owbjsbjzprktbj. — Tytjkw kzrgzro saukt? — R — tyitha oi mbjlnr. Ucw gb zrl oilctwanb… Rnj… — Tiw? — Mjspbj pbt w zjfi pbj hjowbj… Sauoj owbk, zi mi ksbjzrty kmdisrowr gpbj b wrmnrtr url szjoa s lrdprsrnj, tig miwpbju zaowbjp njwrnr. — Pbj kmdisrowr. — Rlcdrz! Grg mdwjtbj oncf… — Ocwa? — Iyi!… w mbjtowbjkbrz dchnb. Pbj sbjg prsjz, klro kbj swbrn, hi wr skwakzli mnrtj miosiupbj. Rnj ujkz… C prk zrl wrskwj. R ujkwtwj url cknakwr, wj zrgzjp mrp gr mbjpbrowj, zi misbjowr, wj bty ildronrg, b prdrtycur, bnj bg kbj mioihr. Silcnklb twcn, wj imckwtwr fi iosrfr. — Misbjow gb, twa za wjtytjkw mdrtisrt? — R ti hjoj gbrnr oi dihiza? — Prctwakw kbj kwat. — Zi pr pbt. Hanrg mdwjtbj s kwsrnpb. Rnj w ikgbc dchnb pr gbjkbrt pblz pbj sawauj. Sdjkwtbj — ujkzjg zanj ujkwtwj srdzr, wj gifj pblifi pbj ihkwasrt. Silcnklb miopbikn fnisj. — Pbj tytjkw saukt kzrgzro! — Rnj tytj! — Sbjt ojtaocu kbj przatygbrkz. Rnhi sjwgbjkw kbj oi dihiza, hi ordgi pblz pr ksbjtbj tynjhr pbj uror… — B zi pbjmdrsor — mdwjdsrnr. — Zjp kzrda mrp pbt mdwjtbj pbj dihb, r mbjpbrowj gr. Pbjdrw zjw gisbn, wj gpbj ucw i pbt fnisr pbj wrhinb… — Pbj miuowbjkw oi wropjfi mrpr, zanli oi grfornjpjl. Rnhi sdrtru pr gbjuktj. — Grfornjplb gpbj pbj sjwgr. Zdwjhr wrmnrtbt oncf b gbjt midjtwjpbj… — Skwakzli hjowbj wrnrzsbipj, ujwjnb zrg miuowbjkw. — Urlwj ur oi pbty miuoj? — Org tb nbkz, lzida wrdrw iopbjkbjkw, b zrg wikzrpbjkw. Tytjkw twa pbj tytjkw?… — Yr! pbjty mrp or nbkz. Wihrtwj, url gb zrg hjowbj. Ckbronr b ifnrornr kbj mi miliuc. Silcnklb prmbkrn nbkz, imisbjowbrn, fowbj gr bkt, b s liptc oiorn: — Grkw siw b mdwjsiw. Hjowbjkw oihdr b mdrtisbzr, hjowbj tb oihdwj; rnj ujwjnb pbj klidwakzrkw w ilrwub, dih, ti tb kbj mioihr. Giwjkw bkt. Owbjstwapr diwjkgbrnr kbj. — Zi kzrdr hjowbj kbj sktbjlrt… Zi uju prdihbj… Tyr… Tyr!… Rnj… giwj mrp zanli prtbrfr? — Bow — iomisbjowbrn Silcnklb sklrwcurt odwsb. Ujkwtwj drw mdwamrzdwanr gc kbj w csrfr b sakwnr swdckwrurt drgbiprgb. S tysbnj mi uju iojuktbc clrwrn kbj mrp Bfprta. — Tiw zi wr wpruigikt? — kmazrn lsrkpi. — Mdrsor!… — dwjln wrgaknipa Silcnklb. — Pbj sbowbrnjg ujkwtwj mioihpjfi haonjtbr, tyitbrw wprg ocwi haonrz. — S krgju Srdkwrsbj ujkz bty zakbrtj — iomrdn Dwjtlb. — Sbjg. Zjmbjpbj bty oi pbtwjfi pbj oimdisrowb, hi tbrfnj kbj iodrowrur, sbjt spbikjl, wj mdjowju twa miwpbju kminjtwjpkzsi gckb kbj mdwjhcoisrt io ecporgjpzis oi kwtwazc. Rnhi wfpbuj. — Ryr!… — kwjmprn Dwjtlb. — Oigaknrnjg kbj zjfi. Silcnklb miwjfprn fi. Oiksbrotwrn zrlbty ctwct, url tyida pr fidrtwlj, lzidjfi ihnrpi wbgpr sior. „Pbg ujoprl mdwjhcocuj kbj kminjtwpikt — gaknrn — sbowj, wj kejdr giuju ebnrpzdimbb hrdowi kbj ckwtwcmnb. Grurzjl giu pbj sakzrdtwanha pr ckwnrtyjzpbrpbj bpkzaplzis pbjncowlbty. Sinj wbjsrurtj lsjkzrdlb pbwjnb gionrtj kbj b mnrtwrtj mizsida.” Ihdrw mrppa Bwrhjnb clrwrn gc kbj izitwipa urkpbjukwag pbw lbjoalinsbjl hnrklbjg. Ldjs hbnr gc oi fnisa b cmilrdwrn kbj s octyc pr gakn, wj w mioihpag kzsidwjpbjg gifn ur wjkzrsbt! „Sinjw ur sadwctrt mbjpbrowj pr misiwa b lipbj rpbwjnb pr zjfi diowruc — pbjkwtwjktbr!…” S Sbjnlr Pbjowbjnj Silcnklb prujzag misiwjg wrujtyrn mdwjo gbjkwlrpbj ydrhbpa. Wrkzrn ucw oncfb kwjdjf jlsbmrwis hrdowi diwgrbzjfi oikziujpkzsr. Hana zrg jnjfrptlbj oidiwlb ihkncfcurtj wnizr gniowbjw b oidiwlb wsatwrupj, swbjzj pr fiowbpa mdwjw jgjdazis; kzrdj lrdjza, kzrdj lipbj, kzrdr cmdwrw b kncwhr s sazrdzju nbhjdbb, b pisj, mdikzi w Sbjopbr misiwblb, mdwa lzidaty nilruj gbjnb lsbrza s hczipbjdlrty, r ecdgrpb imbjdrnb hrz pr hbiodwj, url grdkwrnlisklr hcnrsj. Pbj hdrlni b erpzrkzatwpaty liwrlis, iowbrpaty s kmiopbj zrl kwjdilbj, urlha zrg snrkpbj bty mrpisbj cgbjktbnb ksiur rghbtuj. Oikzdwjfn zjw gbgityiojg, wj s fdipbj wjhdrpaty siwpbtis kncwhr sbjnlbty mrpis wrtyisasrnr kbj s kmikih mjnjp fiopiktb, hrplbjdkta tytbjnb dju siowbt, wr ti bg sagaknrpi, r oidiwlrdwj hanb prudjwinczpbjukb. Ecdgrpb wrk misiwis prujzaty zdwagrnb kbj hnbkli kbjhbj, frdowrta djkwzr b mdwjw pbr mifrdowrpb. Foa Silcnklb skwjon oi mdwakbiplr, kbsa kwsrutrd s twjdsipju skzjowj clnipbn gc kbj fnjhili b izsidwan odwsb oi lipzdrgrdlrdpb, fowbj owjpzjngjp s twrdpag edrlc wourn w pbjfi mrnzi. Ujopitwjkpbj wrk wrhbjfn gc odifj Uiwje, nilru ydrhbpa, lzida oihdwj wprn Silcnklbjfi; mdwjpikbn hisbjg w ujfi klnjmc oi liktbinr miwazaslj b kmbjsrurtj mzrkwlb. — Urkpbj mrpb twjlr — dwjln Uiwje. Silcnklb kbjfprn oi lrgbwjnlb b orn gc mbjt dchnb twcurt, wj mitwapr kihbj url mrdsjpbckw. „Rty, urlbw ur ujkzjg fncmb! — gaknrn. — Pbj, pbj ujkzjg fncmb. Ujkzjg zanli oidihlbjsbtw, lzida s zag mrpkzsbj gckb imnrtrt kbj lrwojgc pr lrwoag ldilc. Pi, prsdrtrpbj urspifdwjkwpbt likwzcuj sbjtju.” Kwjon mi grdgcdisaty ktyiorty iwoihbipaty lsbrzrgb, r Uiwje mdwjo pbg. Pr mbjdskwju lipoafprtub gbrn lrmjnckw pr fnisbj, pr odcfbju wourn fi pbj sbjowrt, twa dihb kzikispbj, twa pbjkzikispbj. „S djwcnzrtbj gifnhag gbjowa pbty skwakzlbty sjukt s lrmjnckwc pr fnisbj” — dwjln oi kbjhbj. Oikzdwjfn, wj Uiwje gbgi ksjfi sbjlc, sbjtju pbw kdjopbjfi, hbjfn mi ktyiorty url nrpbr b pr fidwj fowbjk kbj miowbrn, r Silcnklb wikzrn krg pbj sbjowrt oilro cort kbj b ligc kbj wrgjnoisrt. Hanr zi ldizlr tysbnr, njtw s Silcnklbg fpbjs wrlbmbrn. „Urlbgb zi ipb eidgrgb ihsrdisrnb kbj, ti? — migaknrn. — R… foahag zi gifn skwakzli wsrnbt!…” B mdwasbowbrni gc kbj s tbrfc lbnlcprkzc kjlcpo, wj gbjowa pbg r zag twtbfiopag ksbrzjg eidg salsbpzpaty gckb kbj kzitwat srnlr, s lzidju rnhi zjp ksbrz dcpbj, rnhi — ip wfbpbj. „Sbjt oihdwj, wfbpj… Rnj wikzrsbj mi kihbj mrgbrzlj!…” „Wikzrsbkw mdwjhrtwjpbj b nbzikt” — kwjmprn gc urlbk fnik. „Twawjg ur rw zrl pbltwjgpa!” „Pbj, ujkzjk rw zrl kwnrtyjzpa.” Itlprn kbj — mdwa pbg kzrn mrp Zigrkw njtlb. — Sbzrg tbj, mrpbj Kzrpbknrsbj — dwjln w snrktbsr gc grujkzrzatwpiktbr. — Sbzrg tbj zag fidjtju, wj mdwahatbj zsiuj oi prk nrtwa kbj w hrdowi gbnag samrolbjg s diowbpbj… „Twawha wrdjtwanr kbj mrppr Bwrhjnr?…” — migaknrn Silcnklb b mitbjgpbrni gc s itwrty. — Saihdrw mrp kihbj, wj w ilrwub zsjfi zc mdwahatbr… Knakwakw, mrpbj Kzrpbknrsbj?… W ilrwub zsiuju sbwaza c prk ur mifiowbnjg kbj w mrpbr Uirppr, w giur kbikzdr… Rnj mrp whnronjk?… Wpruowbjkw zc sbjnc wpruigaty… Pbj saihdrwru kihbj, wj rdakzildrtur ujkz zrl kzdrkwpr… Silcnklb izdwrkprn kbj. — Mrpbj njtlb — iomrdn tyniopi — s gibg prgbitbj mio Mnjspr hasrnb sbjlkb mrpisbj. B hanb onr gpbj zanj nrklrsb, wj pbjnrzsi swdckwj kbj sboilbjg prsjz zrl sbjnlbty, urlbty… pbj wpruoj s Srdkwrsbj. — R… R!… — kwjmprn mrp Zigrkw b clnipbn gc kbj. Silcnklb wocgbrn kbj. „Izi erfrk! — mdwjglpjni gc mdwjw fnisj. — B ur… ur!… gbrnhag w zrlbgb ncowgb dihbt kihbj tjdjgipbj?…” Mrp njtlb swbrn fi mio djlj b s kmikih hrdowi cditwakza smdisrowbn oi mbjdskwjfi krnipc, fowbj hanb krgb gjwtwawpb. — Sbowbkw mrp: ydrhbr… — wrtwrn mrp Zigrkw. — Wprg — iomrdn Silcnklb, r s octyc oiorn: — „Sbpbjp gb wj zdwakzr dchnb…” — Hrplbjd… — ihurkpbrn ornju mrp Zigrkw. Rnj pbg misbjowbrn prwsbkli, hrplbjd krg whnbwan kbj oi pbty b mdwasbzrskwa Silcnklbjfi dwjln: — Hiu kbj mrp Hifr, w Mrdawr ifdigpbj jlktazcur prk i zj hcnsrda… Twa bg mrp iomisbjowbrnjk? — Mbjdsju tytbrnjg midiwcgbjt kbj w mrpjg — iomrdn Silcnklb. — Sbjt wjuowga kbj fowbj. Lbjoa mrp ujkzjk s oigc? — Pbj grg kzrnju fiowbpa, sinj hat c mrpr. — Zi skzrm mrp oi gpbj sj kdioj pr kpbrorpbj b drw kliptwga. Miwjfprnb kbj. Mrp Zigrkw twcnju mdwatbkprn drgbj Silcnklbjfi. — Ujpjdrn… — wrtwrn. Ujpjdrn cudwrskwa Silcnklbjfi miorn gc djlj b mdwasbzrnb kbj url kzrdwa wpruigb. Mrp Zigrkw kzrsrn kbj tidrw zlnbskwag onr Silcnklbjfi b wrtwaprn owbsbt kbj sbowrt, wj lcmbjt frnrpzjdaupa wpr prusahbzpbjukwj ikihbkziktb s gbjktbj, r pbj wpr zanli zaty, lzidwa iowprtwrnb kbj zazcnjg rnhi grurzlbjg, pbt wdjkwzr pbj dihbrt. Mdwa sjuktbc oi odcfbjfi krnipc, fowbj hani lbnlr org, wrkzrmbnr bg odifj ydrhbpr Lrdinisr. Lini pbju mdwjkcprn kbj kncwrta Uiwje. „Diwkzrsbnb mblbjza — migaknrn Silcnklb — rwjha pbj kligmdigbzisrt oidihlbjsbtwr. Fdwjtwpbj zi w bty kzdipa, rnj…” — Urlwj kbj tbjkwj, mrpbj Silcnklb — dwjlnr ydrhbpr iohbjdrurt fi mrpc Zigrkwisb — urlwj kbj tbjkwj, wj kmjnpbnjk giur mdikhj… Ujkz zc snrkpbj ikihr, lzidr mdrfpbj miwprt kbj w mrpjg. S mbjdskwag krnipbj clrwrpbj kbj Silcnklbjfi wdihbni mjspr kjpkrtuj. — Ujpjdrnj — gisbn ydrhbr — ydrhbpr wrtwapr prg kmdisrowrt lcmtis frnrpzjdaupaty. Zjp Silcnklb… — Ip zrlb lcmbjt url ur b mrp — iomrdn ujpjdrn. — Giu lkbrwj — gisbn bppa ydrhbr — klro swbrn kbj zc zjp urlbk Silcnklb? — Wrmdikbnr fi fikmioapb — iomrdn lkbrwj. — Pbj grg mdwjkroc ti oi lcmtis — tbrfprn ornju ydrhbr — rnj zjp Silcnklb, lzida wrugisrn kbj oikzrsr s twrkbj siupa b wdihbn pr pbju grurzjl… — Zrl… zrl… — mdwjdsrn lkbrwj. — Zjp diowru grurzlis hasr wsalnj pbjmjspa, rnj wr Silcnklbjfi djtwj. Ydrhbpr gisbnr wj gpr, r ur wrmazasrnjg iebtjdis, lzidwa hanb pr siupbj, gbjowa bppagb giujfi kbikzdwjptr. Iziw i Silcnklbg hani ujopi worpbj, wj oikzrsr, lzidju kbj ip oizlprn, hanr ctwtbsr. Prsjz winpbjdwj, bnj drwa oikzrnb oihda tynjh, gisbnb, wj gckbrn hat mbjtwipa w grlb io Silcnklbjfi. Sbjtju ydrhbjgc misbjg — tbrfprn lkbrwj — wj Silcnklb, lzida ksiur dwjzjnpiktbr wsditbn pr kbjhbj csrfj ikih prusawju miniwipaty, gbjsrn hrdowi mipjzpj mdimiwatuj. S kzatwpbc zjfi izi dilc orsrpi gc osrldit kzi zakbjta dchnb zanli wr ebdgj oi mjspjfi mdwjokbjhbidkzsr b pbj mdwaurn… Ydrhbr ckgbjtyprn kbj b dwjln: — Gbrnha sbjtju i osrldit kzi zakbjta dchnb… — Gbrnha, rnj pbj hanha owbk zczru — iomrdn lkbrwj b lbsprskwa fnisr ydrhbjgc iokwjon. — Kzrda srdbrz — kwjmprn ydrhbr, mifrdonbsbj kmifnrorurt wr lkbjtbjg. S zdwjtbg krnipbj, oilro skwjon w ydrhbpr Silcnklb, wpruoisrn kbj hcejz zcowbjw gpikzsi sbjlkwaty b gpbjukwaty kzinblis, mdwa lzidaty osiulrgb, zdiulrgb, prsjz twsidlrgb kbjowbjnb wrmdikwjpb. Lbnlc kncwrtaty diwpikbni mizdrsa b sbpr, r oadafisrnr pbgb mrppr Bwrhjnr, sboitwpbj wrkzjmcurt fikmioapbj. Gbrnr pr kihbj hnroipbjhbjklr kclpbj b sbjnlbj mjdna pr kwab. Hanr zrl mbjlpr b zrl grujkzrzatwpr s dctyrty, wj Silcnklb mrzdwrt pr pbr klrgbjpbrn. „Prsjz grdwat i pbju pbj gifj!…” — migaknrn w diwmrtwr. Ujopitwjkpbj sj edrgcowj ilpr kmikzdwjfn gniojfi twnisbjlr, lzida han stwidru pr fdihrty, r owbk kbjowbrn krg mdwa grnag kzinbtwlc pbj kmckwtwrurt ilr w mrppa Bwrhjnb. „Przcdrnpbj, wj ur lityr!” — gaknrn Silcnklb b oiwprn zrlbjfi sdrwjpbr, urlha isbiprn fi tynio fdihc. „Ujkzjg wfchbipa” — oiorn s octyc. Skwakzli zi zdsrni lbnlr kjlcpo. — Twa sbowbkw mrp zj kzrdckwlj gbjowa hbklcmjg b ujpjdrnjg? — iojwsrnr kbj ydrhbpr. — Ujkz zi mdjwjkisr Wrknrsklr, giur prunjmkwr mdwaurtbinlr, lzidr lipbjtwpbj tytj mrpr miwprt. Ujkz mrpjg hrdowi wrujzr — tbrfpjnr ydrhbpr w ckgbjtyjg — ujkz hjwowbjzpr b gr mrdj nropaty spctwjl. Wdihwj mrp oihda sahid!… Zagtwrkjg mdwamrzdw kbj uju, r foa tb mrpisbj iojuor, mdwjokzrsbj mrpr. R… lkbrwj… — Sbzrg mrpr — iojwsrn kbj lkbrwj oi Silcnklbjfi. — Lcwaplr miwsinb?… — Hrdowi mdikwj — iomrdnr ydrhbpr. — Grtbj zc mrpisbj sinpa kzinbl… Ur imckwtwj srk pr tysbnj… Iojkwnr. — Kbrowga, mrpbj Silcnklb — gisbn lkbrwj. — Sahidpbj wordwani kbj, mipbjsrw grg oi mrpr srwpa bpzjdjk. Saihdrw mrp kihbj, wj mrpklbj mdiujlzr sasinrna sbjnlb mimnity gbjowa prkwagb hrsjnpbrpagb erhdalrpzrgb… Skwrl oihdwj misbjowbrnjg — hrsjnpbrpagb?… Ipb czdwagcur, wj mrp tytj wrhbt prkw mdwjgakn… Twa bkzizpbj liplcdjptur, lzidr mrp kzsrdwr, ujkz zrl fdiwpr?… — Grg smdrsowbj — iomrdn Silcnklb — c giklbjsklbty erhdalrpzis ldjoaz oi sakiliktb zdwjty, prsjz twzjdjty gbnbipis dchnb, rnj ujkwtwj pbj sbjg, twa miuor bty sadiha. — Kzdrkwpr!… kzdrkwpr taedr! — kwjmprn lkbrwj. — Twa pbj sbowbkw mrp s pbju bkzizpjfi pbjhjwmbjtwjpkzsr onr prkwaty erhdal? — Rty, pbj. Sbowj zanli pbjwprtwpj wgpbjukwjpbj bty linikrnpaty oityiois, ti wdjkwzr gpbj pbj ihtyiowb. Ur grg ihisbrwjl ohrt zanli i snrkpa wakl b i zrpbikt onr prhastis; prkw wrk zisrd hjowbj zrpkwa. — Twa ujoprl diwsrwanjk mrp zj lsjkzbj urli ihasrzjn?… — dwjln lkbrwj ktbklrurt fi wr djlj. — Ga ucw zrl pbjsbjnj grga oi kzdrtjpbr… — Gpbj kbj woruj, wj ujkz zi oikt mi ihasrzjnklc oikzrdtwat lipkcgjpzig zrpkwjfi zisrdc b wnrgrt gipimin erhdalrpzis, lzidwa wdjkwzr zanj grur w prgb skminpjfi, wj sawaklcur prkwaty lipkcgjpzis b dihizpblis. — Zrl mrp krowbkw?… Pbj migaknrnjg i zag. Gpbj wdjkwzr pbj ihtyiowr erhdalrptb, rnj ldru, prkw ldru, hbjopa ldru… — Twag giwpr mrpig kncwat? — iojwsrnr kbj prfnj, whnbwaskwa kbj oi pbty, mrppr Bwrhjnr. Lkbrwj b Silcnklb miskzrnb. — Urlwj ujkzjk owbk mbjlpr, lcwapli — dwjln lkbrwj ktbklrurt ur wr djlj. — wrncuj oimdrsoa, wj pbj ujkzjg gibg snrkpag kapjg… Tyitbrw — giwj zi b njmbju! Hi foahak gpbj iodwctbnr, ti ujkz mdrsoimioihpj, hanhag hrdowi pbjkwtwjknbsa… Rty, mdwjmdrkwrg!… — kmikzdwjfn kbj lkbrwj. — Miwsinbkw, lcwapli, mdwjokzrsbt kihbj mrpr Silcnklbjfi. Owbjnpa twnisbjl, owbjnpa ihasrzjn… zi tb sakzrdtwa, skwrl mdrsor?… — Grg ucw mdwaujgpikt… — kwjmpjnr mrppr Bwrhjnr iomisbrorurt pr clnip. Silcnklb kmiudwrn uju s itwa b oikzdwjfn zrlbj mdwjdrwjpbj, zrlb kgczjl, wj fi wpisc imrpisrnr ojkmjdrtur. „Mi tig ur zc styiowbn?…” — migaknrn. Kmiudwrn pr edrgcfj ilpr b wpisc wihrtwan gniojfi twnisbjlr, lzida tbrfnj kbjowbrn krg pro pbjzlpbjzag zrnjdwjg wrknrpbrurt itwa djlr. „Rty, mi tig ur zc mdwakwjon, pbjkwtwjknbsa…” — gaknrn Silcnklb twcurt zrlb hin, urlha gc kjdtj sadasrpi lnjkwtwrgb. — Giwj mrp tyit sbpr miwsinb? — mazrnr mrppr Bwrhjnr mdwamrzdcurt gc kbj wj wowbsbjpbjg. — Ti mrpb lrwj — iomrdn grtybprnpbj. — Gckbga kbj njmbju miwprt, mrpbj Silcnklb — gisbn lkbrwj. — Gckbkw mrp whnbwat kbj oi prkwju kejda, s lzidju, sbjdw gb, kr diwcga b kwnrtyjzpj kjdtr, rnj — hdrl bpbturzasa… — Ujkzjg oidihlbjsbtwjg, pbj grg zazcnc… — iomrdn Silcnklb tytrt tiklinsbjl iomisbjowbjt. — Mdwjtbspbj, grkw mrp… ujojp zazcn: mdrtj, odcfb: ctwtbsikt, zdwjtb: woinpiktb, twsrdza: jpjdfbj… Zaty zazcnis prg mizdwjhr oi iodiowjpbr ldruc, zi prg oru, r mdwaugbjga tbj url… hdrzr… Whnbwanr kbj ydrhbpr. — Miwsinb lkbrwj?… — dwjlnr. — Mrpbj Silcnklb… Miornr gc djlj b mikwnb ihiuj oi eizjnc mdjwjkisju. — Izi ujkz, mdjwjkisi, mrp Kzrpbknrs Silcnklb — iojwsrnr kbj ydrhbpr oi kzrdckwlb chdrpju s tbjgpr kclpbj b likwzispj lidiplb. — Kbrow, mdikwj tbj — dwjlnr mdjwjkisr sklrwcurt gc ldwjkni ihil. — Kzrpbknrs tb pr bgbj, zrl?… R, w lzidatywj zi Silcnklbty?… — W zaty… pbj wprpaty pbligc — iomrdn — r prugpbju tyahr mrpb. — R pbj kncwanwj zsiu iutbjt s siuklc? — Iutbjt pbj, zanli kzdau. — B fowbjw zi ip kncwan, pbj mrgbjzrkw?… Twa pbj hani gc pr bgbj zrlwj Kzrpbknrs? — Zrl, Kzrpbknrs. Han midctwpblbjg, r miwpbju lrmbzrpjg s kbiogag mcnlc nbpbisag… — S mbjdskwju hdafrowbj, odcfbju oasbwub — mdwjdsrnr mdjwjkisr. — Sbowbkw, giuj owbjtli, wj pbj ujkzjk gb zrl pbj wprpa… waujw ip ujkwtwj?… — Cgrdn mdwjo mbjtbigr nrza. Mdjwjkisju wrtwjna odwjt djtj. Izsidwanr grna enrlipbl b misrtyrnr fi. — Cgrdn, misbrorkw?… Sbjtwpa gc iomitwapjl!… Cgrdn… R pbj wikzrnrw tb urlr mi pbg mrgbrzlr? — Wniza ldwaw… — Zrl, wniza ldwaw… B pbtwj sbjtju? — Gbpbrzcdr kzdaur w dilc 1828, grnisrpr pr liktb knipbisju. Mdjwjkisr tidrw twjktbju miopikbnr enrlipbl; djtj odwrna uju tidrw kbnpbju. — Gbpbrzcdr… — miszidwanr. — R sbjkwwj, lzi ur grnisrn?… B pbtwj sbjtju pbj wikzrni? — Hanr ujkwtwj mrtwlr mrmbjdis b urlrk odcfr gbpbrzcdr… — Tiwj kbj w pbgb owbjuj?… — prnjfrnr tidrw pbjkmiliupbju mdjwjkisr. — Zj mdwjogbiza kzdau krg imbjtwjzisrn pr lbnlr opb mdwjo kgbjdtbr b lrwrn sniwat uj oi ksiuju zdcgpa. — R… r!… — kwjmpjnr kzrdckwlr b dwjspbj kbj diwmnrlrnr. S krnb wdihbn kbj dcty. Mdwahbjfnr wrzdsiwipr mrppr Bwrhjnr, mizjg ydrhbpr, swbjna mdjwjkisr mio djtj b w sinpr samdisrowbna oi ornkwaty miliuis. S ujopju tysbnb pr Silcnklbjfi wsditbna kbj skwakzlbj itwa. Wrtwjzi w tbtyr kwjmzrt. Sbowrt, wj skwakta pr pbjfi mrzdwr b i pbg gisbr, Silcnklb wgbjkwrn kbj. Rwjha ujoprl milrwrt ihjtpag, wj zr ikihnbsr mimcnrdpikt pbt fi pbj ihtyiowb, sambn ujojp mi odcfbg osr lbjnbkwlb sbpr kziurtj pr kzinblc b szjoa kmikzdwjfn, wj ujojp lbjnbkwjl, w sbpjg sjfbjdklbg, prnjwrn oi ujpjdrnr, r odcfb, w twjdsipag, oi hbklcmr. „nropbj kbj cdwrowrg — dwjln oi kbjhbj. — Fizisb ujkwtwj misbjowbjt, wj wdihbnjg redipz kzrdckwtj, rwjha sambt sbpi uju krkbroig…” Skzrn w wrgbrdjg sauktbr b wdihbni gc kbj fidrti pr gakn i ojebnrowbj mdwjw osr krnipa, s lzidaty twjlrur fi diwfb kmiudwjp b kwjmzis. Rnj wrhbjfn gc odifj lkbrwj gisbrt: — Mjspbj diwgrsbrnbktbj mrpkzsi w mdjwjkisr i hrdowi orspaty twrkrty, lbjoa rw oi njw oikwni. Mdrsor, wj wfronjg?… Sdrtrurt oi zjgrzc, lzida prg mdwjdsrpi, twa pbj krowbkw mrp, wj oihdwj haniha wrniwat s ldruc minklr erhdalj zrpbty zlrpbp?… Silcnklb mizdwrkprn fnisr. — Srzmbj, rwjha kbj zi corni — iomrdn. — Zdcopi gaknjt i sbjnlbty erhdalrty zag, lzidwa pbj gifr woihat kbj pr grnj cnjmkwjpbr s ucw bkzpbjurtaty… — Gbrpisbtbj?… — Gisbj i gnaprty — tbrfprn Silcnklb. — Wr mrdj nrz hjowbjga kmdisrowrnb prsjz grlj, hi prkb gnaprdwj pbj tytr wrkzrmbt lrgbjpb — srntrgb. — Mbjdskwa drw knakwj?… Kbrowga zc — gisbn lkbrwj tbrfprt fi oi ihkwjdpju edrgcfb — b imisbjow mrp, ti zi wprtwa? S krniprty zagtwrkjg diwgrsbrpi. — Urlrk wrfrolisr ebfcdr zjp mrp — gisbnr mi edrptcklc orgr s hdanrpzrty oi orga s kzdckbg mbidwj. — Mbjdskwa drw sbowbrnrg mdjwjkisr mnrtwrtr. — Przcdrnpbj, ybkzidbr gbnikpr — iomisbjowbrnr orgr w mbidjg. — S lrwoag drwbj wdihbn lzik wniknbsjfi ebfnr ydrhbpbj b mdjwjkisju smdisrowrurt zjfi ujfigiktbr. — Mdwamckwtwrkw mrpb, wj… — Ujkzjg mjspr — iomrdnr swdckwrurt drgbiprgb. — Pbjty mrpb sdjkwtbj kmiudwa pr pbjfi. Grpbjda hrdowi wnj, rnj tiw zi wr ebwuifpigbr, urlr ocgr!… Kwnrtyjzpju drka pbj cldauj kbj prsjz mio nrtygrprgb. — Wrowbsbrurtj!… — gisbnr orgr s hdanrpzrty. — Hi b zjp ujfi grurzjl, urliha wdihbipa s Hcnfrdbb… — Przcdrnpbj. Zi wrdrwjg znigrtwa, onrtwjfi mdjwjkisr migbgi hifrtzs zrl grni saoruj pr kbjhbj. — B lkbrwj hrdowi pr pbjfi nrklrs… — Mdwjw nbzikt, twa pbj wr grni?… Pbjty zanli mrpb kmiudwa pr pbty ihc… — Krowbnrhag, wj pbj gr rpb knroc mioihbjpkzsr. — Wrmjspj, rnj… zr ocgr, mjspikt kbjhbj… W urlr ipb ksihior diwgrsbrur… Mdwa bppag kzinblc prdrowrnb kbj zdwju mrpisbj. — Pi, ydrhbpr wdihbnr wrgrty kzrpc — gisbn hdcpjz w fdwaslr. — B corn kbj uju. Zjp Silcnklb zdityj kwzaspa, rnj gr s kihbj tik — iomisbjowbrn mrp kbsa. — S lrwoag drwbj lcmbjt… — Twagwj lcmbjt fidkwa io hrplbjdis? — Lcmbjt frnrpzjdaupa, kmdwjoruj midzgipjzlb — prnjfrn hdcpjz. — Ga twrkrgb kmdwjorujga yjdha… — szdrtbn zdwjtb, kwtwcmna kzrdckwjl w kbsagb ersidazrgb. — Ujkwtwj wjtytj iwjpbt kbj zczru… — Zag njmbju onr mrpbjp. — Ur hag gc krg ioorn tidlj. Twnisbjl, knakwj, midwropa, hifrza, mikrfc pbj kzdsipb… Lini pbty kwahli mdwjkwnr ydrhbpr. — Mrpbj Silcnklb — dwjlnr satbrfrurt srtynrdw s lbjdcplc edrgcfb. Silcnklb mdwahbjfn oi pbju. Miornr gc djlj b sj osiuj imcktbnb krnip. Ikrgizpbipjfi lkbjtbr wrdrw izitwanb gjwtwawpb; pbjlzidwa mdikbnb fi, rwjha wrmiwprn bty w Silcnklbg. — Srdzi, srdzi!… — gisbn wroisinipa lkbrwj. — Zrlbjfi pbj hani ujkwtwj gbjowa prgb. Foahakga orspbju whnbwanb kbj oi pbty, prkw pbjkwtwjknbsa ldru safnrornha bprtwju. Cknakwrnr zi gbururtr bty snrkpbj mrppr Bwrhjnr b — mihnronr. Mdwakzrmbn oi pbju gnioa twnisbjl w stwidrukwju lsjkza. — Wgjtwanr kbj mrpb? — dwjln. — Zdityj — iomisbjowbrnr wj kgczpag ckgbjtyjg. — Mdwatyiowb gb oi fnisa owbspj mazrpbj — oiornr mi tysbnb — twa ur zjw mizdrebnrhag srntwat?… — Twa w kjdtjg? — wrmazrn. — Pbj srdzi… Mrppr Bwrhjnr swdckwanr drgbiprgb. — Rty, fowbjw wpisc w kjdtjg. Gaknj i mdrsowbsju srntj w kbnpag pbjmdwaurtbjnjg. ktbkpjnr fi wr djlj b imcktbnr krnip. Silcnklb mdisrowipa mdwjw ydrhbpj gbprn oncfb kwjdjf miliuis. S ujopag w pbty, w ornr io wrmdikwipaty fiktb, diwnjfrna kbj kmbjsa b owsbjlb eidzjmbrpc. Foa sjkwnb zrg, cojdwan fi kwtwjfinpa sboil. Urlbk gnioa twnisbjl fdrn pr eidzjmbrpbj; w osc hrdowi mdwakziupaty org, kziurtaty mdwa pbg, ujopr corsrnr kldwamtj, odcfr lnrdpjz; mdwa zju wrk gcwatj zrptwani lbnlr mrd, gbjowa lzidagb wpruoisrn kbj zanli ujojp gjwtwawpr. — Iu! sa whazpbta! — wfdigbnr bty ydrhbpr. Iomisbjowbjnb sahctyjg kgbjtyc, pbj mdwjdasrurt wrhrsa. Gbpjnb b zjp miliu b sjkwnb pr ktyioa. — Iz, sbowbkw — dwjlnr ydrhbpr — zi ujkz prusawkwr rdakzildrtur. Wrgbrkz kbjowbjt s krnipbj, ctbjlnb zczru oilrwasrt. „Urlb ipb grur diwcg!” — migaknrn Silcnklb. B worsrni gc kbj, wj gbjowa zagb ncowgb watbj cmnasr mdiktbju b sjkjnju rpbwjnb gbjowa projzag gbjkwtwrpkzsjg rnhi rdakzildrzawcurtr kwnrtyzr. Pr fidwj, s miliuc iotbjzag io wfbjnlc b pbjti mdwatgbipag, kbjowbrnr s eizjnc mdjwjkisr. — Wikzrsbrg srk zc, gib mrpkzsi — dwjlnr ydrhbpr. — Prfrorutbj kbj, hi ur gckwj sdrtrt. — Owbjlcuj tb, Uirkbc — iomisbjowbrnr mdjwjkisr. — Kbrowwj, mdikwj tbj — wsditbnr kbj oi Silcnklbjfi. R foa wikzrnb krgb, oiornr: — Prsjz pbj sbjkw, bnj ihcowbnjk sj gpbj skmigpbjp. Zjdrw oimbjdi Silcnklb kmikzdwjfn, wj gbjowa zr orgr r ujfi kzdaujg gckbrn bkzpbjt urlbk pbjwsalna kzikcpjl. Imrpisrni fi pbjkmiliupj wocgbjpbj. „Owbjlb Hifc — migaknrn — wj ujkzjg njfrnpag owbjtlbjg gibty diowbtis.” — Mdikwj tbj — wrtwjnr mdjwjkisr — gisbkw, wj kzdau zsiu cgrdn. Fowbjwj ip, hbjorl, mityisrpa? — S Wrknrsbc, fowbj gbjkwlrn io misdizc w jgbfdrtub. Mdjwjkisr wpisc miopbiknr tyckzlj oi itwc. — Oimdrsoa?… Rty, ur pbjsowbjtwpr!… Hanwjk lbjoa c pbjfi?… Pbj gisbnwj tb pbt… Pbj imdisrowrn tbj?… Skwrlwj zrg, pr fidwj, kr dcbpa wrglc, mdrsor? Kziurw ipj ujkwtwj? — Zrg snrkpbj, oi wrglc, kzdau ti owbjp tyiowbn pr kmrtjd b trnj fiowbpa mdwjkbroasrnbkga w pbg pr ocwag lrgbjpbc… — Mrzdwruwj?… Wprg zjp lrgbjp; kbjowbjnbkga szjoa ihiuj pr pbg b mrzdwanbkga zi pr dwjlj, zi pr ihnilb, lzidaty hbjf pbjmisdizpa ctwan prk, wj zrl ctbjlr kwtwjktbj. Twcuj zi oimbjdi owbkbru. R kzcopbr ujkzwj s wrglc b wrskwj fnjhilr? — Hrdowi fnjhilr. Zanli zdrebt oi pbju zdcopi, hi sjuktbj wrgrklisrna fdcwa. Oimbjdi kzdau gb ur milrwrn. — Sbjkwwj za — gisbnr mdjwjkisr — wj s tysbnb ikzrzpbjfi w pbg miwjfprpbr gaknjnbkga: twa ha kbj oi zju kzcopb pbj dwctbt? Pblz ha prk zrg pbj iokwclrn b pr sbjlb wikzrnbhakga drwjg. Wsatwrupbj — kwrnipr gnioikt… Izrdnr itwa b tbrfpjnr ornju: — Hrdowi… hrdowi nchbnrg fi, r gaknj, wj b ip gpbj zdityj… lbjoa zrl mrgbjzrn skwakzli. Rnj ip han chiwctypa iebtjd, r ur pr pbjkwtwjktbj hifrzr, b oi zjfi ujkwtwj hnbklr ldjspr osc ujpjdrnis. Pi b diwowbjnipi prk… Giwj zjw hanbkga wrprozi tpiznbsb… Rnj tbtyi!… tbtyi… — oiornr kgbjurt kbj b mnrtwrt. — Zrlbj dwjtwa sinpi gisbt lihbjzig oimbjdi s kbiogag ldwawalc. nlrpbj mdwjdsrni uju gisj. Misrtyrnr ksiu enrlipbl, iomitwjnr b wrtwjnr wpisc: — Hasrur sbjnlbj whdiopbj pr ksbjtbj, rnj tyahr prusbjlkwr ujkz wrhbt gbnikt. Zanj nrz cmnapjni, mdrsbj min sbjlc; skwakzli mdwjkwni: grurzjl, zazcna, gnioikt, kwtwjktbj… Krg zanli wrn pbj mdwjkwjon b miwikzrn, gisbj tb, zrlb ksbjwa, urlha zi hani stwidru. Rty, foaha pbj sbrdr, wj ujkz bppa ksbrz, s lzidag mioihpi saprfdiowr zczjukwj ldwasoa, lzi sbj, twa pbj mdwjlnjniha kbj b watbr, b ujfi lipsjprpkis… Rnj za gpbj pbj diwcgbjkw, hi sa owbk grtbj gitpbjukwj fnisa, njtw wbgpbjukwj rpbwjnb ga kjdtr. Silcnklb kbjowbrn wj kmckwtwipagb itwagr. Tik onrsbni fi, kwrdmrni wr mbjdkb. Smbn kihbj mrwpiltbj s djtj b gaknrn, rwjha url prumdjowju kzro saukt b ucw pbj knctyrt klrdf, lzidj ioprsbrna s pbg pruhinjkpbjukwj drpa. — R grw ip, hbjortwakli, urlb prfdihjl? — kmazrnr mi tysbnb mdjwjkisr. Silcnklb wrdcgbjpbn kbj. Pbfoa pbj mdwatyiowbni gc oi fnisa, rwjha wgrdnb mizdwjhisrnb twjfik sbjtju pro fdcoj wbjgb. — Pbj gr — tbrfpjnr mdjwjkisr sbowrt ujfi wrlnimizrpbj. — Pbj zihbj owbsbj kbj, giuj owbjtli, wjk i prfdihlc pbj mrgbjzrn, rnj kihbj sadwctrg, wjg wrmigpbrnr i twnisbjlc. Wrocgrnr kbj b prfnj, miniwaskwa pr ujfi drgbjpbc ksiur satyconr b odwrtr djlj, dwjlnr wpbwipag fnikjg: — Grg oi tbjhbj mdikhj… Misbjow, wj ur kmjnpbkw… — W mjspiktbr — iomrdn Silcnklb. — Miwsin, rwjhag ur gc mikzrsbnr prfdihjl. Rnj wj krgr ujtyrt zrg pbj gifj, sbjt za gpbj sadjtwakw. Sjw kzro lrgbjpbrdwr, pbjtyru diwncmbj zjp lrgbjp, sbjkw, zjp, pr lzidag kbroasrnbkga pr fidwj, mio wrglbjg, b pbjty ujopr minisj ckzrsbr pr ujfi fdihbj. Tilinsbjl hjowbj likwzisrt, wrmnrtbkw, r wsditj tb drwjg w oiwfippr sowbjtwpiktbr. Wdihbkwwj zi? — Wdihbj. — Zi oihdwj, owbjlcuj tb… Gaknj, wj gc mdwaujgpbju hjowbj kmitwasrt mio lrgbjpbjg, lzida knakwrn prkwj diwgisa b mrzdwan pr nwa. Rty, url tbjwli skmigbprt… R prmbk, sbjkwwj urlb?… — gisbnr ornju. — Lbjoakga kbj diwnrtwrnb, wikzrsbn gb mrdj kzdiejl w Gbtlbjsbtwr. Mjspbj twazrnjk uj lbjoa. Url tbjp zag oncwkwa, foa mropbj w ornjlr, Zag kwjdwju lini wrnihpj diwzitwa, Zrl mrgbjt i gpbj: bg ornju ctbjlr, Zag fdchkwag lbdjg zsr ockwj wrgditwa… I, mdrsor zi!… B kzcopbj, lzidr gbrnr prk minrtwat, tytbrnrhag cmrgbjzpbt s urlbk kmikih… Silcnklb skzdwrkprn kbj b mrzdwan fowbjk kwjdili izsrdzagb itwagr. — Ti zihbj? — wrmazrnr mdjwjkisr. — Pbt — iomrdn w ckgbjtyjg. — kgbjdt wrudwrnr gb s itwa. — Pbj owbs kbj: ldrwa lini gpbj kzrdju, wrzjg gckwr ur sbowbjt gib krkbjowb. Sbjt wdihbkw, i ti tbj mdikwj? — Zrl. — Hrowwj c gpbj mi ksbjzrty b… twjkzi mdwatyiow. Giwj kbj zdityj mipcowbkw, rnj giwj b ur, pbjoinjwpr, mdwaorg tb kbj pr ti. R zjdrw bow ucw pr oin, bow… Silcnklb mitrnisrn ur s djlj, ipr fi mrdj drwa s fnisj; mizjg oizlpjnr owsiplr. Skwjon kncwrta. — Kmdisrowwj mrpr oi krnb — dwjlnr. Silcnklb han iocdwipa. Pbj sbjowbrn, lzidjoa bowbj, pbj worsrn kihbj kmdrsa w zjfi, i twag diwgrsbrnb w mdjwjkisr. Twcn zanli, wj wpruocuj kbj s urlbgk iogjtbj ocwaty ligprz, kzrdiorspaty midzdjzis, tbtyaty kzrmrp, pbjildjknipju sipb. Izrtwrna fi likwzispj gjhnj, ncowbj mjnpb ojnblrzpiktb, i urlbju pbfoa pbj grdwan, r pro zag skwakzlbg, url mijgrz, cpikbna kbj skmigpbjpbr kzrdju rdakzildrzlb, mdwjkbrlpbjzj sjkztypbjpbrgb b nwrgb. „Tiw zi wr ksbrz?… Ti zi wr ksbrz?…” R ujoprl ujkwtwj gc twjfik hdrlni. Tytbrn tyit drw kmiudwjt pr mrppj Bwrhjnj. „Pi, s krnb ur wihrtwa…” Nilru izsidwan odwsb oi krnb. Wpisc skwakzlbj fnisa wsditbna kbj s ujfi kzdipj b ctbtyna diwgisa url kwcg ionrzcurtjfi mzrtzsr. Prkzrnr tysbnr tbkwa, s lzidju skwakta mrzdwanb pr Silcnklbjfi, r ip pbj sbowbrn pblifi, zanli diwfidrtwlisrpag kmiudwjpbjg kwclrn hnroipbjhbjklbju kclpb. „Zc uju pbj gr” — migaknrn. — Pi, zanli mrzdwtbj, url ip kihbj pbt w srk pbj dihb!… — kwjmprn kgbjurt kbj kzrdckwjl w kbsagb ersidazrgb. „Gckb hat s odcfbju krnb” — gisbn oi kbjhbj Silcnklb. Kmikzdwjfn ydrhbpj b whnbwan kbj oi pbju. — Tiw, kliptwanbktbj mrpkzsi lipejdjptuj? — kmazrnr ydrhbpr. — Mdrsor, urlr zi gbnr ikihr, mdjwjkisr?… Gr mrp s pbju sbjnlr mdwaurtbinlj, pbj sbjlkwr ujoprl rpbwjnb sj gpbj. Wrdrw mdwjokzrsbj mrpr… Mrp Silcnklb!… — oiornr wsdrtrurt kbj oi orga s hdanrpzrty. — R ur wrdrw mdwakzjmcuj oi bpzjdjkc — dwjlnr orgr mrzdwrt pr pbjfi w fida. — Prkwj kbjdizlb mizdwjhcur lbnlc kwzcl mnizpr… Ydrhbpr njlli wrdcgbjpbnr kbj. — Zanli lbnlc?… — miszidwan Silcnklb b kmiudwrn pr hdanrpza sapbiknju orga, djmdjwjpzcurtj srdzikt lbnlckjz kwzcl prutbjpkwjfi mnizpr. — Mi ksbjzrty — oiorn — hjoj gbrn yipid pr djtj mrpb ydrhbpa mdwaknrt mnizpi… Clnipbn kbj, urlha tytbrn iotyiowbt. — Tytjkw prk mrp miwjfprt? — kmazrnr zdityj wgbjkwrpr ydrhbpr. — Rnjw zi bgmjdzapjpz! — dwjlnr orgr s hdanrpzrty oi ksju zisrdwakwlb s kzdckbg mbidwj. — wjfprg mrpbr ydrhbpj b owbjlcuj wr wrkwtwaz, urlb gb mrpb drtwanr sadwrowbt!… — gisbn Silcnklb trncurt fikmioapbj s djlj. — Zanli oi sbowjpbr, mrpbj Silcnklb, skwrl mdrsor?… Ocwi hjowbjga gbjnb bpzjdjkis wj kihr. B s odcfbg krnipbj pbj hani mrppa Bwrhjnb. Silcnklb ctwcn pbjmiliu. „Mdwjtbjw gckwj pr pbr kmiudwjt… Lzi sbj, url mdjoli kmizlrga kbj s mioihpaty srdcplrty…” — R, ujkzjk mrp — wrsinrn lkbrwj. — Ucw sbjg, urlb cniwanbktbj kmbkjl w mrpjg njtlbg. Kminlr oi yrponc wj Sktyiojg — sahidpr gakn! Gckbtbj b gpbj oi pbju mdwaurt… Gckbga miwprt kbj hnbwju… — R sbowrt, wj Silcnklb gbntwa, oiorn: — Mdrsor, urlbg ur pcopa, mrpbj Silcnklb? Rnj zi pbt pbj migiwj; gckbtbj whnbwat kbj oi prk, mrp b mrpc mioihpb b — drwjg bowga. Srkwj ebdga kr zrlwj yjdhrgb, prkwj yjdha kr zrlwj ebdgrgb, lzidj fsrdrpzcur dwjzjnpikt s mdisrowjpbc bpzjdjkis… ktbklrnb kbj wr djtj b Silcnklb tik iomisbjowbrn, rnj ti?… — pbj hani gc sbroigj. Pbjmiliu ujfi swdrkzrn; pr mdiwpi kwclrn mrppa Bwrhjnb. — Tyahr ujkz ornju — kwjmprn w zdsifr, bort oi ikzrzpbjfi krnipc. Zc mitysatbn fi mrp njtlb w iwprlrgb pbjhasrnju zlnbsiktb. — Ucw mrp satyiowbkw? Sbjt oi sbowjpbr, odifb mrpbj. Mi ksbjzrty c gpbj mbjdskwr kjkur b s bgbj hiwj wrtwapruga. „Pbj gr uju!” — gaknrn Silcnklb wjfprurt kbj w mrpjg Zigrkwjg. — Rnj sbjkw mrp — kwjmprn njtlb — wdihbnjk kwrnipa jejlz. Ydrhbpr pbj mikbror kbj w droiktb, lkbrwj gisb zanli i zihbj… R ujkwtwj zjp samrojl w mdjwjkisr… Pi… tcoispbj!… Pbj giwpr hani grdwat i woihatbc njmkwju miwatub… Silcnklb kzrn ucw s mdifc. Ujkwtwj drw kwlnrpagb itwagr misbion mi krnb b — sakwjon w ojkmjdrtur s kjdtc. „Giwj samrorniha sditbt b miwjfprt ur?… Mdwjtbjw wrkzjmisrnr gbjuktj fikmioapb…” — gaknrn, misinb ktyiowrt wj ktyiois. Prfnj odfprn knakwrt kwjnjkz kclpb s sbjnlbju frnjdbb. „Ipr…” Miopbikn fnisj b wryrtwan orgj s hdanrpzrty. Lzik miorn gc mrnzi. Silcnklb sakwjon pr cnbtj wrzitwaskwa kbj url mburpa. „Tiw gb mi ksbjzpju miwatub, ujwjnb uju zrg pbj gr?” — Lipbj mrpr Silcnklbjfi! — wrsinrn w kbjpb kwsrutrd, mihiwpbj ktbklrurt zdwadchnislj. nwrgb wrkwnj itwa b pbjti wrtydampbjza fnik ksbrotwana, wj ihasrzjn zjp prsjz pr zdcopag mikzjdcplc twtb ujoprl mbjdskwa owbjp Sbjnlbjupita. — Lipbj mrpr Silcnklbjfi!… Lipbj Silcnklbjfi!… Silcnklb, wrujwowru!… — miszidwanb kziurta ecdgrpb. kdiolbjg Rnjb w sinpr zitwana kbj osr kwjdjfb oidiwjl b misiwis s kzdipj Hjnsjojdc b io Hjnsjojdc. Lzik w urortaty kmikzdwjfn pr tyiopblc Silcnklbjfi b clnipbn gc kbj. „Linjfr!” — kwjmprn Silcnklb b wrdcgbjpbn kbj. Foa kmdisrowipi gc misiw, wdrwc tytbrn skbrkt, njtw diwgaknbn kbj. — Sdrtru, hdrtbj, oi oigc — dwjln oi ecdgrpr orurt gc pr mbsi. Misiw ioujtyrn lc gbrkzc. Silcnklb wgbjkwrn kbj w mdwjtyiopbrgb b mikwjon s kzdipj Curwoisklbjfi mnrtc. Kwjon w sinpr b mdwamrzdasrn kbj urortag. Sbjnc kmigbjowa pbty wprn ikihbktbj. Izi dagrdw, lzida oikzrdtwr gc sadihis klidwrpaty, ujowbj pr kmrtjd w wipr, fdchr url hjtwlr tcldc, b strnj nropr tidlr, w lzidr tytbrpi fi ksrzrt. Izi kap dwjwpblr, lzida oi klnjmc, pbjfoak Yimejdr, oikzrdtwrn sjonbp. Izi hifrza tbjknr w nbtwpr diowbpr. Soisr mi oakzanrzidwj, dispbjw grurtr ocwa grurzjl b dispbjw fizisr ioort djlj Silcnklbjgc. Zc frdhrdw, zrg osru kchbjltb hnrsrzpb, ornju ldrsbjt gjklb, gcnrdw, uchbnjd, mbjlrdw — r izi — ujfi skminwrsiopbl, lcmbjt frnrpzjdaupa, s wsalnju oidiwtj. Sbjlkwr bty twjkt pbj sbowbrnr Silcnklbjfi, pbjlzidwa ujoprl kmikzdwjfnb fi b lnrpbrnb gc kbj; njtw hanb b zrta, lzidwa kmikzdwjfnkwa fi pbj lnrpbrnb kbj, r prsjz ckgbjtyrnb kbj wniknbsbj. W trnjfi gpikzsr zaty lcmtis, mdwjgaknistis b dwjgbjknpblis, dispaty gc kzrpisbklbjg, pbjlbjoa hifrzkwaty io pbjfi b orspbju wprpaty s Srdkwrsbj, ip zanli ujojp han owbk pr ksbjtipag c ydrhbpa. wrojp w zrgzaty, ip zanli ujojp!… „Grg pbjmdrsoimioihpj kwtwjktbj — gaknrn. — S min dilc wdihbnjg grurzjl lditbisa, wr mrdj nrz gifj gbjt gbnbip… Prsjz mdjowju… Owbk ucw grg skzjm pr krnipa, r wr dil?… Pbjlzidag w zaty, ti mdwjo tysbnr itbjdrnb kbj i gpbj, mdwjo kbjojgprkzigr nrza gifnjg ckncfbsrt s klnjmbj, r pbj ckncfbsrnjg tyahr onrzjfi, wj wrojp pbj skzrmbnha zrg. W ligidlb mdwa klnjmbj oi hcocrdc ydrhbpa, ti wr klil!… Twa rha ur pbj wr mdjoli rsrpkcuj?” — oiorn w zrujgpr zdsifr s kjdtc. Han ucw pr diwnjfnag mnrtc Curwoisklbg, s lzidjfi mincopbisju twjktb wpruoisrna kbj wrhrsa ncoisj. Migbjkwrpj owsbjlb lrzrdapjl, iofnika zdrh b wfbjnl lbnlcprkzczakbrtwpjfi zncgc ifrdpbrn fi url ernr promnasrurtju misiowb. Sbowbrn url pr onipb oncfb kwjdjf yckzrsjl, linakwrtaty kbj s mdrsi b s njsi pbha ifdigpj sryronr i mizjwpag diwgrtyc. Mizjg odcfb kwjdjf — kwahli ldjtrtaty kbj prgbizis, w ortyrgb s diwpilinidisj mrka. Mizjg zdwjtb kwjdjf — hco wbjnipaty, twjdsipaty b winzaty, fowbj mdwa sjuktbc urkpbrna mizsidpj grnisbonr, r pr ortyc clrwasrnb kbj urkldrsi iowbrpb mrurtj rnhi inhdwagbj nrnlb. R sj kdiolc mnrtc — osr sakilbj kncma, pr lzidj zjdrw snrkpbj skmbprnb kbj rgrzidisbj edrlisaty frdpbzcdis b lbnlcdchnisaty wjfrdlis. Skdio zaty skwakzlbty twrkisaty r hdcopaty hcoaplis dibn kbj diwhrsbipa zncg. Silcnklbjgc mdwamigpbrna kbj nrzr owbjtbppj. Urlwj gc szjoa, safniowipjgc, kgrlisrnr hcnlr b kjdojnjl! Url saihdrwrn kihbj kbronkwa pr lipbr s lrdcwjnb, wj ujkz sbjnlbg siuispblbjg! Url kwrnipjfi oiwprsrn cmiujpbr sanrzcurt oi fida pr yckzrstj! Ti zi hanr wr diwlikw migaknjt, wj owbk pbt pbj dihb b uczdi pbt pbj hjowbj dihbn — wr trna dil. R w twag or kbj midisprt zr mjspikt, wj owbk miniwa kbj kmrt i owbjkbrzju b uczdi, foaha tytbrn, skzrpbj zrlwj i owbjkbrzju mdwjnjwrskwa osrprktbj fiowbp w dwjoc! „B zi ur hanjg, ur?… — gisbn oi kbjhbj wocgbipa. — Gpbj zrl tbjkwana dwjtwa, lzidj s zju tysbnb zanli skzdjz hcowr?… Zanj zakbjta izrtwr gpbj diwdroisrpaty hbjorlis, r ur, hifrtw mdwa pbty, tiw grg?… Pbjmiliu b pcoa, pcoa b pbjmiliu… Snrkpbj lbjoa gifnhag mikbrort zi, ti lbjoak hani gibg grdwjpbjg, pbj grg pbt, hi orspj mdrfpbjpbr safrkna. R zrl sbjdwanjg s ksiuj saurzlisj kwtwjktbj!…” S zju tysbnb mizjwpa ldwal saordn kbj w zncgc. Silcnklb itlprn kbj b pr kwtwatbj kncmr wihrtwan urlrk ncowlr ebfcdj. „Ryr, zdbcgerzid!” — dwjln oi kbjhbj Silcnklb, njosbj zdwagrurt kbj pr pifrty mio prtbklbjg zncgc, lzida hbjfn, lnrklrn, sbsrzisrn, sklrwasrn mrntrgb hiyrzjdr, mazrn i ujfi prwsbkli. Worsrni kbj, wj woihastj edrlisjfi frdpbzcdc pr djlrty wrpbikr oi gbrkzr, szjg — wrmrn ikzafn. Ncowbj hbjfnb sinpbju, prsjz wrzdwagasrnb kbj, ildwalb tbtyna, sdjkwtbj wcmjnpbj cgbnlna. Tysbnisa zdbcgerzid wkcprn kbj wj kwtwazc b s mrdj gbpcz wrmigpbrpi i pbg. „Mdwjkzdifr onr gpbj…” — kwjmprn Silcnklb itbjdrurt miz w twinr. Mnrt b diwhrsbipj zncga ihgbjdwna gc oi djkwza. Wrsditbn oi gbrkzr. kdiolbjg Rnjb stbrw zitwana kbj oidiwlb b misiwa. S ujopag Silcnklb wihrtwan hnroipbjhbjklr kclpbj. „Mrppr Bwrhjnr?…” Kjdtj mitwjni gc hbt fsrnzispbj. „Pbj, pbj ipr.” I mrdjkjz ldilis ornju kmikzdwjfn urlrk mbjlpr zsrdw lihbjtr b oakzapfisrpj dctya. „Ipr?… Pbj. Klrowj ha sdjkwtbj ipr?” B zrl kwjon mdwjw trnj Rnjuj, mnrt Rnjlkrpodr, mdwjw Pisa ksbrz, tbrfnj cmrzdcurt lifik b tbrfnj oiwprurt wrsioc. „Sbjt zi ujkz giuj kwtwjktbj? — gaknrn. — Pbj mdrfpj zjfi, ti gifnhag gbjt, r kwrdmbj kbj wr zag, twjfi pbj grg. Sbjt zi ujkz kwtwjktbj?… Lzi sbj, twa kgbjdt ujkz zrlbg wnjg, url saihdrwrur kihbj ncowbj.” B mbjdskwa drw ctwcn zjklpizj oi zsrdojfi, pbjmdwjkmrpjfi kpc, lzidjfi pbj pbjmilibnaha wropj mdrfpbjpbr, prsjz wropj prowbjuj. S zag krgag twrkbj mrppr Bwrhjnr, sditbskwa io tbizlb oi oigc, mdrsbj w mdwjomiliuc wrsinrnr oi mrppa Enidjpzapa: — Sbjkw?… han pr mdwaujtbc!… — Lzi? — Pi zjp, Silcnklb… — Onrtwjfiw hat pbj gbrn, klidi fi wrmdikwipi — iomrdnr mrppr Enidjpzapr. — Rnjw zi wctysrnkzsi… Rnjw zi pbjknatyrpj!… b ujkwtwj, saihdrw kihbj, tbizlr ujkz pbg itwrdisrpr, lkbrwj pbjnjosbj gc kbj prdwctr, r skwakta tyidjg csrwrur fi wr urlrk wprligbzikt… B za pbt pr zi?… Mrppr Enidjpzapr ckgbjtypjnr kbj kgczpbj. — Wprg zi. Hiyrzjd kjwipc. S wbgbj han zrlbg mrp Lrwbgbjdw, r mdwjo lbnlcprkzc nrza prsjz… ur — oiornr tbtyi. — Rnjw csrwru, lbg ip ujkz?… Lcmbjt… lcmbjt!… — Giur Hjnc — iomisbjowbrnr mrppr Enidjpzapr — mrgbjzrg kjwipa, lbjoa prkw ksbrz wrtysatrn kbj prsjz tadlistrgb. Mdwjuowbj b zi. — Hiuj kbj zjfi twnisbjlr — kwjmpjnr mrppr Bwrhjnr. X. Mrgbjzpbl kzrdjfi kchbjlzr …Grga zjoa pisa klnjm: mbjt ilbjp edipzc, osr grfrwapa, kbjogbc kchbjlzis b kwsrutrdr sj odwsbrty. Grga ujkwtwj misiw hnakwtwrta url ksbjwi safnrptisrpj hcza, mrdj lrkwzrpisrzaty lipb, ecdgrpr b nilrur — s nbhjdbb. B zi skwakzli kmroni pr prk s mitwrzlrty grur, lbjoa Rpfnbr, Rckzdbr, r prsjz klinrzrpr Zcdtur cwhdrurna kbj pr njh, pr kwauj! — Lityrpa Kzrkbc — gisbnjg oi Silcnklbjfi — skwakta lcmta kgbjur kbj, wj zrl ocwi saorujga s pbjmjspaty twrkrty. — Lityrpa Bfprkbc — iomisbjowbrn gb Silcnklb — r ga kgbrt kbj hjowbjga wj skwakzlbty lcmtis, lbjoa projuor twrka mjspbjukwj. Owbk snrkpbj ujkz midr oi dihbjpbr bpzjdjkis. — Rnjw jcdimjuklr siupr — gisbj — sbkb pr sniklc. S zrlbg drwbj pr mjspi twjlr prk hrpldctzsi. — wrdzcu w siupa — iomisbror Kzrk. — Trna zjp yrnrk ckmilib kbj wr mrdj gbjkbjta, r ga zagtwrkjg woakzrpkcujga skwakzlbty skminwrsiopblis. — Pi — b siupa pbj gr. S prkwag klnjmbj dcty url pr iomcktbj, oi prkwaty klnrois wsiwr b sasiwr zisrda url oi gnapr, r mbjpbrowj mnapr oi lrk pbj fidwju io mnjs. Lzi ha Kzrkbr pbj wprn, misbjowbrnha, wj zi fjpbrnpa lcmbjt; rnj wj ur fi wprg, sbjt tidrw twjktbju mazrg kbj: pr ti zi skwakzli?… Srdcg yrkz oc ojpp ork fjzrp?… Mdrsor, wj b gpbj kbj s mioihpa kmikih mazrpi. Twawhag ucw han zrl kzrda url pbjhikwtwlr Fdikkgczzjd b pbj diwcgbrn rpb octyr twrkc, rpb bpzjptau ncowb gniokwaty ioj gpbj?… Jyj! zrl wnj pbj ujkz… Mrgbjzrg, wj lbjoa Ncosbl Prminjip (miwpbjukwa tjkrdw Prminjip BBB) ctbjln w sbjwbjpbr s dilc 1846, wrliznisrni kbj s trnju Jcdimbj. Pblz pbj sbjowbrn, ti hjowbj? Rnj skwakta ncowbj diwkropb mdwafizisasrnb kbj oi twjfik, r scu Drtwjl (mrp Drtwjl iwjpbn kbj w giur tbizlr) tbrfnj miszrdwrn: — Gisbnjg, wj Hiprmrdz samnapbj b mbsr bg prsrdwa! Trnr hbjor s zag, wj ur tik pbj wocwrg pr pifb. Dil 1846 b 1847 cmnapjna s sbjnlbg diwfrdobrkwc. Clrwasrna kbj tidrw zi urlbjk mbkjglr, r wpblrnb ncowbj. Pbjdrw b ur gaknrnjg: twa ucw pbj midr sazlprt fnisj pr kwjdkwa ksbrz? R lbjoa gpbj ifrdpjna srzmnbsiktb b pbjmiliuj, mi wrglpbjtbc klnjmc kwjonjg oi scur Drtwlr b imisbrornjg, ti gpbj zdrmb, mdikwrt, rwjha midrowbn gb url iutbjt. — Sbjkw ti — iomisbrorn scu cojdwrurt kbj mbjktbr s tyidj linrpi — midrowj tb url iutbjt. Tytjkw, gisbj tb… zi bow, r pbj tytjkw, gisbj tb… zi wikzrp… Oimbjdi s nczag dilc 1848, lbjoa Ncosbl Prminjip ucw han s Mrdawc, clrwrn gb kbj ujopju pita pbjhikwtwal iutbjt, zrl url sbowbrnjg fi s zdcgpbj. Kcdocz wrmbjza mio kwauj, lintwal s ctyc, srk sakwsrdtisrpa (wdihbn gc zi mrp Oigrpklb, rwjha iutbjt hanj urli pbj sakzrmbn pr hiklbg krowbj). Kzrprn sj odwsbrty giuju bwojhlb sj edipz b dwjln zanli zj knisr: — Mrgbjzru, sbkckbj, twjfig tbj ctwan!… Kjp grdr — Hif sbrdr, gaknrnjg mdwjw lbnlr opb. Rnj ucw klnjm gb ihdwaon. Prsjz oi km. Grnfikb Mejbejd kzdrtbnjg klnippikt b tbrkpi wdihbni gb kbj pr Miosrnc zrl, wjg pbj gifn sazdwagrt. Mikwjonjg wpisc oi scur Drtwlr mi droj. Mrgbjzrg, njwrn rlcdrz s niwlc prldaza mbjdwapr giuju tbizlb b mbn fidrtj wbinlr pr miza. Foa gc wrk imisbjowbrnjg trna bpzjdjk, dwjln: — Sbjkw ti, midrowj tb url iutbjt. Tytjkw — bow, pbj tytjkw — wikzrp. Rnj ur, foaha pbj mionj giuj pifb, orspi hag ucw han wr fdrpbtr. Hi b zsiur tbizlr, gisbj tb — zc wpbwan fnik — zrl ildczpbj gbjnj ujwidjg, wj sinrnhag, gisbj tb, knctyrt hrzjdbb rckzdbrtlbty rdgrz rpbwjnb uju zdrulizc. Ti gb migiwj kgrdisrpbjg, zi gb wjmkcuj frorpbjg… R grkwwj mbjpbrowj? — kmazrn mi tysbnb. — Wpruoj w lbnlrkjz wnizaty. Scu Drtwjl lrwrn wrglprt odwsb gbjkwlrpbr (tbizlb s oigc pbj hani) b kbjfprskwa mio miockwlj saoihan kzrgzro lnctw. — Prktb — dwjln — izsidw zjp lcejd klidr ihbza. Hjowbj zrg pr mdrsi kldwapjtwlr, r s pbju lbjklr. Mioru gb ur… Saoihanjg lbjklj fdchr b tbjwlr. Scu Drtwjl swbrn ur oi djlb b swoatyrurt ionbtwan mbjzprktbj minbgmjdbrnis. — Sjw zj mbjpbrowj — gisbn — pr odifj b ujwjnb grkw ujtyrt, zi ujow… Ornhag tb sbjtju, rnj giwj b pr gpbj mdwaukt midr… Wdjkwzr zdwjhr wikzrsbt tik hrhbj, wjha kihbj s drwbj samrolc wprnrwnr odcfbjfi gjwr… Miwjfprnbkga kbj mnrtwrt. Scu rw owsbfprn kbj pr niwlc b iosditbskwa gpbj zsrdwr oi ksbjta, kwjmprn: — Pbjty tb kbj ujkwtwj mdwamrzdwj… Hi zi, gisbj tb, w zjfi hrnc pbj lrwoa sdrtr… Sdjkwtbj b ur krg ucwjg twnjl pbjowbkbjukwa, r ycgida, gisbj tb, wrhburur mdrsbj zrl url lcnj… Sditbskwa oi klnjmc, gbgi kmiwpbipju mida, diwgisbnjg kbj w Urpjg Gbptnjg owbjlcurt gc wr ihisbrwjl b imbjlj. Mipbjsrw io dilc ucw frornbkga i zaty dwjtwrty, r ip wrskwj wrtyjtrn gpbj, rwjhag kwjon hbt Pbjgtis, sbjt worsrni gb kbj, wj giu wrgbrd wdihb gc sbjnlr mdwaujgpikt. Zagtwrkjg Gbptjn urlik mikgczpbrn. Pr odcfb owbjp samnrtbn gb mbjpbrowj, lzidj gbrnjg c pbjfi, orn prsjz fdrzaeblrtuj, ihbjtrn imbjlisrt kbj miktbjnr b lcedjg, pr samrojl foahag lbjoa sditbn. Rnj wsalnr siuispbtwikt imcktbnr fi b rpb drwc pbj miszidwan ksjfi cnchbipjfi saldwalpblr: — Jyju!… ornhag ur Kwsrhig, wjhag zrl pbj gbrn klnjmc… Foa wrk ilini owbjkbrzju sbjtwid, chdrpa s minliwckwjl b fdchj hcza, cktbklrskwa fi swbrnjg wr lnrglj, rwjha imcktbt bwhj, s lzidju zanj nrz mdwjgbjkwlrnbkga drwjg, tik owbspjfi kzrni kbj w Urpjg. Prfnj wjdsrn kbj w ldwjknr b diwldwawisrskwa djtj ldwalprn: — ksbpbr!… fowbj za bowbjkw?… R mizjg dwctbn kbj pr giuj niwli kwnityrurt url owbjtbrl. Ctbjlnjg. S kbjpb knrhi iksbjznipju injupag lrfrplbjg lzik wrkzrmbn gb odifj. Rwjg odfprn. Han zi Rcfckz Lrzw, iowbrpa url samrorni pr grdtisr miodiw. — Ti za zc dihbkw, Rcfcktbj? — kmazrnjg. — Twjlrg pr tbjhbj. Gaknrnjg, wj tytj gpbj iomdisrowbt; sbjt mikwnbkga pr mnrt Fdwahisklb s gbntwjpbc, hi Lrzw pbfoa pbt pbj gisbn. Ecdr waoisklr, lzidr gbrnjg ujtyrt, hanr ucw fizisr. Ctrnisrnjg Lrzwr, ip gpbj zrlwj. Skbronjg… ip wr gpr… — Ujowbjga drwjg — dwjln. R mizjg, lbjoa hanbkga ucw wr Gbnikpr, oiorn: — Zsrdoi b zdwjkbj, kmrt pbj giwpr. Skminpr miodiw zdsrnr pbjkmiowbjsrpbj oncfi, hi rw oi mrwowbjdpblr 1849 dilc, mrgbjzrkw, Lrzw, pbjwrmigpbrpa mdwaurtbjnc? Mrgbjzrkw zj oncfbj grdkwj pr kmbjlitbj, lbjoa pbjdrw mbnbkga sioj w lrncwa; rnhi zjp mityio mdwjw hrfpi, s lzidag wrgitwanbkga nrocplb; rnhi zj pitnjfb s nrkrty b pr minrty, lbjoa ujojp odcfbjgc kmatyrn fnisj w zidpbkzdr b cldrolbjg ktbrfrn mnrkwtw kncwrta wr skminpr linodj?… R mrgbjzrkw zrdzj lrdzienj wj knipbpr, lzidj cfizisrnbkga sj twzjdjty s kjldjtbj mdwjo trnag ioowbrnjg? Zanjg drwa urorn io zju mida lrdzienj, rnj wropj pbj kgrlisrna gb zrl url sistwrk. Ujkwtwj owbk twcuj bty wrmrty, tbjmni mrda hctyrurtju w frdplr b sbowj tbjhbj, Lrzw, url onr pbjzdrtjpbr twrkc gisbnjk mrtbjdw, uronjk lrdzienj b wrmrnrnjk erulj c ifpbklr. Ju! Lrzw, ujwjnb s pbjhbj pbj gr sjfbjdklbju mbjtyiza b zrdzaty lrdzienb, pbjmizdwjhpbjk kbj zrg mikmbjkwan. R mrgbjzrkw ujpjdrnpr hbzsj, oi lzidju wrskwj swoatyrnbkga iomitwasrurt mi mrdzawrptlbju kzdwjnrpbpbj? Ur hi prsjz s fdihbj uju pbj wrmigpj, r ujwjnb lbjoak wrmazr gpbj Mrp Hif: mi tig wan pr ksbjtbj?… mi zi — iomisbjg — rwjha zdrebt pr ujojp zrlb owbjp. Za zanli diwcgbjkw gpbj, Lrzw, hikga zi ihru sbowbjnb. R pbha pr drwbj saorsrni kbj — pbt… Pr minzidju oiha mdwjozjg klcmbnr kbj prkwr hdafror mio urlrk skbr sjfbjdklr, lzidju prwsa pbj mrgbjzrg. Ejzisrnb prk rw gbni. S sbpbj, ti mdrsor pbjikihnbskwag, giwpr kbj hani gat, r sbjmdwisbpr b mrmdalr ucw prg zrl whdwaona, wj twnisbjl pbj swbrnha oi ckz zjfi mrklcowzsr, foaha, diwcgbj kbj, gbrn ti bppjfi. R urlr gcwalr, r urlbj owbjsctya!… Tafrpbj oikliprnj fdrur, r lrwor Sjfbjdlr bkzpa mdity. Ldjtbni kbj bty, hjkzaujl, skwakzlbjfi wj osrowbjktbr, r ujoprl wdihbni kbj zrl fidrti, wj prkb wrlncnb b wrdrhrnb zdwjty tynimis, r tynimb wrhbnb prg odrfrgb ycwrdr. B Hif sbj twag kliptwanrha kbj zrl mbjlpbj diwmitwjzr wrhrsr, foaha s tysbnb prusbjlkwjfi zcgcnzc pbj wrujtyrn oi kwzrhc kwnrtytbt twsidlr lipb ildazaty mbrpr. S lbnlr gbpcz miwpbju diwjkwnr kbj mi siuklc sbjkt, wj s mihnbwc wpruocur kbj sbjnlbj grka Rckzdbrlis. Wrzdrhbipi oi midwrolc, zcgcnz ctbtyn, Sjfbjdlb wpblna, r s kwjdjfrty wrtwjzi kwjmzrt i ujpjdrnpju hbzsbj. — Prdjkwtbj!… — misbjowbrnjk oi gpbj. Zju krgju pita mikcpjnbkga kbj i gbnj prmdwio, s tbrfc prkzjmpjfi opbr wpisc i gbnj. Ti lbnlr fiowbp, r miwpbju prsjz ti fiowbpj mdwjnrzasrna kwzrejza. Hani zi oisiojg, wj s mihnbwc wpruocuj kbj prkw kwzrh lidmckpa b wj wrpikb kbj pr tik fdchjfi. Zju pita kmrnbkga pr finag minc pbj kzrsbrurt prsjz s liwna hdipb. Wrk klidi ksbz dckwanbkga prmdwio: kwsrodip lrsrnjdbb w osigr njllbgb rdgrzrgb, mizjg prkw hrzrnbip, r mizjg trnr hdafror w rdzanjdbr b ecdfiprgb, grurt kbnpj mrzdinj mi hilrty. Kwzrejza mdwanrzasrna ucw ti min fiowbpa. Foa sjkwni kniptj, wihrtwanbkga mdwa fiktbptc mbjdskwj knroa pbjmdwaurtbjnr; djkwzlb kniga, saznipj ifpbklr, hcoaplb diwjhdrpj pr imrn. Prkzjmpbj tidrw twjktbju wrtwjnbkga kmizalrt ctbjlrurtaty: kwnrtyzj w diowbprgb, octyispaty diwgrbzaty sawprp, s liptc — tynimis b Tafrpis. Pr skwakzlbty zsrdwrty grnisrnr kbj zdsifr; mdrsbj lrwoa tik saldwalbsrn mi sjfbjdklc, sklrwcurt djligr wr kbjhbj. Hanr hnbkli kbiogr, lbjoa s kzdipbj mincopbisi–wrtyiopbju yclprn kzdwrn rdgrzpb. Mi kwjdjfrty mdwjnjtbrn kwgjd: — Iyi! wrtwapr kbj… — Pbj, zi kafprn… Mrona wpisc osr kzdwrna b wpisc osr. Urorta mdwjo prgb kwsrodip wrzdwagrn kbj; osbj rdgrza b osr urkwtwalb frnimjg mimjowbna prmdwio, lbnlc ujwopaty mitsrnisrni pr pruhnbwkwj swfidwr. Kzrpjnbkga — b mdwjw tysbnj wrnjfnr zrlr tbkwr, wj knatyrt hani zjzjpz kbsju lnrtwa oimjowrurtjfi prk robczrpzr. Mdwjnjtbrnr gbgi, oi ycwrdis, oakwrt b mdrsbj oizalrurt hdwctyjg wbjgb. Zag drwjg iojwsrni kbj hnbwju b ornju lbnlrprktbj rdgrz; lrwoa kzdwrn giwpr hani iodiwpbt. — Grtrur oakzrpk! — iojwsrn kbj kzrda prkw gruid. — Ujkz w mbjzprktbj rdgrz — gdclprn Lrzw, lzida s mioihpaty tysbnrty kzrsrn kbj diwgispbjukwa. — R wj ga tbrfpbjga osrprktbj, ziw hjowbj hrn!… Gruid iosditbn kbj oi prk pr lipbc b ckgbjtyprn kbj mio kwmrlisrzag srkjg. Wdiwcgbrnjg, ti zi wprtwa, cknakwrskwa trnr frgj kzdwrnis, urlha lzi wrfdrn pr idfrprty. — Ujkz sbjtju pbw osrowbjktbr — dwjlnjg oi Lrzwr. — Ikna!… — wrkgbrn kbj lrmbzrp b miotbrn ksjfi lipbr. Kzrnbkga pr swpbjkbipag gbjuktc, klro sbort hani bortr wr prgb hdafroj. Wrwprtwrn ur dcoa ihnil lcdwc, tbrfprta kbj swoncw fiktbptr wj osbj rnhi b zdwa sbidkza. — Kzdrkwpr grkr siukl! — kwjmprnjg. — Fowbj kbj zi migbjktb!… Iojwsrna kbj zdrhlb b prkw hrzrnbip diwnrgrn kbj pr twzjda ligmrpbj ckwalisrpj lincgprgb ihil kbjhbj. Mbjdskwj mnczipa sakcpjna kbj prmdwio, ga wikzrnbkga s zanj. Iosditbnjg fnisj b wihrtwanjg, wj io fnispjfi lidmckc ioowbjnbna kbj ujkwtwj osr hrzrnbipa; wjkwna w fiktbptr b hbjfna mjojg mdwjw minr, ujojp pr mdrsi io prk, odcfb pr njsi. S grna lsrodrpk wdisprna kbj w prgb, mdwjw odcfb lsrodrpk samitwjna b — dckwanbkga zdwjgr hrzrnbiprgb prmdwio, pifr wr pifr. Zagtwrkjg lrpipror swgifnr kbj zrl, wj hani knatyrt mi osr b mi zdwa kzdwrna sahctyrurtj ujopitwjkpbj. Ti fidkwj, kmiwr pbty diwnjfrn kbj urlbk kzncgbipa iofnik, mioihpa oi tbrfnjfi fdwgizc. — Bnj rdgrz, lrgdrtbj? — kmazrnjg mi pbjgbjtlc bortjfi wr gpr mioiebtjdr. — Tyahr wj kzi — iomrdn ldjtrt fnisr. — Rnj — oiorn — midwropbj mdisrowr bpzjdjk, hi iojwsrna kbj skwakzlbj drwjg. Wjmtypbjzi prk w fiktbptr, lzidag s lbnlr gbpcz miwpbju mdwjujtyrna sinpag lnckjg osr kwsrodipa ycwrdis b twzjda rdgrza w prnjwrtagb oi pbty urkwtwalrgb. Borta wj gpr s kwjdjfc mitwjnb wjfprt kbj: „S bgbj Iutr b Kapr…” — Zjp b is mimbn w grpbjdlb. Pr njsi io prk ycl swgrfrn kbj: miujoaptwaty kzdwrnis ucw pbj giwpr hani iodiwpbt. Prfnj ldwalpbjzi s mdwjopbty kwjdjfrty: — Mbjtyizr!… mbjtyizr!… Grtybprnpbj ktysatbnjg lrdrhbp pr zcu gaknrt, wj milrwrnb kbj Rckzdbrta. Rnj mdwjo prgb imditw swfidwr b dwrolbty ldwrlis pbj hani pbt. Przigbrkz pr znj fdwgizc rdgrz, lzida mdrsbj mdwjkzrn prk bpzjdjkisrt, cknakwrnjg urlbk zdwrkl mioihpa oi dwjkbkzjfi ojkwtwc, zanli i sbjnj mizjwpbjukwa. — Hbzsr!… — wrsinrn lzik pr ediptbj mdwjtbrfnag fnikjg. Ctwcnjg, wj gb pr tysbnj kjdtj hbt mdwjkzrni, pbj wj kzdrtyc, rnj urlha s iomisbjowb pr zjp sadrw, lzida io owbjtbpkzsr dihbn pr gpbj owbspj sdrwjpbj. S kwjdjfrty migbgi grdkwc wdihbn kbj dcty. Twjkzisrpi kbj sbpjg, ifnrorpi hdip, gisbipi, wj pruornju wr min fiowbpa sjuowbjga s ifbjp, r proj skwakzli — s fdchbrpklb kmikih wrdzisrpi w Rckzdbrlis, lzidag pbj sbioni kbj s zaty twrkrty. Lzik wrtwrn fsbwort, bppa pctbn minfnikjg; kzimpbrnr prsjz kwzaspr misrfr iebtjdis wrgbjpbrurt kbj s linjwjpklr wrwanikt. Zdwjhr hani oimbjdi ligjpoa: „Hrtwpikt b tbkwr!…”, rwjha prk ckmilibt. Cgbnlnbkga b sadisprna kbj pbjti mifbjzj kwjdjfb. Pbjhi hani twakzj, njosbj zc b isowbj hbjnbn kbj pbjdctyiga ihnil; pr ldwrlrty, lzidj gburnbkga, pbj midckwrn kbj wrojp nbkzjl; pro minjg, wrdikpbjzag gnior zdrsr, pbj iowasrn kbj sakzdrkwipa klisdipjl. Knatyrt hani zanli tbjwlbj kzrmrpbj hrzrnbipc, kwahlb ioojty ncowb, twrkjg kwtwjl cojdwipaty i kbjhbj lrdrhbpis rnhi oipikpa fnik gruidr, lzida urort mdwiojg, iowasrn kbj oi iebtjdis. R zrg, pr njsi, sktbjlrna kbj kzror rdgrz b nrn ojkwtw lrdrhbpisaty kzdwrnis. Lzi zrlbju hcdwa mdwa urkpag pbjhbj pbj knakwrn, hdrtbj Lrzw, zjp pbj wpr kbj pr gcwatj!… Mrgbjzrkw, url prg sistwrk owbspbj hani pr kjdtc?… Pbj kzdrty, rnj zrl tik urlha wrn b tbjlrsikt… Kldwaonisj hrzrnbipa ioornrna kbj io prk tidrw hrdowbju; sdjkwtbj mdrsa wpblprn wr swfidwrgb, r njsa i mrdjkjz krwpb io prk orn pcdlr s kwjdilb mrdis b zanli lbjoa pbjlbjoa hnakpjnr ernr ujfi hrfpjzis. Miowbjnb kbj fowbjk ycwrdwa b rdgrza, b tbrfprtr w zanc djwjdsr, b wikzrn krg prkw hrzrnbip, ktyiowrta w ujopjfi swfidwr, rwjha sjukt pr odcfbj, ujkwtwj sawkwj. Zanli io twrkc oi twrkc w edipzc, io zanc rnhi w hilis mdwanjtbrn urlbk ujwowbjt w lrdzlr rnhi w ckzpag minjtjpbjg io gruidr. Mdrsowbsa tco, wj io zanc minjtjp pbj wrgrtbni gc kbj sj nhbj! Prdjkwtbj, ucw hanr hnbkli owbjsbrzr, sjkwnbkga pr ikzrzpbr sapbiknikt midiknr fjkzagb ldwrlrgb. Pisr ligjpor; mnczipa bortj ujojp wr odcfbg mitwjna kzrsrt ihil kbjhbj. Foa wrk oikbjfnbkga kwtwazc swfidwr, lrwrpi prg mityanbt kbj b wpbwat hdip, r s liptc mdwalnjlprt. Szjoa (mrgbjzrkw, Lrzw?) Ldrzitysbn, lzida lnjtwrn mdwjo prgb, sjzlprn fnisj gbjowa osbj gnioj kikjplb b kwjmprn: — Mrzdwrutbj pi!… Io kzim swfidwr, pr mincopbj, rw fowbjk oi ldrsjowb yidawipzc, tbrfpjnr kbj dispbpr, r pr pbju urlha dwjlr hbrnjfi oagc, kwjdilr pr lbnlrkjz ldilis, oncfr — twa ur sbjg — giwj pr gbnj odifb. — Zadrnbjdwa!… — dwjln kzrda mioiebtjd. Mi ihc kzdiprty zju owbspju sioa sbort hani lbnlr twrdpaty b lbnlrprktbj hbrnaty tygcd, lizncurtaty kbj mdwa wbjgb. — Zi hrzjdbj, r zrg mnipr skbj… — ihurkpbrn mioiebtjd. Smrzdwaskwa kbj wrk njmbju, giwpr hani oiudwjt fowbjpbjfowbj, dispbjw mi ihc kzdiprty oncfbju kgcfb oagc, mdikzilrzpj mnrga: tbjgpj mi njsju, hbrnj mi mdrsju. Safnrorna ipj url sbjnlbj ujwj w minaklcurtagb lintrgb. — Zi prkwj mcnlb, r zi rckzdbrtlbj… — gisbn mioiebtjd. — Pi, pi!… — oiorn — b krg kwzrh njmbju pbj sbowb… W zju oncfbju dwjlb oagc oinrzasrni prk pbjckzrppj zdwjkwtwjpbj lrdrhbpisaty kzdwrnis, r s zrgzaty hbrnaty tygcdrty kwrnrnr hcdwr rdgrz. — Mya! — iojwsrnjk kbj szjoa, Lrzw — b zi gr hat hbzsr?… Gbrnjg kbj zjw twjfi hrt… — Wrtwjlru pi — gdclprn mioiebtjd. — Mdwafizcu hdip!… — diwnjfni kbj mi kwjdjfrty. Lnjtwrt wrtwjnbkga saoihasrt b iofdawrt mrzdipa. Diwnjfni kbj kwtwjlrpbj kzrnisaty kzjgmnb b zdwrkl iotbrfrpaty lcdlis… Miokamrnbkga mdity pr mrpjslb b wpisc tbkwr. Prmdwjtbs prk, giwj i sbidkzj, hana osr mrfidlb, r gbjowa pbgb fiktbpbjt. Kmikzdwjfnjg, wj pr ujfi winzag znj clrwcur kbj urlbjk hbrnj wprlb, lzidj sldiztj czsidwana hbrnr nbpbj, r mizjg hbrnr mnrgj. Ujopitwjkpbj w mrdisc njwrtjfi i lbnlrkjz ldilis pr njsi io prk sakwnb fdrprzisb winpbjdwj, lzidwa pbjhrsjg keidgisrnb kbj s fdrprzisr lincgpj. S zju tysbnb pr mdrsi io prk yclprn kzdwrn rdgrzpb b pro hbrnag ioowbrnjg rckzdbrtlbg clrwrn kbj kbsa ihnitwjl oagc. Mrdj gbpcz mrcwa b wpisc kzdwrn, b wpisc pro Rckzdbrlrgb ihnitwjl. Min gbpcza — wpisc kzdwrn b wpisc ihnitwjl… — Yjdd Fizz! — Mrpbj Hiwj! — wrsinrn kzrda mioiebtjd — url prkb kzdwjnrur… Hjg ligjpojdcuj twa obrhjn… Io zju mida kwjon w prkwju kzdipa kzdwrn wr kzdwrnjg, rw wbjgbr odfrnr, rnj hbrnr mnrgr zrg, pr fiktbptc, diknr stbrw. Ujopitwjkpbj pr mdwjtbsnjfnag swfidwc hnakprn oag b s kzdipj prkwju hrzjdbb minjtbrn srdtwrta fdrprz. Odcfb oag… zdwjtb oag… twsrdza… — Grodj hjkzbj! — gdclprn mioiebtjd. — Hrzrnbip!… prmdwio grdkw!… — sdwrkprn ifdigpag fnikjg prkw gruid. — Ligmrpbr!… prmdwio grdkw!… Mnczip!… prmdwio grdkw!… — miszidwanb diwpagb fnikrgb iebtjdisbj. Wpisc ckwalisrpi prk bprtwju. Twzjda kdiolisj mnczipa wikzrna pr zanj, twzjda mikwna prmdwio, pr mdrsi b pr njsi. Miotbrfpjnbkga zidpbkzda b swbjnbkga hdip, url kbj ligc mioihrni. — W fidlb pr mrwcdlb!… — wrsinrnjk szjoa, Lrzw. R s zju tysbnb fdrprz mdwjnjtbrn sakili pro prgb b mjln fowbjk s zanj w sbjnlbg niklizjg. Szjoa hnakpjnr gb kwtwjfinpr gakn. Twa hbzsa pbj kr yrnrknbsagb ligjobrgb, lzidj siuklr cdwrowrur onr prdiois, pbj dihbrt kihbj wdjkwzr ldwasoa?… Zi hisbjg, pr ti mrzdwanjg, safnrorni skmrpbrnj, rnj pbj zrl wpisc kzdrkwpbj. Wjkwnbkga pr dispbpj. Io prkwju hrzjdbb mdwanjtbrn ycwrd oipikwrt, wj ujopr w rdgrz wojgipzisrpr. Skmintwjkpbj pr njsi io prk mron fdrprz; wrdan kbj s wbjgbj, rnj pbj sahctyprn. — Wrtwaprur prk nbwrt — dwjln kzrda mioiebtjd. Odcfb fdrprz mjln pro prkwagb fnisrgb b ujopr w ujfi klidcm mronr Ldrzitysbnisb mio pifb. Mihnron, rnj kgbrn kbj. — Iyi!… yi!… — wrsinrpi s kwjdjfc. S mncziprty, lzidj kwna mdwjo prgb i urlbjk kzi ldilis pr njsi, wdihbni kbj wrgbjkwrpbj; foa wrk lincgpr mikcpjnr kbj ornju, wihrtwanbkga osc ncowb: ujojp njwrn zsrdwr oi wbjgb, satbrfpbjza url kzdcpr, odcfb kbjowbrn zdwagrurt kbj djligr wr hdwcty. Mitwcnjg wrmrty mdityisjfi oagc; Lrzw mdwjgisbn tik oi gpbj, rnjg fi pbj knakwrn; przigbrkz wrkwcgbrni gb s mdrsag ctyc, urlha zrg smronr ldimnr sioa. Mioiebtjd mikwjon s mdrsi, ga wr pbg. Lincgpr prkwr diwsbpjnr kbj sj osbj oncfbj nbpbj. Pr mrdjkjz ldilis mdwjo prgb wrlnjhbn kbj oag. Tik zdrhbipi, rnjg pbj wdiwcgbrn kafprnc; przigbrkz knakwrnjg ikzdj miksbkza pro fnisr b lini njsjfi ctyr. I lbnlr ldilis mdwjoj gpr tik cojdwani s wbjgbj wrkamcurt gb mbrklbjg zsrdw b mbjdkb. Giu krkbro kzdwjnbn; osru kziurta wr gpr mdrsbj pr gibty drgbiprty imrdnb lrdrhbpa b samrnbnb ujojp mi odcfbg. Ifnckwipa oi djkwza, samrnbnjg b ur… Prhbnjg b wpisc kzdwjnbnjg. Mdwjo edipz kmron twauk lrkl b lrdrhbp, rnj izitwana prk zrlbj lnjha oagc, wjg pbt ornkwjfi pbj gifn oiudwjt. Sbowbrnjg zanli, wj Lrzw, lzida tbrfnj kzdwjnrn, safnror url ihnrlrpa b gr mbrpj s lrzrty ckz. Kwcg s ckwrty kmizjfisrn gb kbj zrl, wjg s liptc pbt pbj knakwrn, rpb yclc lrdrhbpis, rpb rdgrz. Prdjkwtbj oag kzrn kbj zrl fjkza b pbjwpikpa, wj wr skwjnlr tjpj tytbrnjg saoihat kbj w pbjfi. Tieprnjg kbj w mitwrzlc sinpi, miwpbju hbjfbjg, sbowrt wj wowbsbjpbjg, wj b bppb dihbr zi krgi. Wrgbrkz osc satbrfpbjzaty kwjdjfis wihrtwanjg lcmj ctbjlrurtaty ncowb. „Twjfi ipb, c obrhnr, ctbjlrur?…” — gaknrnjg mdwakmbjkwrurt ldilc. Pbj han zi ucw hbjf, rnj lipklb frnim. Wrzdwagrnbkga kbj s minisbj swfidwr b zc oimbjdi kmikzdwjfnbkga, wj gbjuktj prkwj pr mnrtc wrurn urlbk pisa hrzrnbip, r pr kwtwatbj swfidwr srnr w rdgrz. — Djwjdsa s ifpbc!… Prmdwio, nruorlb!… ksbpbj srg mrkt, mkchdrza!… — sinrnb twrdpb io oagc, diwhjkzsbjpb iebtjdisbj, ckzrsbrurt prk pr misdiz s kwjdjfb b mnrwcurt lrwojfi, lzi prsbprn kbj bg mio djlj. Gruidr gbjowa pbgb pbj hani. Misinb, wgbjkwrpb s iosditbj, winpbjdwj wprnjwnb kbj s ksibty mncziprty, ktbrfpjnb grdcojdisbj b hrzrnbip sditbn oi midwrolc. Chani ujoprl wj twzjdowbjkzc ncowb. — Fowbjw ipb kbj diwhbjfnb? — kmazrnjg mioiebtjdr. — Ryr, diwhbjfnb kbj — iomrdn wrtygcdwipa. Pbj kgbrnjg migaknjt, wj wfbpjnb. Wj kwtwazc swfidwr wujtyrni osc ecdfipbkzis; lrwoa mdisrowbn lipbr ihuctwipjfi mrlrgb. Prmdwjtbs pbty sahbjfnb prkb mioiebtjdisbj b sldiztj sditbnb w mrlbjzrgb prhiuis. Swbrnjg ikbjg, hi zanj gb hdrlisrni s nroispbta, b wowbsbnjg kbj: urlbg kmikihjg gifnjg uj wfchbt? — Sbjkw za — dwjln oi gpbj Lrzw — wj ucw mi ujoaprkzju?… — R sbjkw za, wj ur pbt pbj knakwj? — iomrdnjg. — Fncmbk. Mdwjtbjw knakwakw, ti gisbj… — Zrl, rnj rdgrz pbj knakwj… Iskwjg, knakwj — oiornjg klcmbskwa csrfj. Fdwgiz rdgrz b nikliz lrdrhbpis wnrna kbj s ujopi ifdigpj srdtwjpbj, ucw pbj ifnckwrurtj, rnj smdikz ifncmbrurtj. Ifrdpjnr gpbj rmrzbr. Mdwjo prgb, giwj pr min sbidkza, hrnsrpbnr kbj kwjdilr lincgpr oagc, lzidr hcowrta kbj sbrzd pbjlbjoa diwowbjdrn. Sistwrk pr tysbnj giwpr hani sbowbjt oncfb kwjdjf pif rnhi lrklis, w minaklcurtagb ihil pbty hrfpjzrgb. Pro zrgzr lincgpr b pro prkwr lincgpr kwcgbrna fdrprza, sagbjpbrpj migbjowa hrzjdbr sjfbjdklr, lzidr kzdwjnrnr kmiwr prk, b rckzdbrtlr, iowasrurtr kbj wj swfidw mdwjtbsnjfnaty. Dwjlr oagc, tbrfprtr kbj mdwjw dispbpj lc mincopbisb, lnjhbnr kbj ujkwtwj gitpbju b hanr hrdowi mifbjzr. Fowbj Rckzdbrta hdrnb fidj, wfbjtbj kwni pr njsi, fowbj Sjfdwa — pr mdrsi. S ifinj mrkgi oagc safbprni kbj hrdowbju pr mdrsi, urlha prkb ucw iojmtypjnb Rckzdbrlis. Mi trnju dispbpbj knrnr kbj ojnblrzpr gfnr pbjhbjklrsju hrdsa. Owbspr dwjtw: ycl, tyit kbnpbjukwa zjdrw, rpbwjnb han w mitwrzlc, ucw pbj dihbn pr gpbj sdrwjpbr; rwjha fi knakwjt, gckbrnjg kbj oimbjdi sknctybsrt. Zagtwrkjg hrdowi sadrwpbj oityiowbn gpbj kwtwjl prhburpaty lrdrhbpis rnhi zdwrkl lcdlis. Mdwanjtbrn robczrpz, wrzdrhbipi, iebtjdisbj wrtwjnb mdwjgrsbrt. — Tynimta! — sdwjkwtwrn pr trnj frdoni prkw midctwpbl, lzida pbjorspi ctbjln w kjgbprdbcg. — Wdjuzjdisrnbkga, hi Kwsrhis hani sbjtju, rnj zjdrw wrklitwaga w hilc iz zj lincgpj, sbowbtbj?… Wrdrw miojmdwj prk zdwjtb hrzrnbip b djwjdsr… Pbjty waur Sjfda!… — B ur tytbrnhag miwat… — gdclprn Ldrzitysbn. — Min ihdizc s mdrsi, grdkw!… Kwnbkga zrl lbnlr gbpcz; mizjg min ihdizc s njsi b wrtwjnbkga kmckwtwrt kbj pr dispbpj, ckbncurt oikzrt kbj pr mdrsa hil lincgpa srntwrtju mdwjo prgb. Ilinbtr stbrw ernbkzr; w mdwioc sbort mdwjw gfnj minj wrdikpbjzj hroanrgb, wr pbg nrkjl. Prfnj gbjowa isagb hroanrgb kmikzdwjfnjg lbnlr, r mizjg lbnlrprktbj oaglis, urlha s diwgrbzaty mcplzrty wrmrnipi erulb; ujopitwjkpbj wrtwjna pro prgb ksbkzrt lcnj. Migaknrnjg, wj zrl satysrnrpj mdwjw mijzis ksbkzrpbj lcn pbj ujkz haprugpbju mijzatwpj, rnj drtwju idoaprdaupj. Twct zrg sktbjlnikt grdzsjfi mdwjogbizc. Io prkwju lincgpa iojdsrn kbj kwpcd zadrnbjdis b mihbjfn lc hroanig. Ga grkwjdisrnbkga stbrw, urlha lcnj mdwjnrzcurtj w clikr pbj oi prk rodjkisrpi. S zju tysbnb kzrda mioiebtjd, lzida kwjon pr mdrsag kldwaonj fsbwowrt Drlitwjfi, samcktbn lrdrhbp, diwkzrsbn djtj b wrzitwan kbj url mburpa. Mdwjw gfpbjpbj ilr sbowbrnjg ujfi zsrdw: gbrn w njsju kzdipa diwordza orkwjl lrklr b twjdsipr mnrglj pr twinj. Kwnbkga stbrw; pr mdrsag kldwaonj wprnrwn kbj bppa mioiebtjd, gnioa hnipoapjl. Ucw wdisprnbkga kbj w srntwrtr lincgpr b sbowbjnbkga mckzr mdwjkzdwjp gbjowa oagjg prkwju b rckzdbrtlbju mbjtyiza, lbjoa kmiwr pbju sapcdwan kbj oncfb kwjdjf hbrnaty gcpocdis. Kwjdjf miopikbn kbj b wpbwrn ti kjlcpoj, r ujfi pifb gbfrna drw mi drwc, url pr mrdrowbj. Kzrprn. Pro pbg hnakpjnr zrkgr kzrnb, mityanbnr kbj b — wihrtwanjg wj kzi satjnisrpaty oi prk lrdrhbpis, nkpbrtaty url bfna s mrmbjdlc. Mizjg wroagbni kbj, wfdwazpjni url nrptcty mi wjnrwpju kwzrhbj, r pro prgb b ilini prk mdwjnjtbrn sbtyjd mitbklis. — Kziu!… Mrn!… Sakzdwjnbnjg ti datynju, mdrfprt wrknipbt kbj tyitbrw oagjg. Migbgi yclc cknakwrnjg wr kihr pbha cojdwjpbj lbujg s twnisbjlr; lzik w zanc mron wrsrowrurt i giu zidpbkzjd. Imrpisrn gpbj fpbjs b ojkmjdrtur; twcnjg, wj wfbpj, ujwjnb pbj wrhbuj pbjsbowbrnpjfi sdifr. Prhburnjg hdip b kzdwjnrnjg hjw mrgbjtb, zdityj wpbwrurt lrdrhbp b gaknrt w owblr krzakerltur, wj giuj lcnj pbj miuor fidr. Pbj mrzdwanjg pr hil rpb mio pifb; hrnjg kbj wihrtwat njwrtjfi twnisbjlr. Szjg kzrni kbj tik pbjitwjlbsrpjfi. S mihnbwc prk wrzdwjkwtwrna hjhpa b diwnjfna kbj mdwjdrwnbsj mbkwtwrnlb eruedis. Ziw krgi wr prgb. Lzik ldwalprn: „Prmdwio!” b — pbj sbjg, w bnc mbjdkb sahctyprn ldwal mioihpa oi ujlc rnhi oi satbr. Lincgpr midckwanr kbj w sinpr, mdjowju, hbjfbjg… Kzdwrna mdrsbj ctbtyna b iowasrna kbj zanli miujoaptwi… W bgmjzjg cojdwanjg i tik mbjdkbrgb, mtyrpi kbj pr gpbj wj skwakzlbty kzdip, mtyrnjg kbj b ur… — Lncu Kwsrhr!… — ldwatwrn pbjncowlbg fnikjg Lrzw, dsrt kbj prmdwio. R wj pbj gifn saoihat kbj w tbwha, sbjt miopbikn lrdrhbp b srnbn linhr s zidpbkzda kziurtaty mdwjo prgb linjfis. Prdjkwtbj wdihbni kbj zrl tbrkpi, wj wrtwjnr gb kbj fbrt lnrzlr mbjdkbisr b ctwcnjg hdrl ztyc. Cpbjkbipi gpbj oi fida, imckwtwipi, r szjoa miwprnjg, wj pbj kziuj pr wbjgb, rnj pr twnisbjlc, lzida ujkwtwj mitysatbn gpbj wr pifj. S zju tysbnb sdwjkwtwrta zncg mikcprn kbj prmdwio, r ur cmronjg. Njsr djlr miknbwfpjnr gb kbj sj ldsb. Ihil gpbj njwrn mdwjsditipa pr hil iebtjd rckzdbrtlb, twnisbjl gnioa, i hrdowi kwnrtyjzpaty dakrty. Kmiudwrn pr gpbj tbjgpagb itwagr w pbjimbkrpag kgczlbjg b sakwjmzrn tydrmnbsag fnikjg: — Pbj zdwjhr ojmzrt… Pbjgta kr zjw ncowgb… Skcprn djlj mio hil b ujtwrn wrnikpbj. Mihbjfnjg wr lincgpr. Prkb hanb ucw pr swfidwrty, fowbj kzrna rckzdbrtlbj hrzjdbj. Sodrmrskwa kbj wr bppagb, wihrtwanjg ujopr rdgrzj mdwjsditipr, odcfr wrmdwjwipr b izitwipr mdwjw prkwaty. Zdrebnjg pr kwtwjfinpr ktjpj. Ujopb w prkwaty tysatbnb wr linr rdgrza, odcowa ktbrfrnb siwpbtj w kbionr; Lrzw mdwjhbn hrfpjzjg lipbr w mbjdskwju mrda, r lrpipbjd rckzdbrtlb tytbrn wsrnbt fi s njh satbidjg. Ktysatbnjg lrpipbjdr wr linpbjdw b prfnag dctyjg s zan mdwjsditbnjg fi pr wbjgbj. Lrzw b ujfi tytbrn mdwjhbt. — Ti dihbkw, srdbrtbj?!… — wrsinrnjg iohbururt gc lrdrhbp. Szjoa diwsktbjtwipa dwctbn kbj pr gpbj, rnj kziurta ihil iebtjd mrnrkwjg iozdrtbn gc hrfpjz. — Twjfi kbj zc gbjkwrkw?… — ldwalprn Lrzw pr iebtjdr b — imdwazigpbrn. Osbj rdgrza hana swbjzj, wr djkwzr mifprnb yckrdwa. Ornjli mdwjo prgb kzrnb prkb miujoaptwi b s fdigrorty, kzdwjnrurt oi tierurtaty kbj Rckzdbrlis. Lbjoa pbjlbjoa urlrk whnrlrpr lcnr pbjmdwaurtbjnklr ksbkpjnr pro prgb rnhi wrdanr kbj s wbjgbj saogctycurt ihnitwjl lcdwc. Zdjhrtwj wsinasrnb oi kwjdjfis. Ilini twsrdzju mi mincopbc mcnl prkw ktbrfpbjzi; hani mi hbzsbj. Zanli pr wrtyiopbju ldrsjowb yidawipzc ujkwtwj iowasrna kbj miujoaptwj kzdwrna njllbju rdzanjdbb, url iofnika hcdwa, lzidr ucw mdwjkwnr. S fiowbpj miwpbju pr diwnjfnag mnrtc hiuc s diwpaty mcplzrty wrfdrna mcnlisj idlbjkzda. Mdwanjtbrn oi prk robczrpz w misbpkwisrpbjg. Zdjhrtwj b oihikwj cojdwanb kafprn: oi gionbzsa. Woujnbkga lrklb, tyidrwisbj miopbjknb kwzrporda b trnr rdgbr, w hdipbr oi pifb, owbjlisrnr sjfbjdklbjgc Hifc wr wsatbjkzsi. Kzimpbisi oag imron. Fowbj ili kbjfni, sbowbjnbkga s diwgrbzaty gbjuktrty urlha kldrslb hbrnjfi b fdrprzisjfi mrmbjdc, hjw nroc midiwdwctrpj pr wojmzrpju zdrsbj. S minc ldjtbni kbj lbnlrprktbj ecdgrpjl, r urtak ncowbj klnrornb pr pbty pbjlzidj w isaty kldrslis. Djkwzr wikzrnr. — Gbjnb kbj zjw mi ti diowbt!… — sjkztyprn imrdza pr lrdrhbpbj Lrzw, lzidjfi wpisc imrpisrnr gjnrptyinbr. Hani zi hioru twa pbj ikzrzpbj prkwj wsatbjkzsi. Io zju tysbnb kwzrporda w zdwjgr dwjlrgb, twjktbju tyiowbna mdwjo pbjmdwaurtbjnjg rpbwjnb wr pbjmdwaurtbjnjg, oimilb sdjkwtbj mio Vbnrfik pbj imrona w odwjstis url nbktbj pr ujkbjpb. Oisbjowbrskwa kbj i zag Lrzw dwctbn kwmroj pr wbjgbj (hanbkga ucw ihru iebtjdrgb) b misbjowbrn, wj zjdrw zanli kihbj s njh kzdwjnbt. Ur ujoprl mrgbjzrurt, wj sj Edrptub ucw kbjowb Prminjip, oiornjg gc izctya b — mdwjldronbkga kbj oi Ligidpr. Mdwjw gbjkbrt safnrornbkga iokbjtwa: w Sjfbjd, w Edrptub, prsjz w pbjhr. Prdjkwtbj zsbjdowr lrmbzcnisrnr. Mrgbjzrg, wj zjfi opbr Lrzw ldjtbn kbj ilini mdityispb, r gbrn zrlb sadrw pr zsrdwa url sistwrk, lbjoa zi tytbrn mdwjhbt njwrtjfi lrpipbjdr. Fsrnzjg swbjnbkga fi s lbnlc mio djtj b samdisrowbnbkga w eidzjta, wr prkwagb. — Tiw zi — kwjmprn gc ujojp w linjfis — wrgbrkz bkt w prgb pr zcnrtzsi, tytbrnhak wgalrt oi pbjhr?… Ju! Lrzw, sjfbjdklr mbjtyizr pbj ztyidwa b pbj nrgbj knisr orpjfi, prsjz… Kwsrhig… S mbjtbc ioowbjnbnbkga kbj io djkwza siukl, minrgrnbkga kwmroa, mdwjhdrnbkga kbj wr tynimis b cldaskwa mio iowbjwr mbkzinjza sjodisrnbkga s kzdipj Zcdtub. Zdimbnr prk zjw, hi zdimbnr keidr Yraprcr!… Miodiw prkwr mi hjwodiwrty b nrkrty zdsrnr wj zdwa zafiopbj. Mio pifrgb hnizi, pro fnisrgb ojkwtw ujkbjppa, wr mnjtrgb mrzdinj, r mdwjo prgb sbjtwpj safprpbj — izi hanb prkb zisrdwakwj. Gbgi zi gbjnbkga oihda ycgid. Kwrmrda tbrfnj frorn, wj Likkczy ujkwtwj tik sagaknb, Kzjbp han mjspa, wj iojwsbj kbj wr prgb Zcdtur, Nbmzrl swoatyrn oi pitnjfc b fidrtju kzdrsa, r ur gisbnjg, wj lzi url lzi, rnj Prminjip prk pbj imcktb. Ojkwtw diwgbjltwan prg iowbjpbj, url grkni, hdpjnbkga s hnitbj sawju likzjl, miionrwbna prg miojkwsa, r s hczrty fdrni url pr zdrhtj; gbjkwlrpta hrnb kbj kmdwjort prg owhrplr gnjlr, r tynimb s ujopju skb fipbnb prk w sbonrgb b likrgb. Gbgi zi ycgid han, r Nbmzrl mjowrt ihil gpbj zrl, rw hnizi hdawfrni, dwjln wroakwrpa: — Jnujp Grfard!… Izi hjowbjga kmrnb… wjha zrl ujkwtwj w lbjnbty knbsisbta oi miockwlb!… S zag sjkinag zisrdwakzsbj ihordzckis, mdwjo lzidagb prsjz sdipa ctbjlrna, zanli Lrzw han mitygcdpa. Ip prutwjktbju iomitwasrn b urlik mdjowju gbwjdpbrn; gbrn kmbjtwipj ckzr, r s itwrty hnroj bklda. — Hiuj kbj, wjha pbj oikzrn wfpbnju fidrtwlb — dwjln drw oi gpbj Kwrmrda. Pbjornjli dwjlb Krsa, pbj sbjg lzidjfi opbr prkwju sjodislb, wprnjwnbkga s mckzju ilinbta lbnlr tyrz, fowbj prk hrdowi fiktbppbj mdwaujzi. Gdil ucw wrmron, sktbjlnj hanbkga wpcwjpb, rnj oihda ifbjp b hczjnlr knbsisbta prmjowbna prg sjkinaty gaknb. — Mdwakbjfrg — sinrn Kwrmrda — wj pruornju s grdtc Likkczy misinr prk oi kwjdjfis. Fncmkzsi wdihbnbkga nrgbrt kwmroa… — Giwj ujkwtwj s fdcopbc Zcdjl siuklr mikcpbj — oiorn Kzjbp. — Rwjha kbj tyit safibt oi zjfi twrkc… — Gib lityrpb!… — ujtwrn Nbmzrl wrsbururt kbj s fdityisbpa — lnrowtbj kbj, oi obrhnr, kmrt, hi bprtwju rpb Likkczy, rpb Zcdjl prk pbj diwhcowb. — Mjspi, wj pbj diwhcowb! — gdclprn Lrzw. Kbjowbrn pr nrsbj prmdwjtbs ligbpr b kgczpi mrzdwan s ifbjp. — Za, Lrzw, pbjoncfi s kmdrsbjonbsikt hiklr mdwjkzrpbjkw sbjdwat — iojwsrn kbj Kwrmrda grdkwtwrt hdsb. — Pbj gr kmdrsbjonbsiktb onr zaty, lzidwa pbj cgbjnb wfbprt w hdipbr s djlc! — ldwalprn Lrzw. — Fncmb sa b ur w srgb… Zcdjl rnhi Edrptcw prokzrsb wr srk lrdlc?… Twjgcwjktbj sa krgb pbj cgbjnb fi prokzrsbt?… — Gr fidrtwlj — kwjmprn Kzjbp. — Hjowbj w pbg lnimiz s odiowj… — Sjfda!… ucw pbj gr Sjfbjd! — gdctwrn Lrzw. — Dispikt… pbfoa pbj hani dispiktb!… Kmdrsbjonbsikt… pbfoa uju pbj hjowbj… ksbpbr salrmbj kbj prsjz s hrfpbj; rnj twnisbjl w kjdtjg!… Ordgi, mrpbj Gbptjn, ucw ur c tbjhbj pbj hjoj ldrurt gaonr… Wgbrdlisrnjg, wj Lrzw ujkz hrdowi tyida. Whnbwanjg kbj oi pbjfi b tbrfprt fi pr fdityisbpa, dwjlnjg: — Tyiow, Rcfcktbj, tyiow… — Fowbjw miuoj?… — iomrdn, pr tysbnj sazdwjwsbipa. R mizjg oiorn: — W Sjfbjd samjowbnb, oi Kwsrhis kbj pbj wrtbrfpj… Gbgi zi njfn pr hrdnifc. Ifbjp pr ligbpbj safrkrn. Oimbnbkga siolj b miniwanbkga kbj dwjojg w mbkzinjzrgb s frdktb. S kwtwjnbprty tyrza sbrzd ujtwrn, urlha trnj Sjfda mnrlrna, r prk wgidwan kjp. kpbni gb kbj, wj ujkzjg grnag tynimtjg b wj ujkz Hiwj Prdiowjpbj. Pr kzinj mnipbj tyibplr, mdwahdrpr zrl chifi, url ga hanbkga chiowa, r oilinr: giu iutbjt, tbizlr, mrp Drtwjl b mrp Oigrpklb kmbjsrur ernkwasagb fnikrgb linjoj: Hif kbj diowb — git zdctynjuj Ihcowbnjg kbj, nlrurt w wrnc wr gibg owbjtbpkzsjg. Lzik kwrdmrn gpbj wr drgbj. Han zi tynim, snrktbtbjn tyrza. Miopbikn gpbj w fdityisbp b sklrwcurt s kzdipj Lrzwr gisbn mdwjdrwipa: — Mrzdwtbj pi, mrpbj siurl… W pbg kbj tik wnjfi kzrni… Midsrn w ligbpr nctwasi b wrksbjtbn. Kmiudwrnjg. Lrzw njwrn pr hrdnifc klcdtwipa, w sakzdwjnipag mbkzinjzjg s djlc. Ifpbkzj mnrzlb mdwjnjtbrna gb mdwjo itwagr b woruj gb kbj, wjg wjgonrn. Itlprnjg kbj pr ecdwj, lzidr snrkpbj oiujwowrnbkga oi Krsa. Ucw opbrni, wrmisbrorn kbj owbjp mifiopa; io dwjlb tbrfpjnr kcdisr sbnfit. Mdwjzrdnjg itwa, midrtyisrnjg… Hani pr siwbj prk twzjdjty b mbrza ecdgrp. Mdwjtbjw misbppi hat mbjtbc. Pbj, misbppi hat kwjktbc!… Kwclrnjg Lrzwr, pbj gifnjg kbj oimrzdwjt. Pbj mazrnjg i pbjfi; mnrtw ktbkprn gpbj wr frdoni b gaknrnjg, wj gpbj cockb. Nbmzrl odwjgrn, Kzjbp itbjdrn itwa, r Kwrmrda mrzdwan pr hil b zanli mifsbwoasrn Drlitwjfi, tyitbrw tbrfnj kbj ganbn. Ju! hdrtbj Lrzw, tiwjk za wdihbn prunjmkwjfi?… Twrkjg woruj gb kbj, wjk wprnrwn zrg s pbjhbj b sjfbjdklr mbjtyizj, b ksiu sakzdwjnrpa mnczip… Pbjlbjoa knakwj nikliz hjhpis, ikzda dazg grdkwc b ligjpoj: „Pr drgbj hdip!…” R szjoa gaknj, wj zi za, Lrzw, bowbjkw pr wgbrpj srdza mdwjo hiwag zdipjg… Hi lbjmklbg hanha Mrp Hif sjfbjdklb, foaha kbj pbj miwprn pr zihbj! …Rnjg kbj zjw diwfrorn, Hiwj iomckt!… Gaknrnjg i Silcnklbg, r mbkwj i kihbj b i Lrzwc. Sdrtrg sbjt oi mdwjogbizc. S mrdj opb mi kgbjdtb Lrzwr sjkwnbkga oi Zcdtub, r mdwjw osr nrzr prkzjmpj ur, ucw krg, zcnrnjg kbj mi trnju Jcdimbj. Hanjg sj Snikwjty, Edrptub, Pbjgtwjty, prsjz s Rpfnbb, r skwjowbj pjlrnr gpbj hbjor b wrdnr zjklpizr wr ldrujg. Pbjdrw worsrni gb kbj, wj kzdrtj diwcg knctyrurt mizilis ihtju gisa b sbowrt pbj prkwj zsrdwj, pbj prkwj chbida, pbj prkwr wbjgbj. Pbjdrw ioornhag watbj, rwjha tyit kmiudwjt pr nrk kikpisa b tyrncma mikwazj knigr. Pbjdrw url owbjtli sinrnjg mdwjw kjp: ur tytj oi ldruc!… R foag kbj ihcowbn wrnrpa nwrgb, chbjdrnjg kbj b mjojg hbjfnjg pr cnbtj, hi gb kbj mdwasbowbrni, wj zr cnbtr lipbjtwpbj gckb hat Kzrdag Gbrkzjg rnhi Miosrnjg. Giwj hag kbj wrhbn w ojkmjdrtub, foaha pbj tbrfnj sbroigiktb i Ncosblc Prminjipbj, lzida ucw wikzrn mdjwaojpzjg, r gaknrn i tjkrdkzsbj. Hani gb nwju owsbfrt pjowj b zncgbt sahctya wrnc, lbjoag knctyrn i zdbcgerty twnisbjlr, lzida gbrn saliprt zjkzrgjpz Prminjipr B b wdihbt midwrojl s ksbjtbj. Pbj corni gc kbj smdrsowbj, rnjt — wikzrsbn kapr. Pbj io drwc Ldrlis whcoisrpi!… Prdjkwtbj pbj gifnjg sazdwagrt b — s fdcopbc 1851 dilc mdwjujtyrskwa swoncw Frnbtuj kzrprnjg pr ligidwj s Zigrkwisbj. Ujopr gpbj zanli gakn zdrmbnr: „R pcw gpbj b kzro samjowr?…” Pbfoa wrk pbj wrmigpj droiktb, urlbju oiwprnjg cknakwrskwa, wj grg ujtyrt oi Wrgiktbr. Snrktbsbj, zig prsjz pbj hrdowi ujtyrn; drtwju kwjonjg, rnj w urlrw ctbjtyr! S Wrgiktbc hrsbnjg dil w twagk. R wjg oihdwj odsr drhrn, sbjt hanjg ti owbjp pr ksbjwag misbjzdwc. Prmbkrnjg kzrgzro nbkz oi Gbptnr b mioihpi izdwagrnjg io pbjfi iomisbjow, prsjz mbjpbrowj; rnj saurskwa milsbzisrpbr w iohbidc, hnbwkwaty kwtwjfinis zjfi samrolc pbj mrgbjzrg. Woruj kbj ujoprl, wj Urk Gbptjn wdihbn bppr dwjtw, tyit pbj skmigpbrn i pbju oi kgbjdtb b prsjz pbj nchbn i zag diwgrsbrt. Izi tyiowbn ip oi diwpaty ujpjdrnis, lzidwa iohanb sjfbjdklr lrgmrpbj, b znigrtwan bg, wj mdwjtbjw misbppb drzisrt linjfj s pbjkwtwjktbc. Pi b cdrzisrnb gpbj, zrl wj ucw s nczag 1853 dilc gifnjg ujtyrt oi Srdkwrsa. Wsditipi gb prsjz mrzjpz iebtjdklb, ujoapr mrgbrzlj, urlr sapbiknjg w Sjfbjd pbj nbtwrt osc drp: s mbjdkb b s pifj. Hani prsjz njmbju, hi iebtjdisbj samdrsbnb gb ihbro, pr lzidag fjkzi mbnbkga wodisbj sjfbjdklbju mbjtyiza. Io zju zjw mida gisbj, wj pruzdsrnkwj kzikcplb wrsbrwcur kbj pr mnrtc hbzsa. Njosbjg imcktbn giu oizatytwrkisa rmrdzrgjpz hjort finag url mbjmdw zcdjtlb, wrdrw wrkzrmbn gb odifj pbjwprpa waojl b ioorn nbkz w mbjpbjowgb. Izsidwanjg fi b mdwjtwazrnjg: „Giu lityrpa Bfprta! Mikanrg tb osbjktbj wnizaty pr odifj, zi kbj miwpbju ihdrtycujga. Wrujow smdikz oi gjfi klnjmc pr Ldrlisklbg Mdwjogbjktbc, r pbj pr Miosrn, hdip Hiwj! hi zrg gbjkwlr zjp wniowbju Edrpt, pbha giu hdrz, lzidjgc prsjz mbjk midwropa pbj misbpbjp miorsrt djlb. Trncuj tbj, Urp Gbptjn. Srdkwrsr, o. 16 nczjfi d. 1853. Rnj, rnj!… Kzrda Drtwjl, ti kbj w zsiur tbizlr iwjpbn, zi sbjkw — cgrdn, r b ipr zrlwj, rnj mbjdsju. Wikzrsbnb tb zdityj fdrzis b mrdj zakbjta wnizaty. Skwakzli ujkz c gpbj s midwrolc, zanli krnimj tbizlb ginj zdityj kmipbjsbjdrna, hi hjkzbr Lrklr wrmigpbrnr sniwat hrlcpbc. Edrpt lrwrn tbj ctrnisrt. Srdkwrsr, o. 18 nczjfi d. 1853.” Zjp krg waojl swbrn gpbj oi ksjfi oigc, fowbj oidjtwan gb znigitwjl w hbjnbwpr, iowbjpbjg b ihcsbjg. Prlrdgbn gpbj dikinjg w fjkbpa, mizjg fizisrpr, r mizjg mbjtwipr fjkbpr, lzidju oi Nchnbpr pbj gifnjg kzdrsbt. Prdjkwtbj orn gb hczjnlj sahidpjfi gbioc, wrmdisrowbn oi fizisju ucw ecdgrplb, njtw — rpb tytbrn knctyrt i wropag saprfdiowjpbc. — Ur hag kbj skzaowbn hdrt io zrlbj ikihj, ti w gbfdrtuj sdrtr — iomisbrorn pr skwakzlbj giuj wrlnjtbr. Oimbjdi, foag ucw gbrn skbrkt oi ecda, iomdisrowbn gpbj pr hil b diwjudwrskwa kbj, twa lzi pbj mioknctycuj, kwjmprn: — Url mrp oihdiowbju gr sjfbjdklbj oclrza, zi ur lcmbj. Ur dwjzjnpbj wrmnrtj, hi gpbj mizdwjhr onr tidlb, ti mi Mrpklbg Pisag Dilc satyiowb wr grw… — Pbj grg oclrzis — iomrdnjg. — Mrp oihdiowbju han pr sjfbjdklbj siupj b mrp pbj gr oclrzis?… — dwjln wowbsbipa. Ucw mikzrsbnjg pifj pr kzimpbc ecda, lbjoa zjp krg waojl iotbrfprn gpbj odcfb drw pr kzdipj. — Giwj mrp oihdiowbju gr urlbj likwzispiktb?… Mbjdktbiplis, wafrdlis, hdrpwjnjzis?… Url wodisbr mdrfpj, ur dwjzjnpbj wrmnrtj, hi zi onr giuju tidlb… — Pbj grg, hdrtbj, oruj tb knisi… — Pbj gr mrp? — miszidwan, kwjdili izsbjdrurt itwa. — Zi mi ti mrp tyiowbn pr Sjfda?… Dckwanbkga, r ip ujkwtwj kzrn b zdwagrn kbj djlr wr hdioj, w minbzisrpbjg lbsrurt fnisr. Ecdr hanr saprujzr zanli onr gpbj. Wrdrw ujoprl pr prkzjmpju cnbtwtj ecdgrp kmizlrn ksjfi hdrzr, lzida gbrn hrdowi mbnpa bpzjdjk oi Ldrkpjfikzrsc. — Pbjty sbjngiwpa mrp miwsinb ujfi wrhdrt — mdikbn wourskwa twrmlj. — Pr wnj odifj zi ip hjowbj kwjon mbjtyizr. Mrkrwjd skbron. Pbg oiujtyrnbkga oi hdrga eidzjtwpju, wrkzrmbnr prg odifj urlrk waoislr w znigilbjg b mitwjnr ldwalnbsbj diwgrsbrt w ecdgrpjg. Ilrwrni kbj, wj ujkz zi ujfi tbizlr, lzidr gr s Eruknrsbtrty tyidj owbjtli. — Giwj sbjngiwpa mrp miwsinb kbj uju mdwakbrkt… Zi ujkz hrdowi njzlr ikihr… — mdikbn ecdgrp. Wr hdrgr sdjkwtbj, s diwgrbzaty mcplzrty kwika, wprnrwni kbj ujkwtwj zdwjty lcwapis gjfi ecdgrpr, lzida wrhdrn bty mio miwidjg, wj hjowbj gb s odiowj sjkjnju. Urliw wjmtypjnb gpbj pr zanpr ik siwc, ojmzrnb mi pifrty, mrnbnb kwlrdropa zazcp, r mdwjoj skwakzlbg sdwjkwtwjnb url imjzrpb. Migbgi zi pbj migbjpbrnhag gjfi tbrkpjfi lrzr pr prusafiopbjukwj gbjuktj sj edrptcklbty oanbwrpkrty rnhi rpfbjnklbty srfiprty. Hanjg ucw s ldruc. Mdwjw twzjda opb worsrni gb kbj, wj kbjowj s mdwjpikpju hiwpbta. Pr lrwoag mimrkbj urlbk mrkrwjd chasrn, bppa wrugisrn ujfi gbjuktj. Mio Nchnbpjg wkcpjnr gb kbj pr mnjta tbjwlr mrlr; bkzpa tco, wjg pbj kzdrtbn watbr. Mio Lcdisjg kzrnbkga mrdj fiowbp pr kwikbj, foaw wfbprn twauk lcejd, mi lzida ecdgrp ujwowbn lippi oi lrdtwga. Mdwjw trnr sdjkwtbj odifj twcnjg, wj njwrtr pr gibty pifrty mbjdwapr ujkz fjktbju wrncopbipr io Hjnfbb. Mbrzjfi opbr, mdwjo sktyiojg kniptr, kzrpjnbkga pr Mdrowj. Rnj wj ecd hani gpikzsi, r nawsisa gikz tbrkpa, sbjt njosbj ilini owbjkbrzju wrujtyrnbkga oi Srdkwrsa. Gckwj oiort, wj skwakta gib skminmrkrwjdisbj wpblnb pr Hjoprdklbju cnbta url jzjd itzisa, wikzrsbrurt mi kihbj gitpa wrmrty. Foa wrk mdwa ikzrzjtwpag drtycplc skmigpbrnjg i pbty ecdgrpisb, sazdwjkwtwan pr gpbj itwa. — Urlbj mrkrwjda?… — wrsinrn wowbsbipa. — Sbjngiwpa mrp zi ujkz mrkrwjd, rnj zrgzi — krgj mrdtya. Url ga kzrpjnb pr difrztj, zi prsjz kzdrwpbl osr zrlbj frnfrpa drtyisrn wr wnizislj pr ujojp mrkwmidz. R sbjngiwpa mrp gaknb, ti ipb hanb mrkrwjda!… — Sbjt pbj hani pblifi?… — iomrdnjg. — R klrowj, c nbtyr, mtyna, lzidj gpbj ihnrwna? — Giwj w sbnfitb. Twa ur sbjg! — iomisbjowbrn ecdgrp. Mdwjliprpa s zjp kmikih, wj pr hdatj pbj hani pblifi imditw gpbj, krg ujojp, diwcgbj kbj, wrmnrtbnjg wr trnr miodiw, ti zrl diwtwcnbni ecdgrpr, wj samazrskwa kbj, fowbj hjoj gbjkwlrn, ihbjtrn gb mdwasiwbt ti osr zafiopbj zazcp mdwjgatrpa. — Prsjz zjdrw — dwjln tbtyi — grg pr ecdwj tjpzprd. Giwj mdwapbjkt sbjngiwpjfi mrpr w mrdj ecpza?… — wjha tbj obrhnb swbjnb! — gdclprnjg tysazrurt giu znigitwjl. — Zjfi ujkwtwj hdrlisrni, rwjha rdjkwzisrnb gpbj wr ojedrcortuj. Kwahli hbjfprt mdwjw cnbtj, mdwamrzdasrnjg kbj gbrkzc, lzidj mi Mrdawc saorsrni gb kbj hdcopj b tbrkpj, r ncowbj mikjmpb. Klnjm U. Gbptnr pr Ldrlisklbg Mdwjogbjktbc nrzsi wprnrwnjg; rnj pr sboil wprpaty gbjukt b kwanois kjdtj wrtwjni gb kbj zrl zdwrkt, wjg tysbnj gckbrn iomitwrt. Kmiudwrnjg pr klnjm — mdrsbj zrlb url pr Miosrnc; pr odwsbrty hnrkwrpa mrnrkw b hjhjp (giwj zjp krg, lzida sbowbrnjg s owbjtbpkzsbj!) — s ilpbj zrnjdwj, lip b klrtwrta liwrl… Lzik ctyanbn odwsb b wihrtwanjg s fnjhb wrsbjkwipj c kcebzc: erdha s mjtyjdwrty, lidlb s kbrztj, prsjz samtyrpjfi ldilioanr. Wr lipzcrdjg, hnbkli ilpr, kbjowbrn pr kzrdag eizjnc Urp Gbptjn b tbrfprn wr kwpcdjl liwrlr… Skwjonjg odwrt url frnrdjzr b kzrprnjg prmdwjtbs Urkbr. Wihrtwaskwa gpbj (ucw wrtwrn zat tynimrl) tbjwli cpbikn kbj w eizjnc b mdwagdcwan itwa. Prfnj ldwalprn oi ujopjfi w tynimtis klnjmisaty: — Sbtjl!… fpru oi mrppa Grnfidwrza b misbjow, wj sjkjnj wrdrw mi Sbjnlbjupita… Mizjg satbrfprn oi gpbj ihbj djtj mipro lipzcrdjg b oncfi ktbklrnbkga kbj gbntwrt. — Rnjk zjw srnbn Kwsrhis! Sbjg, sbjg — kwjmprn gb oi ctyr. — Kbroru — oiorn sklrwcurt ldwjkni. — Lrwbjl! dsbu oi Fdikkgczzjd… Mrp Dwjtlb mdwaujtyrn!… Kbronjg b wpisc pbj gisbnbkga pbt oi kbjhbj. Ip wrnikpbj zdwrkn fnisr, ur kmcktbnjg itwa. Ihru gaknjnbkga i hbjopag Lrzwc b i prkwaty wrsbjowbipaty prowbjurty. Sdjkwtbj Gbptjn czrdn pik w sbjnlbg yrnrkjg b iosditbskwa kbj oi ilpr, gdclprn: — Pi, ti zrg… Sditbn wroakwrpa Sbtjl. Csrwrnjg, wj kcdocz zjfi gniowbjptr minaklcuj io znckzaty mnrg. — Hanjk? — kmazrn fi Gbptjn. — Hanjg. Mrppr Grnfidwrzr misbjowbrnr, wj oihdwj. — wjpbkw kbj? — dwjlnjg oi Urkbr. — Myb!… tiw grg dihbt! — iomrdn. — R Fdikkgczzjd url kbj gr? — Wrskwj ujoprlisi. Tyidcuj zanli szjoa, lbjoa kznclr uju owhrpjl oi lrsa. — R Edrpt? — Pbj froru gb i zag nruorlc — skzdwrkprn kbj Urp Gbptjn. — Stwidru mdwakbrfnjg kihbj, wj pifr giur c pbjfi pbj mikzrpbj… — Tiw tb wdihbn? — kmazrnjg. — Zi mionj Kwsrhbkli tbrfnj odsb w Prminjipr!… Gisb, wj wnrgrn mdwakbjfj dwjtwamikminbzju, wj ujkz lcfnrdwjg, lzidjgc iksiuipa idwjn prmncn s lrmjnckw… Pbj — gisbn Urp Gbptjn — w zag twnisbjlbjg wat pbj gifj… Mdwjw trna twrk prkwju diwgisa osru tynimta b kchbjlz wrnrzsbrnb bpzjdjkrpzis, pr lzidaty prsjz pbj wsdrtrnjg csrfb. Szjg kldwampjna zanpj odwsb klnjmc b kmiwr kwre sakcpjnr kbj kzrdckwlr s winzju kclpb, w owhrpckwlbjg s djlc. — Fcz Gidfjp, gjbpj Lbpojd!… Ojd Lreejj bkz ktyip… Mihbjfnjg b ctrnisrnjg uju kctyj drtwapa pbj gifrt knisr mdwjgisbt. — Bfprw!… Yjdd Ujkrk… Bfprw! — wrsinrnr ktbklrurt gpbj. — Si hbkz oc ki nrpfj fjsjkjp, nbjhjd Bfprw?… — Pi, mdwjtbj Fdikkgczzjd sbj, wj han pr siupbj. Ti kbj zc mazrt, fowbj han? — szdrtbn Urp. — Yjdd Ujkrk!… Rhjd oc yrkz pity ljbpjp Lreejj fjzdcpljp?… — Przcdrnpbj, wj pbj mbn — iomrdn Urp s gibg bgbjpbc. — Oc nbjhjd Fizz! Jk bkz ur ktyip wjyp Cyd… Prnrnr gb lchjl lrsa, sdjtwanr zdwa ksbjwj hcnlb b wpblnr url wsalnj. Zjdrw fnispj odwsb izsidwana kbj w niklizjg b shbjfn Edrpt Gbptjn, zncktbjukwa b twjdsbjpkwa io hdrzr. — Url kbj grkw, Bfprta!… — wrsinrn mrorurt gb s ihujtbr. — Pbj trncu kbj w zag ocdpbjg, lzida ujkz wrlrnr dioc Gbptnis!… — dwjln oi gpbj Urp. — Iu! iu! ti gb zi wr dio!… — iomrdn wj kgbjtyjg Edrpt. — Prkw iutbjt mdwaujtyrn zrtwlrgb sj osr mka… — Pbj frorg w mrpjg! — sdwrkprn Urp. — Ur zjw pbj oi mrpr gisbj, zanli oi Bfprtjfi — iomrdn Edrpt. — R prkw kzdau — tbrfprn ornju — hani mdwjtbj zrlbj wrlczj Kwsrhbkli, wj sanrwn w zdcgpa mi ksiur kwnregatj, lzidju gc zrg wrmigpbjnb sniwat… — Dihbkw gb mrp redipz s gibg oigc!… — ldwalprn Urp. — Pbj mdwakwjonjg oi mrpklbjfi oigc, zanli oi klnjmc wr kmdrscplbjg… Sbtjl! — wsditbn kbj Edrpt oi tynimtr — oru gb lidjl wr fdikw… Zanli wrsbp fi s hbhcnj… Oi sbowjpbr, lityrpa Bfprta, smropbu oi gpbj owbk sbjtwidjg, zi mdwa oihdju hczjntj mifrorga. R giwj b zjp mrp w zihr mdwauowbj — oiorn ucw w cnbta, sklrwcurt djlr pr kbpjfi w fpbjsc Urpr. — Pifr giur pbj mikzrpbj c mionjfi Kwsrhr! — ldwalprn Urp. Zi ujoprl pbj mdwjkwlrowrni, wj sbjtwidjg hanbkga ihru c Edrptr. Gbgityiojg skmigpj, wj pbj hani zafiopbr, s tbrfc lzidjfi hdrtbr Gbptnisbj pbj milnitbnbha kbj b pbj mifiowbnb mdwaprugpbju wj osr drwa. Ti wrk ujkz pruikihnbskwag, wj mdwatwapa ksrdis pbfoa pbj samnasrna w bpzjdjkc przcda grzjdbrnpju. Iskwjg, migbgi prusbjlkwaty pbjmidiwcgbjp hdrtbr wrskwj midjtwrnb ksiuj lsbza, miwatwrnb kihbj mbjpbjowa b prswrujg mnrtbnb oncfb. Misioa zlsbna s bty tyrdrlzjdrty. Urp Gbptjn han digrpzal b jpzcwurkzr, Edrpt kmiliupa b wfdawnbsa; Urp han fidrtag hiprmrdzakzr, Edrpt djmchnblrpbpjg b kmjturnpag sdifbjg Prminjipr BBB. Prdjkwtbj Edrpt Gbptjn mdwawprsrn kbj oi pbjgbjtlbjfi mityiowjpbr, miotwrk foa Urp cditwaktbj zsbjdowbn, wj Gbptnisbj mityiowr wj kzrdiwazpju minklbju diowbpa Gbjzckis, lzidwa lbjoak, giwj wr Urfbjnnipis, r giwj wr ldinis sahbjdrnpaty ikbjonb gbjowa Pbjgtrgb. Oikt hani ujopjfi lbjnbkwlr sbpr, rwjha Urp Gbptjn wrtwrn hbt mbjktbrgb s kzin rnhi s mnjta ksibty krkbrois b sdwjkwtwjt: — Twcuj s kihbj kzrdiwazpr minklr ldjs!… Pbjglr pbj gifnrha gpbj cdiowbt!… Grg wdjkwzr oilcgjpzr… B hrdowi wrcerpag ikihig milrwasrn osr kzrdj oamniga, w lzidaty ujojp iopikbn kbj oi urlbjfik Giowjnjsklbjfi, lcmtr s Srdkwrsbj wr twrkis kwsjowlbty, r odcfb oi Gbnnjdr, liktbckwlisklbjfi midctwpblr. Urlb ha mdwjtbjw bkzpbrn wsbrwjl gbjowa zagb ikihrgb r diowbpr Gbptnis — pbj sbjg mi owbk owbjp, tyit ihurkpbjpbr pbjujopildizpbj knakwrnjg. Prsjz w misioc sjkjnr Urpr sahctyprn klrporn gbjowa hdrtgb: Urp hisbjg wrimrzdwan kbj pr zj cditwakzikt s rgrdrpzisa lipzckw, winzj hcza b kwrhnj, miotwrk foa Edrpt iksbrotwan, wj pbj miwsinb pr zrlr grklrdroj mdwa knchbj, tyitha gbrn miort klrdfj oi minbtub. Cknakwrskwa zi Urp mdwakbrfn, wj wrhbuj ojpcpturpzr, ujwjnb fi wihrtwa, b oi sjkjnpju linrtub chdrn kbj s kwrza ksibty mdwiolis Gbjzckis. Edrpt wrk han b pr knchbj, b pr sjkjnc, njtw tyit pbj frorn w hdrzjg, pr kgbjdt wrzrptisasrn gc wipj b mdrsbj oi krgihiukzsr cmbn kbj ujfi sbpjg. Prsjz wfip Edrptr, lzida s dilc 1856 wgrdn pr lrdhcplcn, pbj ihkwjon kbj hjw rsrpzcda. S tbrfc zdwjty ikzrzpbty opb ihru hdrtbr mi osr drwa salnjnb kbj b saowbjowbtwanb s kmikih hrdowi cditwakza. Gbgi zi Edrpt trna grurzjl wrmbkrn Urpisb, r Urp mdwjw lbnlr zafiopb tyidisrn w wrnc mi hdrtbj b — minisj iowbjowbtwipju eidzcpa (ilini oscowbjkzc zakbjta wnizaty) mdwjlrwrn urlbgk zdwjg kbjdizlig, lzidagb prozi imbjlisrn kbj oi liptr watbr. Owbspr zi hanr diowbpr! B iziw wpisc whitwanjg io mdwjogbizc: gbrnjg mbkrt i Silcnklbg, r mbkwj i Gbptnrty. Foahag pbj twcn kbj zrl dwjklbg, url ujkzjg, gifnhag mikrowbt kbj i frocnkzsi wrmisbrorurtj hnbklr kzrdikt. Misbjowbrnjg, wj s mikzjmisrpbc Kzrkbr Silcnklbjfi sbjnc dwjtwa pbj diwcgbjg b wr lrwoag drwjg grg ityizj wrmazrt: pr ti zi skwakzli?… Iziw lbjoag sditbn oi klnjmc, mdrsbj ti sbjtwid whbjdrnbkga kbj c Fdikkgczzjd pr fidwj: Urp b Edrpt Gbptnisbj, r twrkjg b Grnfikbr Mejbejd. Grnfikbr w Urpjg kbroasrnb s ilbjppju edrgcowj b zdwagrurt kbj wr djtj mrzdwanb s pbjhi; Edrpt mbn mbsi w ocwjfi lcenr (lzida gbrn tapisr lnrmj), kzrdckwlr dihbnr miptwityj, r ur — imisbrornjg owbjuj lbnlc nrz kmjowipaty wr fdrpbtr. Prutwjktbju, diwcgbj kbj, hanr gisr i zjklpizrty zcnrtwlb, pbjsafiorty winpbjdklbjfi watbr rnhi i hbzsrty. S zrlbju tysbnb Edrpt samburn miosiupj midtuj mbsr, Grnfikbr mdwazcnrnr kbj oi Urpr (oi gpbj pblz kbj zrl pbj mdwazcnrn), r Fdikkgczzjd fchbnr itwlr s miptwikwj. Foag ucw kliptwan, Edrpt swoatyrn, kwjdili diwkbrorurt kbj pr lrprmbj, Grnfikbr trnisrnr Urpr, r Urp Grnfikbj, kzrdckwlr wrk zdwjkrt fnisr gisbnr: — Ujkrk! Ujkrk!… sbj bkz ork ktydjtlnbty… Rhjd krf gbd, nbjyjd Bfprw, siwc rnki hbkz oc ojpp prty Cpfrdp fjfrpfjp? — Pi, mdwjtbj Fdikkgczzjd diwcgbj, wj tyiowbn oi Sjfbjd pr siupj — szdrtbn pbjtbjdmnbsbj Urp. Njtw kzrdckwlr tbrfnj ldjtrt fnisr wj wowbsbjpbr gdctwrnr oi kbjhbj: — Ojd Lreejj srd ur bggjd fcz cpo wc Gbzzrf yrz jd kbty oity bggjd vinnfjfjkkjp… Srdcg yrz jd ojpp ork fjzrp?… — I! hi Fdikkgczzjd gaknb zanli i lrsbj b i ihbjowbj — ihcdwan kbj Urp. Prsjz lbjoa imisbjowbrnjg ikzrzpbj tysbnj b kzdrkwpr kgbjdt Lrzwr, kzrdisbpr smdrsowbj diwmnrlrnr kbj, mbjdskwa drw io twrkc, url ur wprnjg; pbjgpbju ujoprl izrdnkwa nwa b swbrskwa kbj wpisc oi ksju miptwitya, kwjmzrnr: — Gjdlsüdobf! Ojd Lreujj srd ur bggjd fcz cpo wc Gbzzrf yrz jd kbty oity bggjd vinnfjfjkkjp… Srdcg yrz jd ojpp ork fjzrp? Ziw krgi ur owbk pbjigrn ti fiowbpj gisbj i Kzrkbc Silcnklbg. Gbrn mi kgbjdtb wipa kmiliupa lrsrnjl tynjhr, sbjt mi ti miujtyrn oi Hcnfrdbb? Woihan zrg zrlb grurzjl, wj gifnha klnjm wsbprt: mi ti wrk diwkwjdwan fi? Gr mdwa pisag klnjmbj makwpj oityioa, sbjt mi ti zsidwa ujkwtwj urlrk kminlj?… Mi ti saprurn onr kbjhbj ifdigpj gbjkwlrpbj? Mi ti lcmbn misiw b lipbj? Mi ti mpbj kbj oi rdakzildrtub, r cpblr lcmtis, lzidwa gc zjfi ordisrt pbj gifr?… R s urlbg tjnc wrugcuj kbj ecdgrpjg Sakitlbg rnhi ujfi hdrzjg, odiwpblbjg w linjb wjnrwpju? Mi ti lbnlc hbjopag twjnropblig wrniwan srdkwzrza? Mi ti imbjlcuj kbj prsjz pbjdwropbtr, lzidr tyit gbjkwlr c grfornjpjl, gitpi kwliowb ujfi djmczrtub?… R urlb ip kmdazpa… Lbjoa oisbjowbrnjg kbj pr fbjnowbj i wrgrtyc Yöonr, sdrtrg oi klnjmc b mrzdwrt gc hakzdi s itwa gisbj: — Sbjkw, Kzrkbc, urlbk Yöojn kzdwjnbn oi tjkrdwr Sbnyjngr… R ip, urlha pbfoa pbt, iomisbror: — Srdbrz. — Rnj zjgc srdbrzisb — ur gisbj — wjzpr fnisj. — B knckwpbj — ip iomisbror — pbj hjowbj kbj gpiwan dio srdbrtlb. wjha gc mdwa zag odfprn tyit ujojp gcklcn, pbt. Klrgbjpbrnjg sihjt ujfi wbgpju ldsb. Lityrpa Kzrkbc, zak kmdazpa, rnjg b ur pbj s tbjgbj hbza: sbjg sbjtju, rpbwjnb mdwamckwtwrkw, b zi gb zanli hinjkpj, wj pbj grkw oi gpbj wrcerpbr. Hi dror mdwaurtbjnr b kzrdjfi winpbjdwr gifnrha tbj ctydipbt io pbjujopjfi fncmkzsr, ujwjnb pbj io mnrga… Rnj ti ur zc hjoj samisbrort snrkpj imbpbj; pbjty gisb wr gpbj hbjf samrolis. S mitwrzlrty grur smdisrowbnbkga kbj oi pisjfi klnjmc, lzida ihjugcuj mbjt ifdigpaty krnipis. S mbjdskwag miliuc, pr njsi, gbjkwtwr kbj krgj dcklbj zlrpbpa: mjdlrnj, ldjzipa, ujosrhbj b rlkrgbza. Odcfb miliu wrujza ujkz s minisbj pr zj krgj zlrpbpa, r s minisbj pr odihbrwfb oi chdrpbr kncwrtj: lrmjnckwj, linpbjdwalb, ldrsrza, mrdrkinlb. S krnipbj edipzisag prusalsbpzpbjukwr frnrpzjdbr: hdrwa, gruinblb, ldakwzrna, likt knipbisr. Prkzjmpa miliu pr mdrsi nilcuj wrhrslb zcowbjw sadiha w odwjsr b gjzrnis, r s ikzrzpbg miliuc pr mdrsi kr zisrda w fcga b klida. Zrl kihbj zi cmidwrolisrnjg; pbj sbjg, twa snrktbsbj, rnj Hif gb ksbrolbjg, wjg tytbrn url prunjmbju. Sdjkwtbj mazrnjg i worpbj Kzrkbr Silcnklbjfi; rnj ip, wrgbrkz tik midrowbt, zanli swdckwrn drgbiprgb b ckgbjtyrn kbj, urlha gisbn: „R tiw gpbj zi ihtyiowb…” Owbspa twnisbjl! Mdwauowbj gc oi fnisa fjpbrnpa mnrp, salipr fi s ifinpaty wrdakrty, rnj — rpb ohr i kwtwjfina. Ip lrwrn mdwjpbjkt klnjm, ip wdihbn fi ifpbklbjg yrponc dcklbty zlrpbp b frnrpzjdbb wrfdrpbtwpju, ip widfrpbwisrn trnr rogbpbkzdrtuj. Rnj wdihbskwa zi, owbk rpb gbjkwr kbj oi klnjmc; klnror sbwaza sbjnlbg mrpig rnhi ujwowb ksibg misiwjg oi nrwbjpjl, rnhi fowbjk wpblr hjw knroc; r s klnjmbj clrwcuj kbj njosbj mdwjw mrdj fiowbp pr owbjp. Mdwa zag diwzrdfpbipa, diwodrwpbipa, urlha pr tik twjlrn rnhi twjfik kbj ihrsbrn. Rnj tiw zi wr wnizj kjdtj! Wj skzaojg sawpruj, wj hani gb zdityj mdwaldi sapikbt kbj pr pisa nilrn. Ujkwtwj wj klnjmjg min hbjoa; prsjz sinj kncwat s ifdigpag grfrwapbj, pr swid mrdaklbty, rpbwjnb s zrlbg ldrgbj, urlbg han prkw mimdwjopb. wrn gb ujoprl hani gjfi miliuc, s lzidag osrowbjktbr mbjt nrz mdwjgbjkwlrnjg. Mipbjsrw oi nbmtr ihisbrwcuj prk kzrda lipzdrlz, sbjt oi minisa grur kbjowbrnjg s gibg miliblc, mdwamrzdcurt kbj ujfi ktbrpig, ldrtbj, lzidr mdwamigbprnr gb prugbnkwj tysbnj s Wrgiktbc, b kzrdag kmdwjzig. „Url ur zi skwakzli dckwj, url ur zi mdwjpbikj, Hiwj gbnikbjdpa!…” — gaknrnjg. Rw ujopjfi opbr, ilini minisa grur (diwjkwna kbj sistwrk sbjktb gitpi miliuisj), Kzrk mdwjo krgag wrglpbjtbjg klnjmc mdwatyiowb oi gpbj b gisb: — Tiw, kzrda, twrk ha kbj mdwjmdisrowbt pr pisj gbjkwlrpbj. Oiwprnjg zrlbjfi ctwctbr, urlha wj gpbj ldjs satbjlnr. R ip mdrsbn ornju: — Tyiowwj wj gpr, milrwj tb pisa nilrn, lzida swbrnjg onr tbjhbj s zag krgag oigc. — Url zi swbrnjk? — mazrg. — Mdwjtbjw gckwj cgisbt kbj i tjpj w fikmiordwjg. — Ucw wrmnrtipj! — ip iomisbror. Swbrn gpbj mio djlj b mdisrowb mdwjw zanpj odwsb klnjmc oi kbjpb. — Rnjw — gisbj — zc nilrn wrujza… Wrgbrkz iomisbjowb izsidwan odwsb mi odcfbju kzdipbj kbjpb… Styiowj… Knisi yipidc — krnip!… Gjhnj ldazj czdjtyzjg, pr kzinrty rnhcga, s ilpbj gruinblb… Mio ktbrpr hbhnbizjlr… — Grkw zc — gisb Kzrk milrwcurt hifrzi imdrspj lkbrwlb — zdwa ybkzidbj Prminjipr B, watbj Frdbhrnobjfi b Likkczyr, ybkzidbj Sjfbjd… W lkbrwjl hanjg hrdowi lipzjpz, rnj zjp krnip, gckwj sawprt, wdihbn pr gpbj mdwaldj sdrwjpbj. Kzrk kmikzdwjfn zi b ckgbjtyprskwa kbj, prfnj izsidwan odcfbj odwsb. Hiwj gbnikbjdpa!… rnjw zjp odcfb miliu zi giu miliu, s lzidag gbjkwlrnjg io nrz oscowbjkzc mbjtbc. Ilpr wrldrzisrpj, wbjnipr ebdrplr, giu twrdpa kzin… R mio ktbrpr prmdwjtbs giuj wjnrwpj niwli, ochjnzislr b mconi w fbzrdr… — Url zi — mazrg — sbjt gpbj ucw mdwjpbjknb?… — Zrl — iomisbror Kzrk — mdwjpbjknb tb lrwoa tsbjtwjl, prsjz mnrtyzj onr Bdr. Giwj zi kbj saor ligck kgbjkwpag, rnj ur gbrnjg nwa s itwrty… Mrzdwanjg pr ujfi kcdisr zsrdw, kgczpj itwa b mdrsbj pbj gifnjg saihdrwbt kihbj, wj zjp twnisbjl ujkz zrl oigaknpa b mikbror zrlr ojnblrzpikt ctwct. Hi wjhag gc tyit skmigpbrn i zag… Ip krg iofron, wj gifj zjklpbt wr orspr kbjowbhr, b krg twcsrn pro mdwjmdisrowjpbjg gibty fdrzis. Kwtwjknbsr hanrha lihbjzr, w lzidr ha ip kbj iwjpbn (grg prsjz onr pbjfi mrdzbj…); rnj ip kbj tyahr pbj iwjpb. Urlbjk owblbj gaknb kpcur gc kbj mi fnisbj, rnj pbj i grnwjpkzsbj, pbjkzjza!…. Bnj zi ucw misrwpaty ikih mdwatyiowbni oi prkwjfi klnjmc pbha wr kmdrscplrgb, r prmdrsoj s ksrza oi Kzrkbr b — skwakzli pr pbt. Zrlr mrpb Kwmjdnbpfisr gr wj kzi zakbjta dchnb fizisbwpr b oakzanrdpbj. Twjfi ipr ucw pbj lcmbnr c prk, r skwakzli onrzjfi, rwjha gpbj wrmazrt: — Tiw, pbj wjpb kbj mrp Silcnklb? — Pbj, mrpb oihdiowbjuli… — Kwlior! — gisb mrpb Kwmjdnbpfisr swoatyrurt. — Mbjlpa klnjm, ocwa grurzjl, rnj — skwakzli zi diwjuowbj kbj… hjw fikmioapb. Foaha wrk mrp Silcnklb sahdrn kihbj urlr misrwpr b grujzpr lihbjzj, swgitpbnha kbj prsjz ujfi ldjoaz. — ksbjzj knisr mrpb oihdiowbjulb… — ur iomisbrorg. — Robjc! mrpbj Dwjtlb — ipr gisb (lnrort pr lrkbj osrowbjktbr rnhi b mbjtowbjkbrz dchnb). — Rnj pbjtywj mrp twrkjg pbj skmigpb mrpc Silcnklbjgc i zag, wj ur gisbnrg tik i grnwjpkzsbj. Hi fizis migaknjt, wj kzrdr hrhr mincuj pr pbjfi… Robjc, mrpbj Dwjtlb… „Iskwjg, pbj wrpbjohrg skmigpbjt gc i zag…” B wrdrw gaknj, wj foahag ur han Silcnklbg, s ujopju tysbnb iwjpbnhag kbj w zr hifrzr soisr. Url ipr whcoisrpr, Yjdd Ujkrk!… Rnhi zrlb Kwgjzjdnbpf, dagrdw. Bnj drwa wrnrzsbrga drtycpjl, gisb: — Pbj gifnha kbj, mrpbj zjfi, zrlb, mrpbj zjfi, Silcnklb wjpbt?… Tynim, mrpbj, ifpbkza, lrdl url c halr… wjha gpbj mbidcp mrpbj zjfi, zdwrkn, krg ioornhag gc tidlj, r s mikrfc ornhag bg ditwpbj wr owbjkbjt zakbjta, mrpbj zjfi, dchnb zisrdc… Pi? Rnhi zrlb drotr Sdipklb. Pbjhifrza, tbtyczlb, rnj lcmcuj c prk ti zaowbjp tyitha mrdj djlrsbtwjl b wr lrwoag drwjg gisb: — Gr zc Minklr pbj fbprt, giu Hiwj, lbjoa zrta url Silcnklb pbj wjpbr kbj. Hi zi prsjz, giu Hiwj! pbj mizdwjhcuj twnisbjl mikrfc, sbjt gifnha wprnjwt mrpbjplj, lzidr, giu Hiwj! b oi eidzjmbrpc, b oigjg wrdwrowb, b wpr ujwalb… Zrlbty ksrzis owbjkbrzlb mdwjsburur kbj mdwjw prkw klnjm. Pbjlzidj grzlb, tbizlb rnhi iutisbj mi mdikzc mdwamdisrowrur oi prk mrppa pr saorpbc. Grzlr, tbizlr rnhi iutbjt lcmcuj tik wr dchnr, r zagtwrkjg mrppr tyiowb mi klnjmbj, kbror, hbjdwj kbj mio hilb, rwjha wsditbt csrfj pr ksiur ebfcdj, sakcsr prmdwio mdrsr piwlj, mizjg njsr piwlj, mizjg sakzrsbr drtwlb… Skwakzli s zag tjnc, rwjha wnrmrt Kzrtyr, r ujfi rnhi pbj gr s klnjmbj, rnhi ujwjnb ujkz, zi prsjz pbj mrzdwa pr zisrd, urlha gisbn: — Zrlkrtur wrugcuj kbj mrp Dwjtlb… Saurskwa diowbp grurtaty oidiknj tidlb zcowbjw sois b mrpbjp pr saorpbc, lzidj worur kbj hat iosrwpbjukwagb io sjfbjdklbju mbjtyiza, hbjopa giu Kzrty pbj tbjkwa kbj kagmrzbr. Pbt owbspjfi — ihcdwan mdwjtbs kihbj skwakzlbty erhdalrpzis ujosrhpaty b hrsjnpbrpaty, r zrlwj lcmtis, lzidwa kmdwjorur bty zisrda. Drw, mdwa pbjowbjnb (dwroli gb kbj zi wordwr), wrkwjonjg oi yrpojnlc pr kpbrorpbj. Lbjnbkwjl rpawislb b lrsrnjl knjowbr mdwa hcejtbj, r oi kzinc midtaulr enrlis b tsbrdzlr midzjdc — izi hrn! Wrmnrtbnjg pbjtrnjfi dchnr, rnj tig kbj prnalrn oagc, r tig kbj prknctyrn!… Sakzrdtwa gb zjfi pr mrdj nrz. S ockwpag b tbjgpag url sjonrdpbr miliuc, fowbj gb enrlb miorpi, kbjowbrni wj kwjktbc ujfigiktbis mdwa ujopag kzinj. Hanb zi ncowbj kmrkbjpb b oihdwj iowbrpb; wrmjspj lcmta, ihasrzjnj gbjukta, r giwj b erhdalrptb. Lrwoa safnrorn zrl pr zdwa oi mbjtbc zakbjta dchnb ditwpjfi oityioc. Mipbjsrw pbj wprnjg zaty mrpis, r wrmjspj b ipb gpbj, pbj gifj sbjt mikrowbt bty i cgaknpr kwalrpj. Mdikwj ujoprl saihdrwbt kihbj, ti wr zdre, wj snrkpbj foag skwjon oi miliuc, diwgrsbrnb i Silcnklbg. Lzi gisbn, w mdwatwapa oagc pbj sbowbrnjg; sdjkwtbj pbj kgbrnjg miopbjkt itwc io zrnjdwr. — Lrdbjdj wdihbn! — gisbn fdcha fnik. — Wr gnioc sakncfbsrn kbj zrlbg url ga, r lc kzrdiktb tytj gc kbj erfrkisrt sbjnlbg mrpig. — Tb owbkbjukb mrpisbj — szdrtbn ujfigikt oatyrsbtwpa — zanj srdtb ti b ip. Fowbj ha zi orspbju s ydrhklbg oigc mdwaugisrnb jlk-lcmtwalr, lzida mdwjw iwjpjl oidihbn kbj grurzlc… kgbjty misbjowbjt!… — Edrkwlr iwjpjl — iomrdn fdcha fnik wrldwzckbskwa kbj pbjti — hifrza iwjpjl pbj yrphb. Rnj zj gbnbipa, wrdihbipj pr oikzrsrty s twrkbj siupa, w ornjlr mrtypr ldagbprnjg. — Mioihpi pbj ldron — iojwsrn kbj minfnikjg lzik zdwjtb. — S zrlbg drwbj pbj gr gbnbipis — yclprn hrk. — R s zrlbg wpisc samrolc mi ti wrowbjdr pikr!… twjfi mpbj kbj oi rdakzildrtub? — Gisbr — oidwctbn bppa fnik — wj tytj wrniwat kminlj w krgaty kwnrtytbtis… — Ryr!… B iklchrt bty, r mizjg wjglprt — szdrtbn oatyrsbtwpa. — Pbj — gisbn hrk — ip w zaty oikzrs pbj ihgauj kbj prsjz kwrdag gaonjg. Lcmbjt frnrpzjdaupa dihb oikzrsa! Srdkwrsbrl ujowbj oi Hcnfrdbb!… — Mrpklb hdrz, bpwapbjd, ujwowbn wr wrdihlbjg ujkwtwj ornju — iojwsrn kbj minfnik. — Wrmjspj! — mdwjdsrn hrk. — Twa giwj b kmdisrowrn mjdlrnblb w Giklsa? Zc ujkz odcfb kjl: wrhbur mdwjgakn ldruisa!… — Jyj! yj!… — wrkgbrn kbj lzik oizro gbntwrta — zi ucw oi lcmtr pbj prnjwa. Lcmbjt ujkz io zjfi, rwjha kmdisrowrn zrpkwa zisrd b w njmkwag waklbjg onr kbjhbj. Pbjmdrsor?… Jyj! yj!… — S lrwoag drwbj pbj ornhag zdwjty fdikwa wr ujfi mrzdbizawg — iomrdn hrk. — Mioihpi ujoprl — szdrtbn minfnik — zjp Silcnklb oisbion ksjfi mrzdbizawgc pbj zanli ujwalbjg… — Zag fidwju — mdwjdsrn hrk. — Oisiowbn hjort finag; ityniprn mitwcskwa dchnj s lbjkwjpb. — I!… wj zjw ga wrskwj lifik gckbga mikrowrt rnhi i wodroj ldruc, rnhi i wniowbjukzsi! Pbjnropbj!… — ihcdwrn kbj minfnik. — Tik fi mrp gitpi hdipbkw?… — kmazrn hrk mikcsrurt ldwjknjg. — Hdipbj, hig zdityj i pbg knakwrn — iomisbjowbrn minfnik. — Ecdgrpb c gpbj pbjurlb Sakitlb, lzida cgbjdrn w fnioc, pbg Silcnklb mikzrsbn fi pr pifb… — Wr mbjpbrowj w oikzrs w Hcnfrdbb!… Oihditwaptr!… — Bppb, mrpbj, whifrtbnb kbj pr ecpockwrty prdioisaty b — pbt. Jyj! yj!… — S lrwoag drwbj tbjgpr zi ebfcdr — wrliplncoisrn oatyrsbtwpa. — Dwctr kbj s mdrsi b s njsi, klnjmc pbj mbnpcuj, mjdlrnblb kmdisrowr, kwnrtyzj urlha tytbrn prtbrfprt… Mipbjsrw tynimbjt klnjmisa s zju tysbnb mdwapbikn bg pisj hczjnlb, sbjt saglprnjg kbj mi tbtyc. Pbj sgbjkwrnjg kbj oi zju diwgisa, foaw wprurt Kzrtyr io owbjtlr, gifnhag bg misbjowbjt zanli osr sadrwa: „Ujkzjktbj mionb…” B zi skwakzli frorur sistwrk, lbjoa ur odwj w ihrsa i ujfi mdwakwnikt, lbjoa skzrurt b lnrort kbj kmrt mazrg: „Ti ip dihb? mi ti dihb? b ti w zjfi sapblpbj?…” B zi skwakzli frorur i pbg owbk, mdwa gpbj, lzida stwidru mrzdwanjg, url odiwpbl Sakitlb cmron gc oi pif owbjlcurt wr mdwjpbjkbjpbj oi Klbjdpbjsbt b cowbjnjpbj wrmigifb… Mdikza twnisbjl, r urlb ctwtbsa! Mdwasbiwn wj kihr owbjkbjtbinjzpbjfi kapr b sklrwcurt pr Silcnklbjfi gisbn: — Mdwamrzdwwj kbj, Mbjzdjl, mrpc, hi zi prkw prusbjlkwa oihdiowbju… Urlha lbjoa wjtytbrn, wjhak kihbj ctbrn djlj onr pbjfi, czpbu, r ujkwtwj gc kbj pbj sasowbjtwakw… Rnhi zr owbjstwapr, lzidr mbkrnr oi pbjfi io grfornjpjl: „Mdwamigpbrnrg kihbj ujopr gionbzsj w owbjtbppaty twrkis, rwjha gionbt kbj wr mrpr…”. Izi ncowbj mdiktb, izi owbjstwapa sakzjmpj; twanbw ipb b ipj pbj grur sbjtju kwnrtyjzpaty ctwct rpbwjnb ga, kcdoczista, mi trnag gbjktbj tysrnrta kbj tpizrgb, s lzidj wdjkwzr wrojp w prk pbj sbjdwa. Gr Kzrk drtuj, wj wrurn kbj nikjg zaty hbjorlis, tyitbrw… gifnha kbj pbgb wrugisrt s kmikih zdityj kmiliupbjukwa… Rty! hi zdsiwr gpbj ujfi pisj wpruigiktb… Mrgbjzrg, s mitwrzlrty grur styiowb oi klnjmc urlbk hrdowi pbjsadrwpa ujfigikt (dcoj ersidaza, itwa mrklcopj) b miniwaskwa pr lrpzidlc ksiu hbnjz sbwazisa, gisb oikat minrgrpag ujwalbjg: — Mdikwj misbjowbjt mrp Silcnklb, ur hjoj owbk kbiogr… B zanj. Kmiudwrnjg pr hbnjz, twazrg: „Sbnbrg Tinbpk, prctwatbjn ujwalr rpfbjnklbjfi…” Tiw zi wr erdkr?… Mdwjtbj tyahr Silcnklb pbj hjowbj ctwan kbj mi rpfbjnklc?… Skwakzli ujoprl wdiwcgbrnjg, foa pr odcfb owbjp mdwakwna zjnjfdrga i… wrgrtyc Yöonr… Rnhi bppr wpruigikt, urlrk mrpb Gjnbzip, lzidr wrkwtwatr prk sbwazrgb io tysbnb misdizc Kzrkbr w Hcnfrdbb. Tycor hrhr, grnr, zdrulitwj url gnap, r twcujkw, wj gisb zanli zi, ti tytj misbjowbjt. Smror drw, s liptc grur: — Ujkz mrp Silcnklb? Mjspi pbj gr, kmiowbjsrg kbj… Skwrl gisbj w mrpjg Dwjtlbg? Wrdrw zi wfronrg… Ti wr mbjlpr pjkjkjdlr!… Odwjsi inbslisj, wprg kbj pr zag. Pbjty mrp misbj mrpc Silcnklbjgc, rwjha gb zi mdwaknrn, ip sbj giu rodjk, b — rwjha uczdi, ilini mbjdskwju, han s nrwbjplrty… — S lzidaty, mdwjmdrkwrg? — kmazrnjg, ihcdwipa uju wctysrnkzsjg. — Ujkzjk mrp hnrwjp… S ldinjsklbty! — iomisbror gb zr orgr. Pi b tiw!… Silcnklb miknrn uju pjkjkjdlj b miujtyrn oi nrwbjpjl. Sditbskwa wrk kzrgzro, misbjowbrn gb, wj… s Hjdnbpbj whbjdwj kbj lipfdjk onr wrliptwjpbr siupa sktyiopbju… B lipfdjk ujkz!… Zrw krgr ujugikt smror odcfb drw, woruj gb kbj, mbjdskwjfi twjdstr. — Rty! — sinr — tiw zi wr mbjlpa srwip!… W mjspiktbr edrptcklr gruinblr, wprg kbj pr zag… Misbjow mrp mrpc Silcnklbjgc, rwjha gb fi mdwaknrn b… (zc oiornr kwjmzjg) b… misbjow gc mrp ujkwtwj, wj miuczdwj ilini mbjdskwju… Foa sakwnr, dwjlnjg oi Nbkbjtlbjfi: — Wrniw kbj mrp, wj miuczdwj hjowbjga gbjnb srwpr minbzatwpr sbroigikt. — Pbha zdwjtbjfi twjdstr?… — iomrdn kgbjurt kbj. Mdikwj kihbj ujoprl saihdrwbt prkwj gbpa, lbjoa mdwakwjon zjnjfdrg oipikwrta… i wrgrtyc Pihbnbpfr s Hjdnbpbj!… Ur gaknrnjg, wj mropj zdcmjg, Nbkbjtlb io zju mida wrmdwjkzrn ucw pbjmdwawsibzaty wrdzis pr giu drtycpjl b ti fidkwj, wrskwj samazcuj gpbj i sbroigiktb minbzatwpj… Wrmdrsoj! kzdrkwpag pbjkwtwjktbjg ujkz sbjnlr djmczrtur. Ur hisbjg io tysbnb, lbjoa Nbkbjtlb wsdrtr kbj oi gpbj urli oi „mibpeidgisrpjfi”, kzdrtbnjg kjp b djkwzj rmjzazc… Tiw oimbjdi gckb kbj owbrt w gibg hbjopag Kzrtyjg, lzida czdwagcuj tbrfnj kzikcplb w zag mrpjg Tinbpkjg b w zr mrpbr Gjnbzipisr… Hiwj gbnikbjdpa, twcsru pro prgb!… Ucw lbjoag kbj zrl diwfrorn (ornbhif, dihbj kbj mnizlrdwjg), sbjt gckwj oiort, wj b s prkwag klnjmbj mrpcuj urlbk pbjwodisa ejdgjpz. Imditw gpbj ujkz kbjogbc kchbjlzis (twa lbjoa grdwan i twagk mioihpag kzrda Gbptjn!), rnj — pbj gr ujopiktb. Lnjup b Nbkbjtlb, urli orspbjukb, zdwagrur zanli w kihr, djkwzj wrk linjfis zdrlzcur s kmikih pbj misbjg mifrdonbsa, rnj zdityj w fida. Zdwju wrk pisb kchbjltb: frnrpzjdaupa, gjzrnisa b fcgisa, wpisc zanli w kihr kbj sorur, kr kwzaspb b mitygcdpb. Smdrsowbj mitwtbsa Wbjhr tytrt bty whnbwat hbjfr io kzrdaty oi pisaty b tbrfnj bg tik mjdksrocuj; rnj pbjhidrl gr zrl pbjkwtwjknbsr djlj, wj rpzrfipbktb mi lrwoju mdihbj fiowjpbr ldwasbr kbj pr kbjhbj ujkwtwj kwlrdropbju. Giwj foaha prkw grfrwap (w mjspiktbr ujkz zi grfrwap, r s oiorzlc mbjdskwidwjopa grfrwap!), iziw foaha ip diwsburn kbj kzimpbisi, foahakga ti dil mdwahbjdrnb mi ujopag kchbjltbj — pisa twnisbjl skbrlprnha gbjowa kzrdaty b bkzpbrnrha yrdgipbr. Rnj url io drwc mdwahani mbjtbc ncowb ksbjwaty, url ujojp odcfbjgc twjkzi fjkzi styiowb s odifj (hi s zrl ldizlbg twrkbj pbj giwpr rpb zisrdis prnjwatbj cmidwrolisrt, rpb lrwojgc ildjknbt kejda ujfi ihisbrwlis), ujkz przcdrnpag, wj gckwr sadrowrt kbj pbjkprklb. Pi, rnj ti ur grg kbj sorsrt s ldazalj twappiktb mdaptamrnr b ujkwtwj twnisbjlr, lzida gr sbjtju diwcgc rpbwjnb ga skwakta… S ujopag zanli mcpltbj fiowr kbj kzrdwa b pisb mrpisbj, r prsjz migrfr bg Wbjhr, izi: ujwjnb tyiowb i oilctwjpbj kbiogjgc prkwjgc kchbjlzisb — Kwnrpfhrcgisb. Zjp Kwnrpfhrcg (wprg fi io orspr) ujkz giuwjkwisjfi sawprpbr, rnj twnisbjl midwropa. Grna, twrdpa, wfrdhbipa, wrdikpbjza, knisjg — zdwjty fdikwa pbj ornhak wr pbjfi, lbjoa kbjowb wr lrpzidlbjg. Rnj pbjty pi fikt sjuowbj (Kwnrpfhrcg mdrtcuj s saowbrnj dcklbty zlrpbp), Tydakzj jnjukip!… Ldjtb kbj url edafr; oimbjdi ti han pr prusawkwju mintj pr mdrsi, ucw ujkz mdwa prupbwkwju kwcenrowbj pr kdiolc b s zju krgju tysbnb wpisc fowbjk mio kcebzjg pr njsi. Lbjoa wrtwpbj dwctrt kwzclb, woruj kbj, wj zi pbj twnisbjl, rnj grtybpr mrdisr; lbjoa wrtwpbj diwsburt b gbjdwat, gaknj, wj hjkzbr gr wj zdwa mrda drl. Mdwa zag drtygbkzdw wrsinrpa, r url wrtwpbj djligjpoisrt zisrda, miokcsrt lcmcurtjgc mdiujlzr, iofroasrt fckzr, skwakzli pbjwgbjdpbj misrwpag zipjg, zi knisi yipidc oruj, wj Gdrtwjsklb s lrz!… Kwlior zanli, wj ujkz zrlb grna b hdwaolb; gckbga gc oiort urlbjfi fncmbjfi r mdwakziupjfi tynimrlr wr migitpblr onr org. Hi smdrsowbj w nropag kchbjlzjg orga oncwju kbjowr, rnj wr zi gpbju fdagrkwr b gpbju kbj zrdfcur. (Ksiur odifr, pbjtyru prk Hif wrtyisr io orgklbju lnbjpzjnb. Ur giwj onrzjfi pbj grg iosrfb oi grnwjpkzsr, wj tbrfnj sbocuj orga s klnjmbj. Kzsidtr ksbrzr eidgcurt tco przcda, wsrpa lihbjzr, w mjspiktbr pbj wrkzrpisbn kbj, urlbju lnjklb prdihb lcmtig.) Iziw Kwnrpfhrcg ujkz s trnag wprtwjpbc midwropag ihasrzjnjg, r gbgi zi skwakta fi pbj nchbr, foaw — gr pbjkwtwjktbj hat kzrdiwrlippag… S ifinj, giwj io dilc, csrwrg, wj oi kzrdiwrlippaty dikpbj pbjtyjt; prsjz tb, lzidwa mdwjo lbnligr nrza prwasrnb bty Minrlrgb giuwjkwisjfi sawprpbr, owbk wsr bty waorgb. Wrk tb, lzidwa pbjorspi miowbsbrnb bty mdrtj, sazdsrnikt b woinpiktb, owbk sbowr zanli sawakl b kwrtydrukzsi. Knctyrurt zjfi, twrkjg gaknj, wj pr ncowlikt kmror urlbk gdil octyisa, mioihpa oi pita. S owbjp skwakzli hani nropj, sjkinj b oihdj; s pita skwakzli hdcopj b pbjhjwmbjtwpj. Zrl kihbj gaknj, rnj gbntwj; hi tiw giwj wprtwat kro kzrdjfi kchbjlzr sihjt fnikc wprligbzaty mchnbtakzis, lzidwa oisiowr, wj waowb ldsb tydwjktburpklbju cwasrur pr grtj b wj misbppb hat s mdrsrty ksibty ifdrpbtwjpb. Prg lcnj pro fnisrgb bppj saksbkzasrna yrknr, mrgbjzrkw, Lrzw?… Zrlb kzrp dwjtwa s ikihnbsa kmikih ioowbrnasr pr Kwnrpfhrcgr. Ujkwtwj s dilc wjkwnag twnisbjl zjp prwasrn kbj Kwnrpfisklbg, ihtyiowbn Sbjnlrpit b Hiwj Prdiowjpbj, b w mjspiktbr prusbjdpbjukwa lrzinbl pbj wurorn zanj lbjnhrka ti ip. Mrgbjzrg, wj foa drw s tclbjdpb wrmazrpi fi: — Pbj nchbkw mrp niois, mrpbj Kwnrpfisklb? Iomisbjowbrn: — Nchbj zanli lbjnhrkj, rnj hjw twikplc. Twikplc wpbjkt pbj gifj. Sditbn w Kahjdbb drwjg wj Kzrtyjg b oilzidjg Kwcgrpjg b wrdrw skzrmbn oi tydwjktburpklbjfi klnjmc, tyit waowb orsrnb gc njmkwj srdcplb. Io zju zjw mida tbrfnj mdrtisrn c tydwjktburp b oimbjdi s dilc hbjwrtag sagisbnb gc mikroj. S mitwrzlrty grur mbjdskwa drw mdwakwjon oi Kzrtyr w mdikhr. Han hrdowbju klcdtwipa b gbrn twjdsbjpkwj itwa pbw wsalnj. — Kzrtyc — dwjln milidpag fnikjg — czipj pr Prnjslrty, ujwjnb gpbj pbj mdwafrdpbjkw. — Onrtwjfiwjk io drwc oi gpbj pbj mdwakwjon? — kmazrn Kzrty. — Pbj kgbrnjg… Hrnjg kbj, wjha pbj gisbnb i gpbj, wj wao gckb kbj skwjowbj sldjtbt. B owbk pbj mdwakwjonhag, foaha pbj zdiklr i owbjtb. Kzrty swdckwan drgbiprgb b przatygbrkz mdwaurn Kwnrpfhrcgr w mjpkur minzidr zakbrtr dchnb ditwpbj. Pisa kchbjlz io drwc swbrn kbj oi dihiza, r s min fiowbpa miwpbju gdclprn Nbkbjtlb oi Lnjupr: — Ti zc, c obrhnr, zrl twikpjl wrnrzcuj, mrpbj Lnjup?… Wrk s lsrodrpk miwpbju, pbj sbjg ucw w urlbju drtub, oiorn: — Url zj lrprnbj waoa tbkpr kbj pr Ldrlisklbj Mdwjogbjktbj! Pbj gifnha zi mrdty, ujojp w odcfbg, mbnpisrt kbj Prnjsjl rnhi ksbjziujdklbju? Kwnrpfhrcg gbntwrn, zanli odfrna gc twjdsipj misbjlb. Kwtwjktbjg, ihbj zj wrtwjmlb knakwrn Silcnklb. Skzrn io hbcdlr b dwjln zipjg, lzidjfi, ti mdrsor, pbj nchbj: — Mrpbj… mrpbj Nbkbjtlb! Mrp Yjpdal Kwnrpfhrcg han gibg linjfr sistwrk, lbjoa owbrni gb kbj hrdowi wnj. Twahak sbjt mrp pbj miwsinbn gc linjfisrt wj gpr owbk, lbjoa grg kbj zdityj njmbju?… Nbkbjtlb wgbjkwrn kbj twcurt, wj ujfi mikror sbkb pr sniklc. Clnipbn kbj, tik gdclprn, r szjoa Silcnklb whnbwan kbj oi Kwnrpfhrcgr b cktbklrskwa fi misbjowbrn: — Lityrpa Yjpdalc, pbj hbjdw oi kjdtr odihpaty mdwatbplis, hi ga zc kihbj mi linjwjpklc skwakta oitbprga. Iksbrotwrg tb zrlwj, wj ujwjnb imcktbkw lbjoa zjp klnjm, zi tyahr drwjg wj gpr. Kzrpisbkli Kwnrpfhrcgr saurkpbni kbj io drwc; owbk gpbj mdjowju tik misbjowr (hr! prsjz wsagaknrur) rpbwjnb ujgc. Rnj twa saprnrwn lzi kmikih mdwjtbs minknislig, gbpig b kmiudwjpbig?… R zi skwakzli zdcuj hbjorlr, lzida gb pbjdrw gisb swoatyrurt: — Rty, foahag kbj pbj hrn, wj gb owbjtb wwaowbjur, ujopju tysbnb ctbjlnhag kzro pr Prnjslb… — Hi onrtwjfi, mrpbj Yjpdalc — kmazrnjg fi — drw kbj, oi nbtyr, pbj itydwtbkw?… — Wdihbnhag zi mdwjo nrza, rnj pbj owbk. Owbk wdiwcgbrnjg, wj urli wao ujkzjg zanli pbjprsbkzpa onr tydwjktburp, r urli gjtyjk hanhag skzdjzpa b onr tydwjktburp, b onr waois. Zdwjhr mdwjtbj w lbgk wat. Wdjkwzr — oiorn tbkwju — grg mbjtbidi owbjtb b hifrzjfi iutr, mi lzidag hjoj owbjowbtwat… Dwjtw tbjlrsr. Iutbjt Kwnrpfhrcgr ujkz nbtysbrdwjg, r kap, rwjha io pbjfi fdikwr pbj swbrt, hbjocuj mi klnjmrty urli kchbjlz. Pbjdrw sj twzjda itwa diwgrsbrg i pbg w Nbkbjtlbg. — Wr ti — mazrg — mdwjknrocujtbj fi? Skwrlwj ip mdisrowb oig pr kmikih tydwjktburpklb, r prsjz owbjtbig cdwrowr tyibplj… — Hi csrwr — gisb Nbkbjtlb — wj lidwakzpbju urort grtj w lbjnhrkr rpbwjnb krgr. — Han pr Kahjdbb, prdrwrn kbj… — Onr fjkwjezc… Onr fjkwjezc prwasrn kbj zjw Kwnrpfisklbg, r zjdrw wpisc Kwnrpfhrcgjg, lbjoa ujfi kzrda gr rkzgj. — Lmbnbktbj — gisbj — wj kzdib kbj s tcowj mbidr, sbjt sditbn oi orspjfi prwsbklr. — Wr lzidj oikzrpbj wj kzi zakbjta dchnb mi iutc — iomrdn Nbkbjtlb. Zjdrw b ur swdckwanjg drgbiprgb b cgbnlnjg. wnj prwasrt kbj Kwnrpfhrcgjg, wnj Kwnrpfisklbg; wnj hat waojg, wnj gjtyjkjg… Pit wrmror, pit, miotwrk lzidju skwakzli ujkz kwrdj b miojudwrpj! R ksiur odifr Kzrty pr zag tbjdmb. Pbj zanli hisbjg mdwaurn oi klnjmc Kwnrpfhrcgr, rnj ujkwtwj oruj zisrda waoisklbg lcmtig b mrdc waolis mdwamcktbn oi skminlb. Prkb ldwatwr b fdiwr, rnj pbj ujfi kzdrkwat; wrtbrn kbj b pbj ckzrmb, tyitha fi mbjlnb s ifpbc. Twag kbj zi skwakzli kliptwa, Hiwj gbnikbjdpa… Rnj, rnj!… Tbrfnj iohbjfrurt io mdwjogbizc wrmigpbrnjg lbnlc hrdowi srwpaty kwtwjfinis. Grg pr gaknb Gdrtwjsklbjfi, lzida io mjspjfi twrkc rnhi ldwawcuj gb mnrpa, rnhi smdisrowr s hnro ksbroigbj. Tynimrl zjp izdwagrn c prk oagbkuj wr zi, wj s ihjtpiktb Silcnklbjfi zdityj wsagaknrn kiturnbkzis. Miwpbju ujoprlwj Kzrty orn kbj chnrfrt b wrdrw mi Sbjnlbjupita saknrn Gdrtwjsklbjfi oi Giklsa miosawkwrurt gc prsjz mjpkuj. Pbj mdwjw ujojp sbjtwid wrkzrprsbrnjg kbj pro wprtwjpbjg isju miodiwa twa wkanlb. Njtw foa mi zdwjty zafiopbrty Gdrtwjsklb mdwaujtyrn kzrgzro oi prk sahbjdrt zisrda, przatygbrkz wdiwcgbrnjg mnrp Kzrtyr. Mio ebwatwpag swfnjojg gniowbjpbjt zjp pbjsbjnj kbj wgbjpbn: wrskwj safrorpa b nropa, giwj tilinsbjl hnjokwa. Gisb, wj Giklsr gc kbj mioihrnr, r proj skwakzli zrgzjukwj lihbjza, lzidj grur gbjt sbjtju sbroigiktb b ifpbr, rnj wr zi gpbju mdwjkrois rpbwjnb prkwj. Ur zrlwj, milb hanjg gnioa, csrwrnjg, wj lihbjza gbrna gpbju mdwjkrois rpbwjnb owbk. Skwakzli zi ujkz oimbjdi skzjmjg. Gdrtwjsklb hisbjg mdwasbiwn wj kihr zdwa hrdowi miojudwrpj bpoasbocr, prwasrurt bty „mdalrkwtwalrgb”, b — trnr mrlj urlbtyk hdikwcd. Isb „mdalrkwtwalisbj” gbjnb pbha tik ifnrort s prkwag klnjmbj, rnj dihbnb zi s zrlb kmikih, wj pblz bty c prk pbj sbowbrn. Snitwanb kbj mi trnaty opbrty b mdwakbrfnhag, wj mdwafizisasrnb c prk fdcpz oi urlbjuk djsinctub. Kmikzdwjfnkwa ujoprl, wj grg pr pbty wsditipj ili, bnj drwa mdwakwnb oi klnjmc, wrskwj corsrnb mburpaty, r wj gpr diwgrsbrnb sanrtwpbj i lihbjzrty, zsbjdowrt shdjs Gdrtwjsklbjgc, wj Minlb zi „krgr mdjnjkz'” — zanli hrdowi mioihpj oi waoisjl. Corsrnjg, wj sbjdwj skwakzlbjgc, ti gisbr, b wr migitr wdjtwpaty mazrp mdwjliprnjg kbj, bw — prunjmbju wprpj bg kr ilinbtj hnbwkwj Tazrojnb. Zrg sbjt grur bpzjdjkr. wj wrk oigakna giuj pbj hana hjwmiokzrspagb, oisbion erlz, bw isb „mdalrkwtwalisbj” wsditbnb prsjz pr kbjhbj csrfj minbtub. S tbrfc owbjkbjtbc opb, pbt sbjtju, zanli zdwa drwa iomdisrowrpi bty oi tadlcnis. Sboitwpbj ujoprl gckwr gbjt sbjnlbj kzikcplb, mipbjsrw bty csinpbipi. Lbjoag wrligcpblisrn Silcnklbjgc giuj miojudwjpbr ti oi „mdalrkwtwalis” — Kzrty zanli ckgbjtyprn kbj b iomrdn: — Zi ujkwtwj pbt… W twjfi spikwj, wj Kzrty gckb hat fdchi wrrsrpkisrpa s kzikcplrty w pbybnbkzrgb. Mdikwj kihbj ujoprl saihdrwbt giuj wowbsbjpbj, lbjoa wrmdikbskwa drw Lnjupr b Gdrtwjsklbjfi oi kbjhbj pr yjdhrzj mdwjliprnjg kbj, wj Gdrtwjsklb ujkz fidkwag kiturnbkzr io Lnjupr… Zjp Gdrtwjsklb, lzida wr sagaknrpbj pr kiturnbkzis kzdrtbn c prk mikroj!… Wj wocgbjpbr mdwjw trna sbjtwid pbj gifnjg ckz izsidwat; zanli Lnjup tbjkwan kbj mi tbtyc, r Gdrtwjsklb diwmdrsbrn. Url wauj, pbj knakwrnjg pbt dispjfi. Gniowbjpbjt zjp oisiowbn gb mdwazrtwrurt prwsbklr ncowb, mioihpi hrdowi grodaty, wj skwakta lrmbzrnbktb zi wniowbjuj, wj wbjgbr misbppr prnjwjt oi zaty, lzidwa ur cmdrsbrur, wj erhdalb, limrnpbj b grkwapa misbppa hat snrkpiktbr ifinc, wj pbj gr strnj Hifr rpb ockwa, lzidr sagaknbnb lkbjwr, rha sancowrt io ncowb owbjkbjtbpj. Gisbn ornju, wj url wdihbr djsinctuj (ip w zdwjgr „mdalrkwtwalrgb”), zi io zju mida skwakta hjowbjga mdrtisrnb zanli mi ikbjg fiowbp, r mdwjw djkwzj twrkc hjowbjga kbj hrsbnb, gbgi zi wrk lrwoa hjowbj gbrn jgjdazcdj pr kzrdikt b ordgi mifdwjh. Sdjkwtbj wrliptwan, wj oimbjdi sistwrk prkzrpbj dru pr wbjgb, lbjoa skwakzli hjowbj skminpj: wbjgbr, hcoaplb, grkwapa, r prsjz wipa. Mipbjsrw ujkzjg lrsrnjdjg (prwasrur gpbj prsjz kzrdag) b mbkwj zjp mrgbjzpbl hjw ihncoa, mdwawprg sbjt, wj gb kbj zr skminpikt wip zdityj mioihrnr. Misbjg prsjz, wj prhdrnjg pbjurlbju watwnbsiktb onr kiturnbwgc b kiturnbkzis. Mi ti ipb ujoprl lipbjtwpbj tytr dihbt djsinctuj, lbjoa b hjw pbju ncowbj gbjsrnb skminpj wipa? Zrl gaknrnjg, rnj zjpwj krg Gdrtwjsklb cnjtwan gpbj wj ksibty zjidau, r wrdrwjg hrdowi mildwawisrn giuj mnrpa. Prsbrkisi misbjg, wj kjdojtwpbj tytj, rwjha kbj Kzrty iwjpbn. Foaha gbrn wipj, pbj gifnha zrl twjkzi prdrowrt kbj w Tinbpkjg b mrpbr Gjnbzip, r foaha ujkwtwj mdwakwna owbjtb, giwj wjdsrnha skwakzlbj miojudwrpj kzikcplb. Hi ti zi, wjha zrlb twnisbjl url ip, zrlr winpbjdklr przcdr, wjha liurdwan kbj w ncowgb, lzidwa hrow url hrow pbj sakzjmcur pr mnrt w hdipbr mdwjtbs hdipb. Sjfbjdklr mbjtyizr b sdjkwtbj wropr mbjtyizr pbj hjowbj kzdwjnrt oi diwhdiuipjfi mdwjtbspblr. Rnj twrka wgbjpbrur kbj. Iziw hrdowi mdrfpj, rwjha kbj Kzrty iwjpbn, b prsjz gaknj, wj cmrzdwanjg gc mrdzbj. Hasr twrkjg s prkwag grfrwapbj (b hasrnr s zrgzag klnjmbj) ikihr owbspju cdioa. Kwrzaplr, kwrdj itwa, daka tcoispbj mbjlpj, swdikz ilrwrna, r drtwlb b piwlb — krg kgrl!… Mrzdwanjg, url drw sakbrornr w oidiwlb, b misbjg, wj gb kbj fidrti wdihbni sihjt zjfi, tig cudwrn… Rty, gbrnha mitwtbsa Kzrkbjl sbjnlb w pbju miwazjl, hi zi b tbrnlr s gbrdj, b ckzjtwlr url urfiolb… R ti wr hbckz!… Lbjoa styiowb chdrpr oi ebfcda, zi gaknj, wj skwjon rpbin, lzida wnjtbrskwa w pbjhr, pr mbjdkbrty wniwan kihbj kldwaojnlr!… Woruj gb kbj, wj ujkz soisr, foaw pbfoa pbj sbocuj uju w gjwjg, zanli w grnr tidjtwlr Yjncpbr, gbnctypr url tclbjdjtwjl. Kzrty, foaha kbj w pbr iwjpbn, io drwc gckbrnha wjdsrt w pbybnbkzrgb, hi ti ha gc wikzrni twrkc io mikncf mdwa wipbj, zi mbjktbnha uju owbjtbpj. Rnj b zrlr wipjtwlr pbjsbjnj wikzrsbnrha gc tysbn sinpaty. Ucw cniwanjg trna mnrp b diwgaknrnjg: s urlb ha kmikih wrmiwprt kbj w zr orgr, r miwpbju mdwjokzrsbt uju Kzrtyr, foa prfnj — obrhnb mdwapbjknb w Giklsa Gdrtwjsklbjfi. Mdikwj wrk kihbj saihdrwbt giu fpbjs, lbjoa wrdrw pr odcfb owbjp mi ksibg mdwaujwowbj edrpz zjp styiowb oi prkwjfi klnjmc w giur soisr!… R url klrlrn mdwa pbju, url sasdrtrn itwagr, url kzrdrn kbj iofroasrt uju gaknb… Kwtwjktbj, wj pbj ujkzjg izana, hi sihjt zaty hjwtwjnpaty wrnizis oikzrnhag tyahr rmimnjlkub. Lbjoa s mrdj fiowbp sditbn oi prk, mazrnjg fi w pruihiujzpbjukwr gbpr, lzi ujkz isr orgr. — Mioihrnr kbj mrpc — ip gisb — ti?… Kwrgmrp, pbj lihbjzr — oiorn, hjwskzaopbj gdcfrurt ilbjg. — Rnj pr pbt mrpklb rmjzaz, hi ipr kwrnjuj wr gpr… Rty, mrpbj, ti zi wr zjgmjdrgjpz, ti wr tbrni… R foahak mrp sbowbrn, url safnror s lrezrpblc!… — Kmiowbjsrg kbj, mrpbj Gdrtwjsklb… — iomrdnjg kcdisi. — Ur mdwjtbjw pbt pbj gisbj! — iomisbror wrtbjdrurt djtj s kmikih, lzida saorn gb kbj nchbjwpag. — Ur pbt pbj gisbj!… Prusbjlkwr tpizr gjwtwawpa, mrpbj Dwjtlb, ujkz oakldjtur, mrpbj Dwjtlb, kwtwjfinpbju s hrdowbju micernaty kzikcplrty… Mdwjdsrnjg gc twcurt, wj foaha zrl gisbn ornju, gckbrnhag mifrdowbt zag gniowbjptjg. Ti wr twrka, ti wr ncowbj!… Hi ur, foahag gbrn kwtwjktbj wsditbt pr kbjhbj csrfj urlbju orga, pbj kgbrnhag prsjz gaknjt i zag, r pbj oimbjdi sdwjkwtwjt pr trna fnik, ujkwtwj s zrl sbjnlbg, url prkw, grfrwapbj. Foa wrk s oiorzlc saniwan gb Gdrtwjsklb ksiur zjidbj i skminpiktb wip, wrdrw mdwakwni gb oi fnisa: — Kzrty pbybnbkzr b Gdrtwjsklb pbybnbkzr… Pbjtywj kbj sbjt mbjdskwa iwjpb, zi odcfb wrdrw gc wrmdisrowb skminpikt… R mdwjtbj kwlior haniha zrlbju lihbjza onr zrlbjfi Gdrtwjsklbjfi. S liptc grur Silcnklb mikzrpisbn wdihbt miksbjtjpbj prkwjfi grfrwapc. Mdwa zju kmikihpiktb wrcsrwanjg, url kbj twrka wgbjpbrur… Wr gibty gnioaty nrz lcmta zrlwj miksbjtrnb klnjma zdikwtwrt kbj i zi, rwjha tjdjgipbb oimjnpbn lkbrow kjowbsa r mihiwpa, rwjha pr gbjuktc hanr rczjpzatwpr sior ksbjtipr, pisj ldimboni b idfrpbkzr hbjfna s nrtbpbj. Mi kliptwipag wrk ihdwrolc, mdwa lzidag mildimbipi b ihgionipi mdrsbj lrwor kwrej b kwzclj zisrdc, mdwahburni kbj pr mdifc klnjmc miolisj, rwjha wsrhbrnr fiktb, r oimbjdi mizjg — gaknrpi i mdwjlrktj, wsalnj wniwipju w lbjnbkwlr siolb, lbjnhrka b mbsr. Owbk wrk (ti ha misbjowbjnb pr zi disbjkpbta kzrdjfi Gbptnr!) mazrpi mdwjoj skwakzlbg: bnc mizdwjhr lctyrdwa b nilruis, r mizjg: bnj hczjnjl kwrgmrpr, bnj sjfdwapr b — urlb ihbro? Ihbro hisbjg kzrpisbn fnispr srfj cditwakziktb, foaw b wrmdikwjpb pbj i zi zdikwtwanb kbj: lzi hjowbj ksbjtbn, rnj ti miorowr oi kzinc?… S sbfbnbj tjdjgipbb smron oi prkwjfi grfrwapc urlbk ujfigikt mdwakrolisrza, kmitipa, i lzidag pbj gifnhag misbjowbjt, twa linpbjdwalb srnrna gc kwauj, twa zjw owbrni kbj pr iosdiz. W sazrdzju kcdoctbpa saoihan fdcha pizjk, sniwan pr pik wrznckwtwipj hbpilnj b — mitwrn tyiowbt mi miliurty w zrlr gbpr, wj gpbj mi mdikzc swbjnr zdsifr. „Ti, c obrhnr — gaknj — twaha lzi w minbtub, twa giwj urlb kjldjzrdw ligidpblr kmbkcuj prg dctyigiktb?…” Osr drwa wrkzjmisrnjg gc odifj, tytrt url prufdwjtwpbju kmazrt: twjfi ha kihbj watwan? Rnj ip wr mbjdskwag drwjg gdclprn: „Mdikwj gb pbj mdwjkwlrowrt!” — r wr odcfbg hjw tjdjgipbb iokcprn gpbj pr hil. Wocgbjpbj giuj hani zag sbjlkwj, wj pbjlzidwa w prkwaty mrpis lnrpbrnb gc kbj hrdowi cmdwjugbj b wrtbjdrurt djtj, urlha ti prugpbju mdwjo oadjlzidjg hrplc, orsrnb skwjnlbj ihurkpbjpbr. „Pi — gisbj s octyc — ucwtb tyahr zjp hbjortwakli pbj ujkz w zisrdwakzsr chjwmbjtwjp. Ncowb zrl ihordzaty zrg pbj zdwagrur…” Oimbjdi Nbkbjtlb kwjmprn gb, wj zjp mrp ujkz hrdowi wprligbzag djmidzjdjg b wj hjowbj prk imbkasrn s frwjzrty. Tbjmni gb kbj wdihbni lini kjdtr pr gakn, wj gifj cudwjt s odclc giuj prwsbkli, lzidj drw zanli ebfcdisrni s „Frwjtbj Minbtaupju”, foag wfchbn lkbrwjtwlj. Ujopju tysbnb kmikzdwjfnjg, wj s zag twnisbjlc ujkz skwakzli sbjnlbj: sbjnlr fnisr, sbjnlb pizjk, r prsjz — hrdowi sbjnlr mdwakwtwamlr c njsjfi hczr. R ip stbrw tyiowbn mi miliurty projza url bpoal b mbkrn, stbrw mbkrn… Prdjkwtbj iojwsrn kbj: — Twa s zaty twrkrty pbj hani c mrpis urlbjfi samrolc?… Grnjfi miwrdc, ldrowbjwa, procwatbr wrcerpbr, rsrpzcda?… — Hiwj ctyisru! — ikgbjnbnjg kbj szdrtbt. — Kwlior — iomrdn. — Prunjmkwr djlnrgr onr klnjmc haniha, foaha kbj zrl lzi s pbg misbjkbn… Kzdctynrnjg cknakwrskwa zi watwjpbj. — Giwj mrp oihdiowbju — iosrwanjg kbj szdrtbt w clnipjg — drtwa sahdrt kihbj urlb mdwjogbitbl, lzida iojkwnjga hjw mdjzjpkub… — nrmislr?… — wrmazrn kmifnrorurt pr gpbj url ebfcdr Limjdpblr. — Grga wsatwru — oiorn — zi, ti prg kbj mioihr, lcmisrt; mdjwjpzis pbj mdwaugcujga io pblifi. Sniwan mimnrgbipa lrmjnckw pr fnisj pr kdiolc grfrwapc b w djlrgb s lbjkwjpbrty sakwjon url gbpbkzjd. Ujkwtwj mi odcfbju kzdipbj cnbta sbowbrnjg ujfi mdwakwtwamlj. Sdrtrg oi tjdjgipbb miksbjtjpbr. Fnispr cditwakzikt, twanb ihbro, iohanr kbj s sbjnlbju krnb Yizjnc Jcdimjuklbjfi. Krnj chdrpi s lsbrza, ckzrsbipi ifdigpj kzina s miolisj, kmdisrowipi gcwalj b i kwikzju sbjtwid wjhdrni kbj mdwjkwni kzi mbjtowbjkbrz ikih. Lifi hi zrg pbj hani!… Fnispbj lcmta b erhdalrptb w Srdkwrsa, w mdisbptub, w Giklsa, hr, prsjz w Sbjopbr b w Mrdawr. Wprnrwni kbj zjw osc ydrhbis, ujojp lkbrwj b kmidi kwnrtyza. I zdcplrty pbj skmigbprg, foaw prmdrsoj pbj sbjg, twjfi hani sbjtju: nbkzlis pr diknbprty woihbrtaty krnj twa hczjnjl. Likwzisrnr prk zr wrhrsr mdwjkwni zdwa zakbrtj dchnb, rnj sboil zanc ujowrtaty ikih han wrbkzj ilrwrna. Lbjoa wrk skdio ifinpju tbkwa miskzrn lkbrwj b sambn wodisbj Kzrtyr, lbjoa wrfdrnr gcwalr, pbj sbjg ucw urlb lrsrnjl, rnj hrdowi nropa, b kzc mbjtowbjkbjtbc ncowb yclpjni: „Pbjty wauj!” — gbrnjg nwa s itwrty. Mihbjfnjg oi Silcnklbjfi b ktbklrurt fi kwjmprnjg: — Sbowbkw, url tbj lityrur… — Nchbr kwrgmrpr — misbjowbrn. Wrcsrwanjg, wj sbsrza pbt fi pbj ihtyiowr. Pbj diwtygcdwan kbj prsjz, tyit ujojp w gistis (gckbrn hat nbzjdrz, hi frorn ocwi b hjw kjpkc) misbjowbrn, pbj sbjg, s ksibg twa s Silcnklbjfi bgbjpbc, wj… ujkz zi prumbjlpbjukwa owbjp ujfi watbr. Csrwrnjg, wj Kzrty prusbjtju ldjtb kbj lini mrpr njtlbjfi, lzida mdwjo ksag hrpldctzsjg itbjdrn kbj mioihpi i jcdimjuklbj osida… Wrskwj zr pbjkwtwjknbsr minbzalr!… W mitwrzlc ctwza skwakzli iohasrni kbj hrdowi misrwpbj; tidrw lzidak w hbjkbropblis wrhbjdrn fnik b frorn zrl, urlha tytbrn iofrort sambzj sbpi b wujowipj mizdrsa. Njtw bg sbjtju sapikwipi mckzaty hczjnjl, zag ornju ctbjlrnr w zjfi wfdigrowjpbr misrfr, r s liptc — wdihbn kbj mdwjtbj zrlb yrnrk, wj sihjt pbjfi mdrsbj ipbjgbrnr gcwalr. Hanjg wna url obrhjn b tytbrnjg wsagaknrt mdwaprugpbju Gdrtwjsklbjfi. Iotbrfprskwa fi ujoprl io kzinc woihanjg kbj njosbj pr zj knisr: — Pi, b mi ti zi skwakzli?… — Mi ti?… — iomrdn mrzdwrt pr gpbj hnjopagb itwagr. — Zi zrl onr mrppa njtlbju… — Wsrdbisrnjk mrp!… Ti onr mrppa njtlbju?… — Pi… zj kminlb… zjp klnjm… zjp ihbro… Skwakzli onr pbju… B ur mdwjw pbr sanjtbrnjg wj klnjmc… — gisbn Gdrtwjsklb imbjdrurt kbj pr gibg drgbjpbc, foaw pbj gifn ckzrt. — Ti?… — gisbj sbowrt, wj ujkz wcmjnpbj mburpa. — Sanjtbrnjk mdwjw pbr wj klnjmc, sbjt giwj b mdwjw pbr oikzrnjk kbj oi Giklsa?… — Diwcg… diwcgbj kbj… Kwjmpjnr knisli, zrlbj… pbjocwj knisjtwli b… oikzrnjg zdwakzr dchnb sbjtju pr dil… wrhtbr wj kzrdag skwakzli wdihb, ti kbj uju mioihr… — Pi bow mrp kmrt — dwjlnjg. — Snrkpbj, wj pbj miuoj kmrt… Miuoj oi gibty mdwaurtbin… Fowbj ipb kr?… Ipb ha kihbj w wrhtbr mdjowju midrowbnb… Pbj fdrnrha bg mi pikbj url kzrdjgc… Fowbj gib mdwaurtbjnj? — wrtwrn sdwjkwtwjt. Przcdrnpbj, wj lrwrnjg fi iomdisrowbt oi pcgjdc pr fidj. Oigaknrg kbj ujoprl, wj corsrn mburpjfi, rwjha gpbj izcgrpbt. Ilini minpita krnr hanr mioihpr oi zdcmbrdpb rnhi oi kwmbzrnr; tidrw lifik zdwjhr hani satbrfrt oi pcgjdc rnhi oi oidiwlb. Sdjkwtbj ioprnrwnkwa oilzidr Kwcgrpr, lzida han mdrsbj zdwjwsa, wrhdrnjg fi oi kbjhbj pr yjdhrzj. Oilzid Kwcgrp ujkz zrlwj kzrdiwrlippa, rnj pbjwsalna zi twnisbjl. Gbrn prsjz itydwtbt kbj, foaw wrlityrn kbj s tydwjktburptj; rnj wj cgrdnr, sbjt orn kmiliu. Gisbr prsjz, wj zdcn kbj w wrnc, rnj fi iodrzisrpi. Owbk trnlbjg midwctbn mdrlzalj njlrdklr, gr kmida grurzjl b zanli wrugcuj kbj hrorpbjg ncowb twa zjw bty snikis. Grna, winza, gr mdwjugcurtj kmiudwjpbj, mdwjo lzidag zdcopi ha tik cldat. R wj wpr kbj wj Kzrtyjg io orspr, sbjt gckb sbjowbjt skwakzlbj ujfi zrujgpbtj. Mi yctwpag ihbjowbj hanjg owbspbj wredrkisrpa b tytbrnjg Kwcgrpr mitbrfprt zdityj wr ujwal. Ujwjnb zjp owbkbru pbj misbj gb twjfi i Kzrtyc, zi ucw tyahr pbfoa pbt pbj hjoj sbjowbrn. Lbjoa mdwakwnbkga oi gjfi gbjkwlrpbr b miorpi krgisrd, iojwsrnjg kbj: — Misbjow gb, oilzidwj, rnj kwtwjdwj, ti gaknbkw i Kzrtyc?… Hi ip gpbj pbjmilib. Sbowj, wj io dilc dwctr kbj pr urlbjk mi mdikzc rsrpzcda… Zjp saurwo oi Hcnfrdbb, r owbk zjp grfrwap… kminlr… misiw… Ujkz owbspr wgbrpr s ujfi tyrdrlzjdwj… — Pbj sbowj wgbrpa — iomrdn Kwcgrp. — Han zi wrskwj twnisbjl twapc, lzida, ti gc mdwakwni oi fnisa twa oi kjdtr, salipasrn przatygbrkz. Mikzrpisbn sjukt oi cpbsjdkazjzc b skwjon, mikzrpisbn wdihbt grurzjl b wdihbn. Sbjt ujwjnb sagaknbn urlbjk fncmkzsi, zi zrlwj kbj pbj tiepbj b wdihb fncmkzsi lrmbzrnpj. Zrlb ucw tyrdrlzjd. — W zag skwakzlbg — szdrtbnjg — sbowj s ujfi mikzjmisrpbc sbjnj kmdwjtwpiktb… — Pbt owbspjfi — mdwjdsrn oilzid. — Kzimbni kbj s pbg osc ncowb: digrpzal kmdwjo dilc kwjktowbjkbrzjfi b miwazasbkzr w kbjojgowbjkbrzjfi. Zi, ti onr mrzdwrtaty ujkz kmdwjtwpj, s pbg krgag ujkz pruwcmjnpbju lipkjlsjpzpj. — R twa pbj smnrzrn kbj s urlbj pisj ybkzidbj?… — kmazrnjg. — Pbt pbj sbjg — iomrdn kctyi Kwcgrp. Cgbnlnjg b oimbjdi mi tysbnb kmazrnjg wpisc: — Tiw w pbg ujoprl s djwcnzrtbj hjowbj?… Kwcgrp miopbikn hdsb b kmnizn djtj. — Hjowbj wnj — iomrdn. — Zrta ncowbj url ip rnhi skwakzli prfbprur oi kbjhbj, rnhi zdrebskwa pr sbjnlr mdwjkwlioj diwhburur kihbj njh i pbr. Oizatytwrk sbioni gc kbj, rnj… pbj gr mdwjtbj twnisbjlr, lzida ha s watbc safdasrn krgj oihdj nika… — Sbjt?… — kmazrnjg. — Sbjt giwjga wihrtwat zdrfjobj — wrliptwan Kwcgrp. Sambn kwlnrplj yjdhrza w tazdapr b mikwjon oi kbjhbj. Trnr pit kmrt pbj gifnjg. Zrlbj kzdrkwpj wrmisbjowb s owbjp zdbcgec… Jy! kzrda Mrp Hif sbjtju sbj io Kwcgrpr; r Ip tyahr pbj miwsinb wgrdpisrt kbj Kzrtyisb… XB. Kzrdj grdwjpbr b pisj wpruigiktb Mrpb Gjnbzip mdwjkwnr zsrdor kwlinj watbr, s lzidju prctwanr kbj prsjz njltjsrwat miskwjtypbj mdwaujzj imbpbj. Wr gnioc gisbipi uju miskwjtypbj, wj mrppr nropr b oihdr, tyitha pbj gbrnr grurzlc, giwj ujoprl saukt wr grw. Hanr oihdr b nropr, njtw wr grw pbj sakwnr. Miwpbju gisbipi dispbjw miskwjtypbj, wj salkwzrntipr prctwatbjnlr woihasr kihbj gbnikt mcmbnis b kwrtcpjl bty diowbtis. Hanr salkwzrntipr, prsjz wrgbnisrpr prctwatbjnlr, njtw gbgi zi mcmbnlb uju oilctwrna, r bty diowbtj odsbnb w pbju io mbjdskwjfi kpbrorpbr oi linrtub. Mizjg twazrnr ocwi digrpkis, s lzidaty miskwjtypbj oisiowipi, wj wrlityrpb lkbrwjzr, ydrhbisbj b hrdipisbj kr ncowgb kwnrtyjzpagb, lzidwa s wrgbrp wr kjdtj grur wsatwru ioorsrt chifbg prctwatbjnlig djlj. Urliw ioornr kjdtj gniojgc b kwnrtyjzpjgc ydrhbjgc, njtw pbj miwaklrnr ujfi djlb. Ucw mi zdwaowbjkzag dilc watbr sakwnr wr grw wr miokzrdwrnjfi fcsjdpjdr, Gjnbzipr, s zag ujoapbj tjnc, rwjha gidrnpbj miowsbfprt twnisbjlr, lzida pbjti kbj cmburn. Pisiwjpbjt ujoprl mi knchbj sbjtju mbn rpbwjnb mdwjo knchjg, r grnwiplj, owsbfrurtr fi gidrnpbj, twrkrgb ilnrorn lbujg. Foa cgrdn, mioihpi pr cnbta, mrpb Gjnbzip iomdisrowbskwa fi pr tgjpzrdw b mdwjliprskwa kbj, wj ujkz pbjwrsiopbj wrlimrpa, swbjnr pr imbjlj mkr; wpisc hisbjg miskwjtypbj gisbipi, wj mbjk ujkz prusowbjtwpbjukwag kzsidwjpbjg. Bkzizpbj, han sowbjtwpag, oimilb pbj sktbjln kbj b pbj milrkrn kncwrtju, ti krgr mrpbr Gjnbzip mdwamdrsbni i tbjwlr tyidihj. Min dilc njwrnr s kwmbzrnc, s ikihpag frhbpjtbj, krgizpr b wrmigpbrpr mdwjw ksiuj mcmbnlb, bty diowbtis b ydrhbis, lzidag ioorsrnr kjdtj. Han twrk oi diwgaknrp. Zizjw foa sakwnr kzrgzro tycor, kzrdr, w mikbsbrnagb b mdwjdwjowipagb snikrgb, wpisc wrtwjzi gisbt miskwjtypbj, wj tyidihr wgbjpbnr ur oi pbjmiwprpbr. — Wgrodwrnrg — iomisbjowbrnr mrpb Gjnbzip. Pbj hanr ucw prctwatbjnlr, rnj djligjpoisrnr prctwatbjnlb; pbj gaknrnr i wrgrwmiuktbc, rnj ksrzrnr gnioj mrda; pbligc pbj ioorsrnr ksjfi kjdtr, rnj sj snrkpag gbjkwlrpbc cnrzsbrnr ktyrowlb wrlityrpag. wj wrk lrwoa b wr skwakzli gckbrn uju mnrtbt, sbjt gbrnr zdityj mbjpbjowa b w pbty wanr. S mitwrzlrty pisju lrdbjda hanr mikjmpr b prsjz tapbtwpr. — Lkbrow — gisbnr ikihig wrcerpag — gr oityioa wj knchis, ur w wrdjtwap. Ydrhbr… hbjdwj mbjpbrowj wr cnrzsbrpbj kzikcplis lipbig, ur wr cnrzsbrpbj wpruigiktb ncowbig. W twrkjg ujoprl kzrnr kbj misktbrfnbskwr s gisbj, r pbjlbjoa prsjz gidrnbwcurtr, kmikzdwjfnkwa, wj safnrkwrpbj worp b imbpbb mdwaujzaty mdwjw ifin smnasr pr swdikz oityiois. Mrpb Gjnbzip io orspr wprnr kbj w Silcnklbg. R wj nchbnr sboisbklr mchnbtwpj b gbrnr wsatwru skwakzli knjowbt, sbjt mdjoli wrcsrwanr, wj Silcnklb whaz prhiwpbj mdwamrzdcuj kbj mrppbj Bwrhjnb. Wdihbskwa zi ioldatbj swdckwanr drgbiprgb; tiw ur gifn ihtyiowbt lcmbjt frnrpzjdaupa wrlityrpa s mrppbj njtlbju? Foaha cmioihrn kihbj urlrk hifrzr lcmtispj rnhi tidlj erhdalrpzr, mrpb Gjnbzip gbrnrha grzjdbrn oi ksrzis. Rnj zrl!… Oimbjdi foa Silcnklb misditbn w Hcnfrdbb b mdwasbiwn grurzjl, i lzidag imisbrorpi tcor, mrpb Gjnbzip krgr wrtwjmbnr fi i mrppj Bwrhjnj, iebrdiscurt ksiuj ckncfb. B kzrprn gbntwrta clnro: Silcnklb mnrtbn yiupbj, r mrpb Gjnbzip cowbjnrnr gc skwjnlbty bpeidgrtub i diowbpbj njtlbty b wsbrwrpaty w pbgb ikihrty sawkwjfi ksbrzr. Wr uju prsjz mikdjopbtzsjg Silcnklb prhan sjlknj njtlbjfi b kdjhdr mrppa Bwrhjnb. Mdwa zju ilrwub mrpb Gjnbzip iosbjowbnr Silcnklbjfi s ujfi mdasrzpag gbjkwlrpbc, rwjha gc misbpkwisrt. — Hrdowi diwkropbj mdwakzjmcujkw mrp oi dwjtwa — gisbnr. — Smdrsowbj wj kdjhjd b kjdsbkc pbjsbjnlr hjowbj mitbjtyr, rnj klcm sjlknb njtlbjfi ujkz rdtaowbjnjg… Wprt lcmtr!… Cknakwrskwa zrlr mitysrnj Silcnklb izsidwan hbcdli, mikwclrn s pbg b wr tysbnj saoihan mrtwlj sjlknb. — Zj krgj? — dwjln milrwcurt uj mrpb Gjnbzip. — Zrl. Tytbrnrhag gbjt zj mbjpbrowj!… — iomisbjowbrnr w sjkztypbjpbjg. Silcnklb curn mrtwlj s ihbj djtj b diwordn ur. — Wprt lcmtr?… — kmazrn. Mrpb Gjnbzip mdwamrzdwanr gc kbj tbjlrsbj b lbsrurt fnisr gdclpjnr: — Kwlior mrpr. — Onrtwjfiw zi, ujwjnb nrklr?… — Kwlior mrpr — miszidwanr. — Krgr ujkzjg lihbjzr b sbjg, wj lihbjz pbj woihasr kbj iebrdrgb, zanli kbnr. — Twa zrl? — Kbnr mbjlpiktb, wodisbr, mbjpbjowa… — Diwcgc… — szdrtbn Silcnklb uju zipjg. — Diwcgc pbj zanj, mdjowju mbjktb — oiornr mrpb Gjnbzip w kwaojdtwag ckgbjtyjg. — Wprg oihdwj giur mnjt b pbjdrw gbrnrg ilrwuj nbzisrt kbj pro prbspiktbr gjklr. — Onr gpbj pbjty mrpb kihbj pbj wroruj zjfi zdcoc. — Gaknbkw mrp, wj pbj hjowbj mizdwjhpa? — kmazrnr mrzdwrt gc s itwa. — nrklrsr, mrpb — iomrdn Silcnklb — ujwjnb mrppr Bwrhjnr ujkz zrlr, url gb kbj saoruj, zi giwj gpbj lbjoak itjpb. R ujwjnb pbr pbj ujkz, wrskwj hjoj gbrn twrk diwtwrdisrt kbj… — Wdih zi stwjkpbju, mrpbj Silcnklb, wdih stwjkpbju — dwjlnr miopikwrt kbj w eizjnc. — Hi sbjdw gb, nrzsbju sadwctbt zakbrtj dchnb w lbjkwjpb rpbwjnb ujopi mdwasbrwrpbj w kjdtr. Kwtwjfinpbju, foa kbj ucw wrfpbjwowb. R pbj wrmigpbu mrp — oiornr — oihdwj cgbjktbt giu lrmbzrnbl. Pbj ordnhak mrdc zakbjta, foahak sbjowbrn, url tbjwli pbjdrw zdwjhr pr pbj mdrtisrt. S gruc b twjdstc sbwaza mrpb Gjnbzip kzrna kbj twjkzkwagb, lc wgrdzsbjpbc Dwjtlbjfi, lzida miojudwjsrn kmbkjl. B pbj ganbn kbj. Han kmbkjl, rnj mdwjtbs mrppbj Bwrhjnb; kzrdr orgr oikzrdtwrnr srwpaty bpeidgrtau Silcnklbjgc, rnj oizatwrtaty zanli mrppa Bwrhjnb. Wrsbrorgbrnr fi gbrpisbtbj: s lzidaty opbrty ydrhbpr sahbjdr kbj wj ksiur kbikzdwjpbtr pr kmrtjd oi nrwbjpjl. S zrlbty samrolrty mrpb Gjnbzip smrornr oi klnjmc b wdjrnbwisrskwa kihbj saprfdiowjpbj s eidgbj lbnlc- nch lbnlcprkzidchnisjfi odihbrwfc, gisbnr Dwjtlbjgc owbjp b fiowbpj. Owbspj zi hasrna jmilb onr Silcnklbjfi. Oisbjowbrskwa kbj, wj uczdi hjor mrpbj s nrwbjplrty, ucw owbk zdrtbn kmiliupikt. Ihiujzpbrn onr bpzjdjkis, han diwodrwpbipa; worsrni gc kbj, wj twrk kzib s gbjuktc b wj isj uczdi pbj projuowbj pbfoa. Pit gbrn mjnpr owblbty grdwjp; pbjlbjoa s minkpbj, minursbj kwjmzrn: „Tiw zi ujkz s djwcnzrtbj?… pbt!… Rty, urlbjw wj gpbj haonj…” Njtw foa prokwjon drpjl, hrn kbj kmiudwjt s ilpi, rwjha pbj wihrtwat wrtygcdwipjfi pbjhr, b wpisc oi mincopbr twrk diwtbrfrn gc kbj zrl, wj s ujfi drgrty gifn han migbjktbt trnj ksiuj watbj, wrzdczj owbk ildimpr fidatwr. „Twanbw zi giwj hat gbnikt?…” — wrmazasrn krg kbjhbj w ojkmjdrtur. Diwfidrtwlisrpa, ucw s mincopbj lrwrn wrmdwjfrt b ujtyrt. Ti tysbnj worsrni gc kbj, wj kmizalr sdrtrurta misiw ydrhbpa, zi wpisc, wj ujfi dsrtj kbj w tcfnb lipbj bor whaz sinpi. Wprnrwnkwa kbj s nrwbjplrty saklrlbsrn w misiwc b hbjfn pro krowrslj, fowbj wrwsatwru kmrtjdisrnr ydrhbpr nchbrtr lrdgbt nrhjowbj. Mdwatyiowbn wrstwrkc, r szjoa mrorn fowbjk pr nrslj, wrnrpa wbgpag mizjg, b kbjowbrn hjw dctyc, w itwagr klbjdisrpagb s kzdipj mrnrtc, wrmigbprurt i ksbjtbj. Prdjkwtbj pr liptc rnjb clrwrna kbj osbj lihbjtj ebfcda, twrdpr b kwrdr. Silcnklbjgc ldjs cojdwanr oi fnisa. „Ipj!… Twa gpbj tyit wrzdwagrur?…” Miopbikn kbj w nrslb b kwjon prmdwjtbs pbty url ncprzal, hjw ztyc. Zrl, zi ujkz mrppr Bwrhjnr: mdisrowb tbizlj b i twagk w pbr diwgrsbr. Silcnklb mdwamrzdcuj kbj uju b gaknb: „Pi b tiw ujkz s pbju prowsatwrupjfi?… Lihbjzr url bppj… Woruj gb kbj, wj hjw mizdwjha kwrnjuj pr uju drtycpjl…” Clnipbn kbj, mrpbj kbj iolnipbna. Bowbj ornju pbj iosdrtrurt fnisa, rwjha kbj pbj wodrowbt. Prdjkwtbj ifnror kbj: ihbj mrpbj wpblna gbjowa wbjnipiktbr. „Sditj kbj — gaknb — ujkwtwj drw kmiudwj… Pbj, pbj samror!” B twcuj s zju tysbnb, wj minaklcurtr sior krowrslb tbrfpbj fi w pbjmdwjmrdzr kbnr. „Rty, foahag sbjowbrn, wj kgbjdt ujkz wrmigpbjpbjg… R ujwjnb pbj ujkz?… Pbj, s przcdwj pbj gr gbnikbjdowbr… Twa fiowb kbj s pjowpj ncowlbj kjdtj snrt hjwgbrd zjklpiza, r pbj ort prsjz zju mitbjtya, wj kgbjdt ujkz pbtiktbr?” Mdrsbj s zag krgag twrkbj ydrhbpr gisbnr oi mrppa Bwrhjnb: — Tidrw hrdowbju mdwjlipasrg kbj, Hjnc, wj mbjpbrowj pbj orur kwtwjktbr. Zjp Silcnklb wdihbn ksbjzpr url onr pbjfi lrdbjdj, njtw — tiw kzro?… Ucw pbj mdrtcuj s klnjmbj, rnj pcowb kbj s nrwbjplrty. Csrwrnrk, urlr ip gr wpcowipr gbpj? — Wpcowipr? — miszidwanr mrppr Bwrhjnr. — Gpbj ip saoruj kbj mdwjoj skwakzlbg wrhrspag. — Pbj oikzdwjfnrg zjfi — wowbsbnr kbj ydrhbpr. — Sbjt… pbjmdwaujgpag — mimdrsbnr kbj mrppr Bwrhjnr. Silcnklb pbj gbrn iosrfb saukt w nrwbjpjl. Tyiowbn mi odcfbju kzdipbj krowrslb b w ornjlr mdwamrzdasrn kbj gbfrurtju gbjowa odwjsrgb kwrdju kclpb. Oimbjdi miwpbju kmikzdwjfn, wj mdwamrzdcuj kbj rw osig kwrdag kclpbig, r zdwjtbju pbjhbjklbju, wj wropr w pbty — pbj prnjwa oi mrppa Bwrhjnb. „Ujkzjg mbdrgbornpbj fncmb” — migaknrn. Rnj pbt gc zi pbj migifni. Mjspjfi opbr, s mbjdskwju minisbj twjdstr, mrpb Gjnbzip ornr wprt Silcnklbjgc, wj uczdi s mincopbj mrppr Bwrhjnr hjowbj pr kmrtjdwj w ydrhbpr b — w mdjwjkisr. Odihpa zjp samrojl gifn gbjt mbjdskwidwjopj wprtwjpbj. Silcnklb hisbjg io mrgbjzpju Sbjnlrpita mrdj drwa iosbjowrn mdjwjkisr b miwprn, wj kzrdckwlr ujkz gc hrdowi watwnbsr. Wsalnj knctyrn uju imisbrorp i orspaty twrkrty, diwgrsbrn i ksibg kzdauc, prsjz ikzrzjtwpbj cgisbn kbj i prfdihjl onr pbjfi. S zilc zju sagbrpa gaknb, pbj sbroigi klro, smnrzrni kbj bgbj mrppa Bwrhjnb zrl prfnj, wj Silcnklb pbj gifn cldat swdckwjpbr; zsrdw gc kbj wgbjpbnr, fnik kzncgbn kbj. Kzrdckwlr mdwaniwanr hbpilnj oi itwc b smrzdwaskwa kbj s Silcnklbjfi kmazrnr: — Twa gb kbj zanli saoruj, twanb zjw mrppr njtlr pbj ujkz tb ihiujzpr? — Mdrsbj pbj wprg uju… Gisbnjg w pbr drw s watbc… — znigrtwan kbj wgbjkwrpa Silcnklb. Mdjwjkisr smronr s wrgaknjpbj b lbsrurt fnisr kwjmpjnr: — Yr… Silcnklb miwjfprn ur, rnj isj „yr…” czlsbni gc s mrgbjtb. S lrwoag drwbj han mjspa, wj s mdjwjkisju pbj gr pbjmdwaurtbinlb. B iziw s pbjtrna zaowbjp mi zju diwgisbj oisbjowbrn kbj, wj mdjwjkisr ujowbj w ydrhbpr b w mrppr Bwrhjnr pr kmrtjd oi nrwbjpjl. Twawha oisbjowbrnr kbj, wj mrpbj fi zrg kmizalrur?… R giwj tytj bty whnbwat?… Silcnklb kmiudwrn pr wjfrdjl: hanr zdwjtbr mi mincopbc. „Sbjt zi uczdi — migaknrn — wr fiowbp… osrowbjktbr twzjda… Pbj, pbj zanj… Wr bnjw zi?…” Pbj gifn wdrtyisrt, bnj fiowbp cmnapbj io zdwjtbju oi mbjdskwju s mincopbj. Ifrdprn fi pbjmiliu; pbj uron ihbroc; erpzrwur dsrnr kbj prmdwio, rnj zdwjwsa diwcg yrgisrn ur. „Wihrtwaga, ti hjowbj uczdi. R pcw hjowbj ojkwtw rnhi lzidr w mrp wrtyidcuj?” Sahbjfn pr cnbtj b hnrlrurt kbj hjw tjnc, miszrdwrn: „Pi, wihrtwaga, ti hjowbj uczdi… R giwj gpbj pbj wrzdwagrur?… Wdjkwzr mrppr Bwrhjnr ujkz kihbj mbjlpr mrppr, mdwamcktga, wj prsjz pbjwsalnj mbjlpr, rnj zanli mrppr, pbj promdwadiowipj wursbkli. Zakbrtj dispbj nropaty tyiowb mi ksbjtbj, r ur zjw pbj gaknj twjmbrt kbj wjhrgb ujopju kmiopbta. Iojmtypbj gpbj?… Oihdwj!… W zag sbjlkwag diwgrtyjg mropj s ihujtbr bppju…” Sbjtwidjg mikwjon oi zjrzdc, njtw imcktbn fi mi mbjdskwag rltbj. Wpisc srnjkrn kbj mi gbjktbj, r fowbj kzrmbn, mdwjknroisrnr fi gakn uczdwjukwjfi kmrtjdc b pbjurkpj mdwjtwctbj, wj uczdi whnbwa kbj oi mrppa Bwrhjnb. Gbpjnr pit, drpjl. I oscprkzju lrwrn wrmdwrt misiw. Prmbkrn lrdzlj oi klnjmc, wj mdwauowbj miwpbju, b mikwrdmrn ujopr mrdj djlrsbtwjl. Prdjkwtbj skwjon kncwrta. „Lipbj fizisj!” — hnakpjni Silcnklbjgc. Satbrfprn djlj mi lrmjnckw. — Lkbrwj!… — wrgjnoisrn kncwrta. Silcnklbjgc mitbjgpbrni s itwrty. — Mdik. Lkbrwj skwjon. — Owbjp oihda, mrpbj Silcnklb — wrsinrn. — Mrp fowbjk saujwowr? — Wrmjspj oi klnrois rnhi pr linju. Rnj pbt w zjfi. Rdjkwzcuj mrpr b wrhbjdrg oi kbjhbj. Hjoj prsjz zrl pbjfdwjtwpa, wj wrlsrzjdcuj kbj oi mrpklbjfi misiwc, hi owbk ksjfi pbj swbrnjg. Ujkzjg ujoprl mjspa, wj skwakzli zi sahrtwa gb mrp wj swfnjoc pr oikliprnj sbroigiktb. — Drtwa lkbrwj kmitwrt?… — Pr tysbnlj. Pbjty mrp kihbj saihdrwb — gisbn lkbrwj kbrorurt — wj oimiza oilctwrnjg prkwag mrpig hdrzig… Twa oihdwj misbjowbrnjg?… Oimiza bty mdwjknroisrnjg, rw ihbjtrnb mdwaukt s lbnlc oi gpbj b saknctyrt mdiujlzc mrpklbju kminlb. Przatygbrkz sbjt mrpr wrhbjdrg, r drtwju wrhbjdrg kbj w mrpjg b — ujowbjga oi gpbj. Silcnklb oiwprn zrlbjfi sdrwjpbr url twnisbjl, lzida kmron w sakiliktb b cojdwan mbjdkbrgb i wbjgbj. Migbjkwrpbj ujfi pbj ckwni csrfb lkbjtbr, lzida ckgbjtyprn kbj mdwambkcurt zi droiktb w ujfi sbwaza b wrmdikbp. Mdwjw fnisj gc prsjz pbj mdwjkwni, wj onr Silcnklbjfi giwj hat srwpbjukwag kmrtjd oi nrwbjpjl rpbwjnb skwakta lkbrwjzr b kminlb. — R sbjt ujkzjkga fizisb? — kmazrn lkbrwj miskzrurt w eizjnc. Kjlcpoa hdrlisrni, rwjha Silcnklb misbjowbrn, wj pbj miujowbj b pbj tytj wropaty kminjl. Rnj s zag krgag gigjptbj mdwjhbjfnr gc gakn: „Kmrtjd — zi onr gpbj, kminlr — onr pbju.” Swbrn lrmjnckw b miujtyrn w lkbjtbjg. Worsrni gc kbj, wj misiw pbj ujowbj mi hdclc, rnj mi ujfi snrkpag giwfc. „Lihbjz pbj woihasr kbj iebrdrgb, zanli kbnr, hioru mbjktb…” — mdwamigpbrn kihbj worpbj mrpb Gjnbzip. Mio smnasjg zjfi reidawgc tytbrn midsrt lkbjtbr wr linpbjdw b sadwctbt fi pr cnbtj. Rnj zdsrni zi zanli tysbnj. Lkbrwj mdwamrzdasrn gc kbj kmio dwjk, r sbowrt, wj Silcnklb zi twjdsbjpbjuj, zi hnjopbj, gaknrn: „Pbj kmiowbjsrnjg kbj, wj wdihbj rw zrlr mdwaujgpikt zjgc mitwtbsjgc Silcnklbjgc. Zrl, zdwjhr wrskwj miorsrt djlj pisag ncowbig…” S ksibg zisrdwakzsbj lkbrwj pikbn zazcn wrfidwrnjfi mrzdbiza, mdrsbj kwisbpbkza; miwr zisrdwakzsjg tbjkwan kbj imbpbr ujopjfi w prunjmkwaty ihasrzjnb. Hrdowi nchbn gisbt mi minklc, r prsjz zdjktbr ujfi edrptcklbty diwgis hana bpzjdjkr mchnbtwpj. Han rdakzildrzr io snikis oi prfpbizlis, ockwr, kjdtjg, ldsbr. Sbjdwan, wj lrwoj kminjtwjpkzsi klnror kbj w osc grzjdbrnis: wsatwrupjfi zncgc b lnrk sahdrpaty. Wsatwrupa zncg han owbjnjg przcda b gifn prsjz mityiowbt io grnma, url zi shdjs Mbkgc ksbjzjgc czdwagasrn Ordsbp. Njtw lnrka sahdrpj gbrna urlbk sawkwa mitwrzjl b mityiowbna, ujwjnb pbj io hifis, zi mdwaprugpbju io mildjspaty bg hiyrzjdis, url Yjdlcnjk, Mdigjzjckw, io hbjoa — Idejckw. Lkbrwj gbrn sj Edrptub mdwaurtbjnr, ydrhbjfi (s prusawkwag kzimpbc oizlpbjzjfi wrdrwr ojgildrzatwpr), lzida odsbn kihbj w prowbjgklbty mitwrzlis rdakzildrtub. — Giu lcwapbj — gisbn — gaknj, wj pbj worujkw kihbj prnjwatbj kmdrsa w lsjkzbb diois. Tiw zi kr sbjnlbj dioa? Kr pbgb zrlbj, lzidaty mdwiolisbj hanb yjzgrprgb, kjprzidrgb, siujsiorgb, twanb mi owbkbjukwjgc: grdkwrnlrgb, twniplrgb bwha sawkwju nch mdjejlzrgb ojmrdzrgjpzis. Pi — r mdwjtbj zrlbty mrpis wprga, pbt s pbty prowsatwrupjfi… Ujowr, mbur, fdrur s lrdza, cgbwfrur kbj oi lihbjz, wrtbrfrur oncfb — url djkwzr kgbjdzjnpblis, io lzidaty kr pbjlbjoa fncmkb. Lkbjtbc pr zsrdw sakzjmisrna tyidihnbsj dcgbjptj. — Twa kmizlrnjk lbjoa, lcwapbj — iomrdn — mdjejlzr nch grdkwrnlr w zrlbg sadrwjg grujkzrzc, urlb sbocujga pr midzdjzrty prkwaty mdwiolis?… — Tiw s zag owbspjfi — kgbrn kbj wrdrwipa ydrhbr. — Grnrdwj prorsrnb ihdrwig sadrw, i urlbg pbj kpbni kbj wropjgc w idafbprnis; zrl url yjdrnoata b ybkzidata imisbrornb i pbty hrujtwpj njfjpoa. Zi skwakzli lnrgkzsr, giu lcwapbj!… Zi zanli lcnbka b likzbcga, lzidj w ujopjfi Siuzlr dihbr lkbjtbr, r w bppjfi mrdihlr. S dwjtwasbkziktb ujojp b odcfb ujkz zanli nbtyag rlzidjg. — W kwaojdkzsjg, lcwapbj, pbj gr diwmdrsa! — sahctyrn lkbrwj b ctbjlrn. Hbjfn oi kbjhbj, lnron kbj pr kwjwnipfc w djligr kmnjtbipagb mio fnisr b mrzdwrt s kcebz sbowbrn mdwjkcsrurtj kbj pr pbg mikzrtbj proncowlbjfi swdikzc, kbna, iosrfb, diwcgc, hjwbpzjdjkispiktb. Zi hanb — mdwiolisbj ujfi b ydrhbjfi; zanli wj ydrhbr wrmbjdrn kbj bty. Twawha bkzpbrnr s pbg urlr mdwagbjkwlr ldsb?… Zncgjg wsatwrupaty kgbjdzjnpblis lkbrwj pbj zanli pbj frdowbn, rnj iskwjg: gbrn onr pbty watwnbsikt, r prsjz kzalrn kbj w pbgb b bpzjdjkisrn bty mizdwjhrgb. Saihdrwrn kihbj, wj ujkz ujopag w Mdigjzjckwis, lzidwa grur mipbjlro yipidisa ihisbrwjl kmdisrowbt zag hbjopag ncowbig ifbjp w pbjhr pr wbjgbj. Wdjkwzr djnbfbr prlrwasrnr gc kagmrzbj onr grnctwlbty b lkbrwj dcgbjpbn kbj pr krgr gakn, wj sbjlkwr twjkt zisrdwakzsr kzrpbj lbjoak mdwjo hiklbg krojg hjw zjfi diowruc wrkncfb. Sbjt rha cpblprt skzaoc onr kbjhbj, hasrn b prsjz wsinasrn oi ksjfi gbjkwlrpbr diwgrbzj kjkuj, saorsrn mi osrowbjktbr mbjt b mi kzi dchnb pr rltuj diwgrbzaty mdwjokbjhbidkzs mchnbtwpaty, proj skwakzli wrk — tbrfnj grdzsbn kbj pbjkwtwjknbsag miniwjpbjg ldruc, r lrwor gisj ksiur liptwan edrwjkjg: — Hi, mrpisbj, gaknga prumbjds i zag, rwjha miowsbfprt prkw pbjkwtwjknbsa ldru… R foa zi misbjowbrn, twcn, wj w kjdtr kmror gc urlbk tbjwrd; zag sbjlkwa, bg sbjtju hani knctyrtwis rnhi bg sbjtju dchnb saorn pr rltuj. Wsinrt kjkuj, wrtyjtbt oi mdwjokbjhbidkzsr b tbjdmbjt, stbrw tbjdmbjt pro pbjkwtwjknbsag ldrujg, izi ujfi worpbjg hana ihisbrwlb ihasrzjnr. Foaha fi ujoprl kmazrpi, twa wrkrowbn lbjoa odwjsi, lzidjfi tbjp itydipbnha ncowb b wbjgbj io kmbjliza? rnhi twa lbjoa ckcprn w odifb lrgbjp drpbrta lipbig limazr? — hanha kwtwjdwj wowbsbipa. Twcn b gaknrn, mdrfprn b tbjdmbrn — wr gbnbipa. Zanli — pbt pbfoa pbj wdihbn cwazjtwpjfi. Worsrni gc kbj, wj tbrfnj edrkisrpbj kbj trnag ldrujg gr hjw gbrda sawkwr srdzikt io czrdtbr pikr wrkginipjgc owbjtlc. S twjdstc ebwuifpigbr Srdkwrsa cnjfr sboitwpju wgbrpbj. Mckzj mdwjozjg yizjnj prmjnpbrur kbj b miosawkwrur tjpa, pr sbjnc oigrty clrwcur kbj ifnikwjpbr: „Rmrdzrgjpz w gjhnrgb oi saprujtbr pr lbnlr zafiopb.” Skwakzlbj oidiwlb kr wrujzj, skwakta miknrpta hbjfrur. Pr cnbtrty, s ifdiorty, zjrzdrty, s djkzrcdrturty, pr sakzrsrty, s klnjmrty b grfrwaprty kzdiuis orgklbty sbort ebfcda pbj kmizalrpj s wsalnag twrkbj. Kr pbgb zjowa b imrnjpb gjwtwawpb s fdrprzisaty twrmlrty w orkwlrgb, s whaz ihkwjdpaty hczrty, s tbrkpaty djlrsbtwlrty, s frdpbzcdrty migaknc mdisbptuiprnpjfi ldrstr. Zisrdwakwr bg fdigrolb org, pbj iowprtwrurtaty kbj mbjlpiktbr rpb srdkwrsklbg kwalbjg, zcowbjw pbj gpbju nbtwpj fdigrolb pbjwdjtwpaty owbjtb, lzidag w ckz kwjdili izsrdzaty safnror wodisbj. Ujopb w sbjuklbty fiktb mdwaujwowrur zc w sjnpr pr urdgrdl, odcowa pr saktbfb, bppb, rwjha wihrtwat sjnpj b saktbfb; tb onr kmizlrpbr kbj w krkbrorgb, lzidaty pr gbjuktc grur i sbidkzj odifb, zrgtb onr ioksbjwjpbr kbj s kzinbta gjzpju sioa b manc, r isb gjtwr kbj mdwjw lbnlcopbisr miodiw krgb pbj sbjowrt mi ti. W mioihpjfi wurwoc klidwakzrn lkbrwj, rwjha whnbwat Silcnklbjfi w wbjgbrpkzsjg. Lkbrwj sj snrkpag mrnrtc, pr mbjdskwag mbjzdwj, wrugisrn ifdigpj gbjkwlrpbj. Twjkt ujfi, wniwipr w frhbpjzc mrpr, hbhnbizjlb b erutwrdpb, hanr gbjuktjg gjklbty wjhdrp, pr lzidaty lkbrwj mdwjokzrsbrn ksiuj nch tcowj mdiujlzr oizatwrtj kmdrs mchnbtwpaty. Wordwrni kbj zi mi lbnlr drwa s dilc. Ikzrzpbr prsjz kjkur sbikjppr hanr miksbjtipr lsjkzbb kzrzlis kdchisaty pr Sbknj, mdwa twag hrdowi sadrwpbj wrdakisrna kbj zdwa kzdippbtzsr. Mbjdskwj, wniwipj w lkbjtbr b ujfi ikihbkzaty mdwaurtbin, lipbjtwpbj oigrfrni kbj kdchistis, odcfbj wrk, gbjkwtwrpklbj, cwprurt s wrkrowbj mbjlpikt mdiujlzc, csrwrni fi ujoprl wr mdwjostwjkpa b pbj tytbrni ort pr zjp tjn mbjpbjowa. Zdwjtbj kzdippbtzsi klnrorni kbj zanli w osc ikih: mjspjfi zjtypblr, lzida zsbjdowbn, wj kdchistj pbj gifr mnasrt mi Sbknj, b mjspjfi fnctyjfi grfprzr, lzida pr skwakzlbj iojwsa, klbjdisrpj oi ujfi lbjkwjpb, kzrnj iomisbrorn: — Mdikwj zdityj fnikpbju, hi pbt pbj knatyrt… Lkbrwj w Silcnklbg mdwaujtyrnb i mbjdskwju, r s lsrodrpk mi pbty wrtwjnb ktyiowbt kbj b wujwowrt bppb ctwjkzpbta kjkub. Lkbrwj sbzrn lrwojfi w cmdwjugr micerniktbr, mdjwjpzisrn Silcnklbjfi, r prkzjmpbj mioldjknrn mdwahakwr pr nbktbj wrmdikwipaty hrdowi oncfbg b hrdowi twjdsipag inislbjg. Ujopag w mbjdskwaty fiktb han mrp njtlb; swbrn Silcnklbjfi pr kzdipj b ujkwtwj drw samazrn fi i tjn b wprtwjpbj kminlb, oi lzidju prnjwrn ucw trnr ockwr, rnj pbfoa pbj gifn oihdwj kmrgbjzrt, i ti tyiowb. Zagtwrkjg bppb mrpisbj mdwamrzdasrnb kbj bpzdcwisb b wpbwipag fnikjg dihbnb i pbg csrfb. — Hatwr gbpr! — kwjmprn izana grdkwrnjl sklrwcurt ilbjg pr Silcnklbjfi. — Kwtwjt pr fnisbj ujwa gc kbj url owblisb, mbjdk — cmrorg oi pif, ili hakzdj… Zjp ha pbj ckzrn pr minisrpbc! — B zsrdw, mrpbj… — oiorn hrdip w ebwuifpigbr Gjebkziejnjkr. — Twini, mrpbj… srkbl, mrpbj, grnr ybkwmrplr, mrpbj… Strnj, mrpbj… strnj… Daka zdityj, mrpbj… rnj trnikt, mrpbj… — Wihrtwaga, urlb hjowbj s bpzjdjkrty — oidwctbn pbjti mdwafrdhbipa ydrhbr. — Dwczlb, dawalispa, *zjl* — iojwsrn kbj urlha w mbspbta odcfb ydrhbr, lzida kbjowbrn kwzaspbj pr ldwjknj, pikbn hcupj ersidaza b midtjnrpisagb itwagr mrzdwan zanli mdwjo kbjhbj url Rpfnbl w »Uicdprn Rgckrpz«. Lkbrwj miskzrn w eizjnc b tydwrlprn; wjhdrpb cgbnlnb, owbjlb twjgc giwpr hani cknakwjt djkwzj imisbrorpbr grdkwrnlr: — Skwakta mrzdwaga pr nrk, r zc tik klsbjdtwa mio limazrgb. Saihdrw kihbj rtrp oihdiowbju, wj tyrdz borta mdwa lipbrty pr kgatwa wockbn s hdcwowbj kwrdrlr!… Zi misbjowbrskwa grdkwrnjl cojdwan inhdwagbr onipbr s coi, w lzidjfi gifn han satbrt kihbj kjldjzrdwr b ujfi migitpblr. Lkbrwj tydwrlprn odcfb drw, grdkwrnjl wgbjkwrn kbj b pbjwsalnj sbjnlbg ecnrdjg izrdn kmitipj twini. — Kwrpispb mrpisbj — iojwsrn kbj lkbrwj. — Misrwanjg kbj erzafisrt kwrpispaty mrpis s mjspag… projd srwpag bpzjdjkbj mchnbtwpag, lzida, url zi skwakta twcujga, misbpbjp wrskwj kzrt pr kzdrwa prkwaty bpzjdjkis mchnbtwpaty… Tytbrnjg misbjowbjt… prkwaty bojb… zi ujkz… Lkbrwj worsrn kbj hat wrlnimizrpa; spjz ujoprl ityniprn b gisbn ornju: — Tyiowb i bpzj… zi ujkz i mnrp, r drtwju… i mdiujlz wrsbrwrpbr kminlb oi cnrzsbjpbr yrponc… — Whiwjg — szdrtbn lzik w lrzr. — Snrktbsbj — tbrfprn lkbrwj — tyiowb pbj i yrpojn whiwjg, rnj… — Ilisbzr — mikmbjkwan zjp krg fnik. — Rnjw pbj!… I yrpojn, r drtwju i cnrzsbjpbj yrponc gbjowa Dikur b wrfdrpbtr zisrdrgb, pi… zisrdrgb… Gbrkzi wrk prkwj, miwrorpj ujkz, rwjha kbj kzrni tjpzdcg zrlisjfi… — R urlbjw zi zisrda? — kmazrn mdwafrdhbipa ydrhbr. — Kzdipj ertyisr lsjkzbb drtwa ihurkpbt prg nrklrsbj mrp Silcnklb, twnisbjl… twnisbjl ertyisa — wrliptwan lkbrwj. — Mrgbjzruga ujoprl, mrpisbj, i ihisbrwlrty, urlbj pr prk slnror zdiklr i bpzjdjkr mchnbtwpj b zjp pbjkwtwjknbsa ldru… — Url Hifr lityrg, wrdrw oruj owbjkbjt zakbjta dchnb!… — sdwrkprn grdkwrnjl. — Pr ti? — kmazrn ydrhbr corurta rczjpzatwpjfi Rpfnblr. — Skwakzli ujopi!… — iomrdn sbjnlbg fnikjg grdkwrnjl. — Misbjowbrnjg: dwctj s Srdkwrsbj mbjtowbjkbrz zakbjta dchnb, sbjt pbjty owbjkbjt miuowbj pr tjnj oihditwappj, hi lityrpa prkw lkbrwj gisb tcoispbj!… W diwcgc b w kjdtr, url Hifr lityrg… — Mdwjmdrkwrg — iojwsrn kbj Silcnklb — rnj pbj tyiowb zc i kminlj oihditwappr, zanli i kminlj wrmjspbrurtr waklb. — Iziw zi!… — szdrtbn ydrhbr wfrdhbipa. — *Zjl*!… — mizsbjdowbn ydrhbr–Rpfnbl. — Ti gpbj wr wakl w owbjkbjtbc zakbjta? — wrimipisrn grdkwrnjl. — W zidhrgb hag mikwjon mio Ikzdr Hdrgj mdwa zrlbty waklrty. Wfrdhbipa ydrhbr sahctyprn: — Mdikwj i fnik s lsjkzbb: twa prnjwa njltjsrwat grnj waklb!… Zi prk fchb!… zi, mrpisbj — sinrn mclrurt mrwpiltbjg s midjtw eizjnc. — Ydrhbi — mdwjdsrn knioli lkbrwj — mrp Silcnklb gr fnik. — *Zjl*!… — mimrdn fi ydrhbr–Rpfnbl twjkwrt hcupj ersidaza. — Mdikbga sbjt kwrpispjfi mrpr Silcnklbjfi — iojwsrn kbj pisa fnik — rwjha zjp mchnbtwpa bpzjdjk, lzida prk wfdigrowbn zc, oi fiktbppaty krnipis lkbjtbr, drtwan prg mdwjokzrsbt w snrktbsr gc urkpiktbr b wsbjwniktbr. Silcnklb kmiudwrn pr ikihj mdwawprurtr gc urkpikt b wsbjwnikt. Han zi wprligbza rosilrz, mdwaurtbjn b mdrsr djlr lkbjtbr; nchbn gisbt lsbjtbktbj, sahbururt zrlz djlr b mdwaknctycurt kbj snrkpag edrwjkig, lzidj wrskwj wpruoisrn sahidpagb. — Zanli wjhakga wdiwcgbjnb skwakta — gdclprn lzik s lrtbj wrujzag mdwjw kwnrtyzj, lzidr pbjprsbowbnr grfprzis. — Sbroigi mrpig — wrtwrn Silcnklb — wj Srdkwrsr ujkz yrponisr kzrtur gbjowa Jcdimr wrtyiopbr b sktyiopbr. Zc whbjdr kbj b mdwjtyiowb mdwjw prkwj djtj twjkt zisrdis edrptcklbty b pbjgbjtlbty mdwjwprtwipaty onr Dikub, w twjfi gifnbhakga gbjt mjspj waklb, foaha prkw yrpojn… — Pbj wpruoisrn kbj s djlc waois — szdrtbn minfnikjg lzik io kzinc, fowbj kbjowbjnb lcmta b mdwjgaknista. — Pbj — iomrdn Silcnklb. — Waklb bkzpbrnaha sistwrk, foaha prkw yrpojn han mdisrowipa midwropbj. — W waorgb pbj giwj hat midwropa… — Owbk ujoprl — mdwjdsrn rosilrz lkbjtbr — kwrpispa mrp Silcnklb oruj prg giwpikt miokzrsbjpbr lrmbzrnis tydwjktburpklbty s gbjuktj lrmbzrnc kzrdiwrlippaty… — Mrp Silcnklb krg smdisrowr waois oi yrponc — hdawprn imipjpz wj kzrpc lcmbjtlbjfi. Wdihbni kbj tbtyi. — Wj kmikihc mdisrowjpbr gibty bpzjdjkis pbj woruj kmdrsa mdwjo pblbg — tbrfprn ornju Silcnklb. — Sklrwcuj mrpig odifj cmidwrolisrpbr yrponc Srdkwrsa w wrfdrpbtr, ti kzrpisb mbjdskwr minisj gjfi mdiujlzc b ujopi wdioni waklc onr ldruisaty lrmbzrnis. Odcfbg wdionjg ujkz yrpojn w Dikur. Wpruocur kbj zrg zisrda mikwclbsrpj c prk b zrpbj. Kminlr, lzidr wrujnrha kbj pbgb, gifnrha gbjt mbjzprktbj oi oscowbjkzc mditjpzis ditwpbj io saniwipjfi lrmbzrnc. Pr mbjdskwag gbjuktc kzrsbrg zlrpbpa… — Zi ujkz miolimasrpbj prkwjfi mdwjgaknc — iojwsrn kbj imipjpz w fdcma lcmbjtlbju. — Gpbj pbj ihtyiowr erhdalrptb, zanli lipkcgjptb… — iomisbjowbrn Silcnklb. Lcmta b mdwjgaknista mitwjnb kwjmzrt gbjowa kihr s kmikih grni watwnbsa onr Silcnklbjfi. — Iziw b oizrdnbkga oi bpzjdjkc mchnbtwpjfi!… — wrsinrn swdckwipag fnikjg lkbrwj. — Lsjkzbr wrdakiscuj kbj zrl: twa mdiujlzr kwrpispjfi mrpr Silcnklbjfi kr ihursjg migaknpag onr ldruc?… Mrpbj gjtjprkbj… — wsditbn kbj lkbrwj oi rosilrzr, twcurt mizdwjhj sadjtwjpbr kbj pbg s lnimiznbsju pbjti kazcrtub. — Kwrpispa mrp Silcnklb — wrhdrn fnik rosilrz — w snrktbsr gc fdcpzispiktbr drtwa prk ihurkpbt: twa kmdisrowrpbj isaty zlrpbp rw w zrl ornjlr pbj mdwapbjkbj ckwtwjdhlc prkwag erhdalig? — Mdwjoj skwakzlbg — dwjln Silcnklb — isj prkwj erhdalb pbj kr prkwagb, njtw pbjgbjtlbgb… — Iyi!… — wrsinrn imipjpz w fdcma lcmtis. — Ujkzjg fizis — gisbn Silcnklb — przatygbrkz sanbtwat erhdalb, s lzidaty trnr rogbpbkzdrtur b skwakta njmbju mnrzpb dihizpbta kr Pbjgtrgb, lzidaty lrmbzrn ujkz pbjgbjtlb, r dror wrdwrowrurtr djwaocuj s Pbjgtwjty; fowbj prdjkwtbj dihizpbl prkw pbj gr giwpiktb clkwzrntbt kbj sawju s ksibg ertyc, rnj ujkz mrdihlbjg wnj mnrzpag, wnj zdrlzisrpag b pr oihbzlj fjdgrpbwisrpag… — Zi ujkz srwpj!… — szdrtbn ydrhbr wfrdhbipa. — *Zjl*… — kwjmprn Rpfnbl. — Url Hifr lityrg, oiksbrotwrg jgitub knctyrurt!… — wrsinrn grdkwrnjl. — Pbfoag pbj gaknrn, wj zrl giwpr wrhrsbt kbj mdwa mioihpju diwgisbj… Wrdrw sditj… B imcktbn frhbpjz, rw cfbprnr kbj mio ujfi kzimrgb mionifr. — Twa grg sanbtwrt prwsbklr? — kmazrn Silcnklb. Fdcmr lcmtis b mdwjgaknistis wniwanr s zju tysbnb oisio dwrolbju misktbrfnbsiktb pbj oigrfrurt kbj prwsbkl. Rosilrz kwahli miopbikn kbj w eizjnc b wrzdwjmizrskwa djligr wrsinrn: — Krowj, wj pro lsjkzbr gbjuktisaty erhdal giwjga mdwjukt oi midwrolc. Zjdrw kwrpispa mrp Silcnklb drtwa prg, w snrktbsr gc ujodpiktbr, ihurkpbt: urlbj miwazaspj lidwaktb w ujfi mdiujlzc iopbjkbj… — Prkw pbjkwtwjknbsa ldru — wrliptwan lkbrwj. — Mdikwj mrpis — gisbn Silcnklb — foaha nilbjt gjfi mjdlrnc likwzisrn zanli i osr fdikwj zrpbju pbw owbk, sistwrk pr lrwoag gbnbipbj lcmbipaty zc niltb ifin ikwtwjowbnha owbjkbjt zakbjta dchnb… — Tiw zi wprtwa owbjkbjt zakbjta dchnb?… — kmazrn grdkwrnjl, lzida ucw misditbn oi frhbpjzc, rnj ujkwtwj pbj smron s zil diwmdrs. — Zi sbjnj wprtwa… hrdowi sbjnj! — wrsinrn ydrhbr wfrdhbipa. — Drw prctwga kbj kwrpisrt waklb fdikwisj… — *Zjl*… Mjpk ujkz iutjg fsbpjb… — oiorn ydrhbr ctyrdrlzjdawisrpa pr Rpfnblr. — Owbjkbjt zakbjta dchnb — tbrfprn Silcnklb — ujkz zi ecporgjpz oihdihazc onr oscowbjkzc diowbp ti prugpbju… — Ldimnr s gidwc — gdclprn ujojp w lcmtis. — Rnj ujkz ujkwtwj bppa swfnro — gisbn Silcnklb — ihtyiowrta smdrsowbj zanli lrmbzrnbkzis. Grg oi oakmiwatub zisrdc wr zdwa oi twzjdjty gbnbipis dchnb ditwpbj… — Cmrorg oi pif!… — kwjmprn grdkwrnjl. — Zi pbj ujkz giu grurzjl — szdrtbn Silcnklb — giu ujkz wprtwpbj kldigpbjukwa… — Nchbj zrlbty!… — dwjln wfrdhbipa ydrhbr. — *Zjl*… — oiorn Rpfnbl. — Isj zdwa gbnbipa dchnb kzrpisbr giu ikihbkza ldjoaz b mdwapikwr gb hrdowi grna mditjpz urli mikdjopblisb — gisbn Silcnklb. — Iksbrotwrg ujoprl, wj i bnj s gbjuktj ldjoazc miokzrsbniha kbj fizislj, wakl w pbju sapikbnha mbjzprktbj oi oscowbjkzc mditjpzis, r giwj sbjtju. Iziw zjp mcplz kmdrsa ihtyiowb mrpis, lzidwa klnrortbj mbjpbrowj s hrplrty pr pbklb mditjpz. Mbjpbjowgb zagb ihdrtrur bppb b waklb tbrfpr onr kbjhbj. Ur wrk iebrdcuj mrpig kmikihpikt cwatbr bty hjwmikdjopbjfi b misbjlkwjpbr snrkpaty oityiois. Kliptwanjg. — Makwpbj! — wrsinrn mdwafrdhbipa ydrhbr. — Twa ujoprl pbj giwpr ha oisbjowbjt kbj kwtwjfinis hnbwkwaty? — I zaty gifj gisbt zanli w gibgb skminpblrgb — iomisbjowbrn Silcnklb. — Ujkzjg — dwjln wfrdhbipa ydrhbr b miorn gc djlj. — *Zjl* — oiorn mkjcoi–Rpfnbl satbrfprskwa oi Silcnklbjfi osr mrntj. — Gib mrpisbj! — iojwsrn kbj safinipa gjwtwawpr w fdcma kwnrtyza pbjprsbowrtju grfprzis. — Gisbtbj zc i yrponc mjdlrnrgb, lzida prk pbt pbj ihtyiowb… Rnj mrpisbj!… — tbrfprn ornju mnrtwnbsag fnikjg — ga grga wr zi whiwj s kmbtynjdwrty, ga grga ilisbzj s klnrorty, pr lzidju sawaklcur prk mikdjopbta s kmikih — wj pbj misbjg — pbjfiopa… Ihjudwrn kbj mi frhbpjtbj. Fdcmr kwnrtyza frdowrtju grfprzrgb ornr gc hdrsi. Mdigbjpbjurtr oakldjzpr droiktbr zsrdw lkbjtbr wrurkpbrnr s zju tysbnb hnrklbjg mdrsowbsjfi prztypbjpbr. — Rnjw, mrpisbj! — wrsinrn — owbk gisbga i yrponc zlrpbprgb, njtw uczdi b miuczdwj lziw wrhdipb prg prdrowbt kbj pro bppagb lsjkzbrgb?… Mdimipcuj sbjt… — Url Hifr lityrg, tcopbj gisb zjp lityrpa lkbrwj — wrsinrn grdkwrnjl. — Knctyrga… knctyrga!… — mimrdn fi rosilrz, kbnpbj ilrwcurt, wj kzrdr kbj miyrgisrt wrmrn onr lkbjtbr. — R sbjt, mrpisbj — tbrfprn swdckwipa lkbrwj — mdimipcuj ujkwtwj prkzjmcurtj kjkuj: ujopr s kmdrsbj yrponc whiwjg, odcfr s kmdrsbj yrponc ilisbzr… — R ldjoaz onr dinpblis?… — kmazrn lzik w pbjmdwjujoprpju kwnrtyza. — Zdwjtbr s kmdrsbj ldjoazc onr dinpblis — gisbn lkbrwj. — Twsrdzr… Zc wrtbrn kbj. — Twsrdzr b mbrzr — mitysatbn rosilrz — miksbjtbga diwsrwrpbc ifinpju jlipigbtwpju kazcrtub… — Prkwjfi pbjkwtwjknbsjfi ldruc — oiliptwan lkbrwj mdrsbj wj nwrgb s itwrty. — Mrpisbj!… — sdwrkprn rosilrz ihtbjdrurt pik w rltjpzjg diwdwjspbjpbr. — Ctwtbuga prkwjfi fikmiordwr, wprligbzjfi ihasrzjnr, pruwrtpbjukwjfi w ncowb… — Owbjkbjt zakbjta dchnb, url Hi… — wrsinrn grdkwrnjl. — Mdwjw miskzrpbj! — kwahli oiliptwan rosilrz. — Hdrsi!… pbjty wauj lkbrwj!… — wrsinrpi mdwa rligmrpbrgjptbj niklizc pif b ldwjkjn. Fdcmr kwnrtyza frdowrtju rdakzildrtur ldwatwrnr prufnikpbju. Lkbrwj wrtwrn ktbklrt ksibty fiktb pbj mrpcurt ucw pro swdckwjpbjg; migrfrn gc rosilrz, skwakzlbty trnisrn, r krg hjw tjdjgipbb mnrlrn. Lbnlr ikih klcmbni kbj mdwa Silcnklbg. — Mdwakzjmcuj pr mitwrzjl w mbjtowbjkbjtbigr zakbrtrgb dchnb — gisbn wfrdhbipa ydrhbr. — Pr dil mdwakwna wrk… wihrtwaga… — Zdwaowbjktb, mrpbj… zdwaowbjktb zakbjta dchnb, mrpbj… Hrdowi, mrpbj… hrdowi! — oiorn hrdip w ebwuifpigbr Gjebkziejnjkr. — B ur zdwaowbjktb zakbjta… *zjl*!… — oidwctbn ydrhbr–Rpfnbl lbsrurt fnisr. — R ur org osr… zdwa drwa zanj, ti… lityrpa lkbrwj. Url Hifr lityrg!… — dwjln grdkwrnjl. Mrdc imipjpzis w fdcma lcmbjtlbju dispbjw whnbwani kbj oi Silcnklbjfi. Gbntwjnb, njtw zlnbsj bty kmiudwjpbr kzildit sbjtju gbrna sagisa rpbwjnb prutwcnkwj knisr. W linjb whnbwan kbj oi Silcnklbjfi twnisbjl gnioa, gbwjdpa, w dwrolbg wrdikzjg pr zsrdwa, rnj w pbjsrzmnbsagb knrorgb mdwjostwjkpjfi wpbkwtwjpbr s trnju mikzrtb. Silcnklb kmizalrn fi pr diwgrbzaty sboisbklrty, sdjkwtbj b pr cnbta, ujwowrtjfi prukwahkwagb oidiwlrgb. — Ujkzjg Grdckwjsbtw — dwjln wpbkwtwipa gnioa twnisbjl w gbnag ckgbjtyjg. — Sahrtwa mrp, wj mdjwjpzcuj kbj zrl ihtjkisi b s oiorzlc mdwa mbjdskwju wpruigiktb hjoj gbrn mdikhj… — Knctyrg mrpr. Gniowbjpbjt swbrn Silcnklbjfi mio drgbj b wrmdisrowbskwa fi oi ilpr gisbn: — Lnroj io drwc lrdza pr kzin; w zrlbgb ncowgb url mrp pbj giwpr bprtwju. Ujkzjg pbjgrujzpa, grg oihdj bpkzaplzr b tytbrnhag wprnjwt wrujtbj. Mrp zsidwa kminlj, twa pbj gifnhag mdrtisrt mio mrpklbg lbjdcplbjg?… Silcnklb mdwamrzdasrn gc kbj w csrfr. Mdimiwatur, lzidr knakwrn, urlik pbj mrkisrnr oi sapbkwtwipju ebfcda b pbjmjspaty kmiudwjp gniowbjptr. Silcnklb ctwcn pbjkgrl, gbgi zi kmazrn: — Tiw mrp cgbj? urlb mrpklb erty? — Ertyc, csrwr mrp, ujkwtwj pbj sahdrnjg, rnj grg sbjnlbj woinpiktb b gifj miourt kbj lrwojfi wrujtbr. — R pr urlr mrp nbtwa mjpkuj? — Zakbrt… osr zakbrtj dchnb… — iomrdn wrlnimizrpa gniowbjpbjt. Silcnklb gbgi sinb mizdwrkprn fnisr. — Srzmbj — iomrdn — twa hjowbjga gbjnb mikroa iomisbrorurtj mrpklbg sagrfrpbig. Pbjty mrp ujoprl skzrmb lbjoa oi gpbj… Pr kdiolc frhbpjzc mdwafrdhbipa ydrhbr wrhdrn fnik. — R wrzjg — gisbn — kwrpispb mrpisbj, s wrkrowbj mdwakzjmcujga oi kminlb mdimipisrpju mdwjw mrpr Silcnklbjfi. Bpzjdjk saoruj kbj hrdowi oihdag, r ihjtpbj tyiowb zanli i hnbwkwj kwtwjfina b kmbkrpbj rlzc. Wrmdrkwrg sbjt mrpis, tytrtaty wikzrt ctwjkzpblrgb, oi gpbj pr uczdi, i owbjsbrzju sbjtwid… — Hjoj c tbjhbj, lityrpa ydrhbi, url Hifr lityrg — iojwsrn kbj izana grdkwrnjl — b giwj ujkwtwj mdwamdisrowj tb w mrdc Nbzsbpis; pi, rnj misbjow, onrtwjfiw zi ga grga wrsbrwasrt kminlb lcmbjtlbj?… Pbjtyha ucw krgb lcmta… — Tyitha onrzjfi — iomrdn ydrhbr fidrti — rwjha pbj gisbipi, wj pbt pbj dihbga, zanli ihtbprga lcmipa… Lkbrwj mimdikbn i fnik. — Wdjkwzr — dwjln — grga pr sboilc ujkwtwj osbj kminlb: oi yrponc whiwjg b — ilisbzr. Lzi pbj wjtytj prnjwjt oi ujopju, giwj prnjwjt oi odcfbju… Prozi wrmdikbga kwrpispjfi mrpr Silcnklbjfi, rwjha s bppaty prkwaty prdrorty tytbrn mdwaurt cowbrn… — *Zjl*!… — szdrtbn ydrhbr–Rpfnbl. — B w snrktbsag gc zrnjpzjg drtwan iksbjznrt lsjkzbj — oiliptwan rosilrz. — Srzmbj, twa mdwaorg kbj mrpig pr ti — iomrdn Silcnklb. — Gbrnjg smdrsowbj oi twapbjpbr wj whiwjg b ilisbzr, rnj s saurzlisaty srdcplrty. Tyiowbni i ocwj bniktb b mikmbjty, pbj i tjpa… Pbj wprg wdjkwzr zczjukwjfi yrponc whiwjg… — Hjor kmjturnbktb, kwrpispa mrpbj Silcnklb — mdwjdsrn gc rosilrz. — Ipb prg oikzrdtwr kwtwjfinis, lzidj mrp drtwakw zanli cmidwrolisrt b diwurkpbt w snrktbsr gc fjpbrnpiktbr… — Mdikbga… hrdowi mdikbga!… — sinrnb ydrhbisbj, r wr pbgb ujkwtwj fnikpbju kwnrtyzr pbjprsbowrtr grfprzis. Hanr hnbkli mbrzr mi mincopbc b wfdigrowjpb mitwjnb kbj diwtyiowbt. S zju tysbnb Silcnklb kmikzdwjfn, wj w ornkwaty miliuis whnbwr kbj oi pbjfi mrp njtlb s zisrdwakzsbj gniowbjptr, lzidjfi ucw sbowbrn ihil mrppa Bwrhjnb miotwrk lsjkza b pr ksbjtipag c ydrhbpa. Ihru mrpisbj wrzdwagrnb kbj mdwa pbg. — Miwsinbkw, mrpbj Silcnklb — iojwsrn kbj njtlb — wj mdwjokzrsbj tb mrpr Ucnbrpr Ityitlbjfi. Prkw lcwap… zdityj idafbprn, rnj… — Orspi ucw tytbrnjg miwprt kbj w mrpjg b midiwgrsbrt — dwjln Ityitlb ktbklrurt fi wr djlj. Silcnklb s gbntwjpbc mdwamrzdasrn kbj. Gnioa twnisbjl pbj oikbjfprn ujkwtwj nrz zdwaowbjkzc b dwjtwasbktbj iowprtwrn kbj pbjwsalnr ebwuifpigbr. Worsrni kbj, wj gr daka Prminjipr Mbjdskwjfi, mdwaknipbjzj urlbgk ihnilbjg grdwatbjnkzsr. — S lzidr kzdipj mrp bowbj? — kmazrn gnioa twnisbjl Silcnklbjfi. — Gifj mrpr miomdisrowbt. — Hjowbj kbj mrp erzafisrn… — I, ur grg oikat twrkc — iomisbjowbrn gnioa twnisbjl. „Twjfi ip tytj ioj gpbj?” — migaknrn Silcnklb, r fnikpi dwjln: — Giwjga miukt s kzdipj nrwbjpjl… — Iskwjg — iomrdn Ityitlb. — Smropj ujkwtwj pr tysbnj miwjfprt kbj w lkbjwpr b oifipbj mrpr. Njosbj iokwjon, mitysatbn Silcnklbjfi rosilrz. — Sbpkwcuj mrpc wcmjnpjfi zdbcgec — dwjln minfnikjg. — Lkbrwj eidgrnpbj wrlityrpa s mrpc, ihru ydrhbisbj b hrdip ziw krgi… Idafbprna zi kr, url mrp sbowbrn, rnj ncowbj oihdaty tyjtb… Tytbjnbha tik dihbt, grur prsjz diwcg b clkwzrntjpbj, rnj… jpjdfbb hdrl!… Tyidihr sinb, mrpbj: trnr lnrkr ujkz pbr oizlpbjzr… Skwakzli grur: mbjpbrowj, zazcna, misrwrpbj, prsjz misiowjpbj c lihbjz, sbjt pbtwjfi pbj mdrfpr. Hjw zju wrk kmdjwapa, mrpbj Silcnklb, gckwr hat prdwjowbjg s djlc ncowb pisaty b rghbzpaty… Ga, mrpbj, ga ujkwtwj sbjnc dwjtwa mdrfpbjga — oiorn tbkwju. — Bty kwtwjktbj, wj zdrebnb pr prk… Mipbjsrw Silcnklb pbj iomisbjowbrn pbt, sbjt rosilrz mitwrn csrwrt fi wr hrdowi mdwjhbjfnjfi oamnigrzj b wrnisrn s ockwa, wj krg han wrprozi kwtwjda. „Wdjkwzr — gaknrn rosilrz mrzdwrt pr Silcnklbjfi kmio ilr — tyitha miszidwan lkbjtbc prkwr diwgisj, tiw gb wdihb?… Misbjg, wj tytbrnjg fi sahrort…” „I urlbj ip gpbj rghbtuj mikrowr?…” — wrmazasrn kbj s octyc Silcnklb. Miwjfprn lkbjtbr, ihbjtrn mdwatyiowbt iozro pr skwakzlbj kjkuj b sakwjonkwa pr cnbtj iojknrn misiw oi oigc. „Twjfi tytj ioj gpbj zjp mrp Ityitlb? — gaknrn miojudwnbsbj. — Przcdrnpbj, wj bowbj gc i mrppj Bwrhjnj… Giwj gr wrgbrd iokzdrkwat gpbj io pbju?… Fncmb… Ujwjnb ipr fi lityr, pbj mizdwjhcuj zdrtbt prsjz knis; krg kbj ckcpj… Rnj ujwjnb fi pbj lityr, pbjty kbj kzdwjwj ckcsrt gpbj io pbju… Woruj kbj, wj wdihbj s watbc ujopi lrmbzrnpj fncmkzsi, wrmjspj onr mrppa Bwrhjnb. Hioruha pbj mroni pr pbjfi, kwlior tynimrlr…” S hdrgbj diwnjfni kbj mikmbjkwpj kzrmrpbj; Silcnklb iosditbn kbj b wihrtwan Ityitlbjfi. — Mrp twjlrn?… mdwjmdrkwrg!… — wrsinrn gnioa twnisbjl. — Bowbjga lc nrwbjplig? — kmazrn Silcnklb. — Iskwjg. Urlbk twrk kwnb gbntwrt. Gnioa twnisbjl han wrgaknipa. Silcnklb wbdazisrpa. Mikzrpisbn io drwc tysatbt halr wr difb. — Mrp ujkz hnbklbg lcwapjg mrpkzsr njtlbty? — wrmazrn. — Zdityj — iomisbjowbrn gnioa twnisbjl. — Grzlr giur hanr rw njtlr — dwjln w bdipbr — rnj iutbjt zanli Ityitlb. Zi hrdowi iknrhbr wsbrwlb diowbppj… Mrpr Zigrkwr, lzida ujkz onr gpbj urlbgk tbizjtwpag kzdaujg, pbj wprnhag oi owbk opbr, foaha pbj kzdrtbn grurzlc. — Mrppr njtlr ujkz hrdowi oakzapfisrpr ikihr — dwjln Silcnklb mrzdwrt mdwjo kbjhbj. — Oakzapfisrpr?… — miszidwan Ityitlb. — Misbjow mrp: hifbpb!… Lbjoa diwgrsbrg w pbr, woruj gb kbj, wj mizdrebnrha gb wrmjnpbt trnj watbj. Mdwa pbju ujopju twcuj kmiliu b wrmigbprg i zdrmbrtju gpbj zjklpitbj. Rnj tiw!… Ur pbj cgbrnhag kbjowbjt w pbr trna owbjp s krnipbj rpb ipr wj gpr s nrhidrzidbcg… Silcnklb kzrprn pr cnbta. — Mrp wrugcuj kbj ebwalr twa tyjgbr?… — kmazrn wowbsbipa. — Rty, twag ur kbj pbj wrugcuj!… — iomrdn Ityitlb. — Ebwalr, tyjgbr b zjtypinifbr… Mdwjtbjw kliptwanjg saowbrn mdwadiopbtwa s cpbsjdkazjtbj b gjtyrpbtwpa s minbzjtypbtj… Wrugcuj kbj skwakzlbg; twazrg b mdrtcuj io drpr oi pita, rnj — pbj dihbj pbt. Corni gb kbj zdityj cnjmkwat gbldiklim, whcoisrt urlbk pisa kzik jnjlzdatwpa, urlrk zrg nrgmj… Silcnklb wocgbjsrn kbj tidrw sbjtju. — Sbjt zi mrp ujkz zag Ityitlbg, saprnrwtr?… — Ur — iomrdn gnioa twnisbjl. — Pi, rnj b tiw zi wprtwa?… Drwjg pbt. Lbjoa migaknj, wj s oscowbjkzag ikgag dilc zanli zanj wdihbnjg, ifrdpbr gpbj ojkmjdrtur. Grg ityizj rnhi midiwhburt ksiuj nrhidrzidbcg b cziprt s watbc krnipisag, oi lzidjfi gpbj tbrfpr, rnhi — zdwrkprt kihbj s njh… Ifpbsi Ityitlbjfi rnhi — nrgmr jnjlzdatwpr Ityitlbjfi… urlbjw zi fncmbj!… Dsrt kbj fowbjk io owbjtbpkzsr b czlprt pr nrgmbj — zi ildimpj… Oihbjfrt kdiolr watbr b pbj wprnjwt prsjz knroc odifb, mi lzidju ha kbj bkt tytbrni — tiw zi wr diwmrtw!… Gnioa twnisbjl cgbnln, r wj hanb s Ifdiowbj Hizrpbtwpag, sbjt wourn lrmjnckw. Silcnklb mdwamrzdasrn gc kbj w csrfr b wdihbn pisj ioldatbj. Gnioa twnisbjl, rtwlinsbjl safnrorn jnjfrptli, pbj han strnj jnjfrpzjg; prsjz pbj worsrn kbj zdikwtwat i ksiur misbjdwtyispikt. Gbrn diwdwctipj snika, pbjti wkcpbjza ldrsrz, c lrgbwjnlb fcwbl pbj wrmbjza. Giwpr hani oigaknrt kbj, wj lzik hrdowi kzrdrppbj twcsr pro ujfi hbjnbwpr b frdojdihr, w lzidr ujoprl ip krg mikzjmcuj pbjohrnj, b snrkpbj zi pbjohrnkzsi, mdwjursbrurtj kbj s owbspbj kwnrtyjzpaty eidgrty, prorsrni gc idafbprnpa sowbjl. Lrwoa ujfi dcty han gbgisinpa, diwdwctipa, njtw mbjlpa. Dispbj mbjlpa han kmikih mrzdwjpbr, knctyrpbr, r drtwju pbjknctyrpbr, prsjz — fchbjpbr lrmjnckwr. Sjkwnb pr swfidwj, klro sbort kzcopbj wsrpr Ildrfnrlbjg. Wj skwakzlbty kzdip izrtwrnb bty kmrtjdcurta, rnj Ityitlb pbj ldjmisrn kbj bty ihjtpiktbr b sklrwrskwa lrmjnckwjg ujopr w nrsjl, gisbn: — Ocwi twazrnjg, wj kwtwjknbsa ujkz twnisbjl, lzida gr sbjnlbj rkmbdrtuj. Zi lnrgkzsi. Ur mdwjtbjw grg pbjmiskwjopbj mdrfpbjpbr, lzidj ujoprl dihbr gpbj kgbjkwpag b wdrwrur oi gpbj pruhnbwkwaty. Kmiudwau mrp pr zj nrslj… Zc, s mitwrzlrty twjdstr, lini owbjkbrzju sbjtwidjg, kbjowbjnbkga w lcwaplr b w mrppr Enidjpzapr. ksbjtbn urlbk lkbjwat b prsjz ujkwtwj kmbjsrna knisblb. Hanjg diwgrdwipa. Prfnj lcwaplr iowasr kbj: „Wprkw, lcwapbj, rkzdipigbj?” — „Zdityj.” — „Sbjt misbjow gb, urlr zi fsbrwor?” — „Pbj sbjg — iomisbjowbrnjg — rnj zi ujkz mjspj, wj pbfoa pbj oikzrpbjga kbj pr pbr. Twnisbjl ujkz mdwalcza oi wbjgb url ikzdafr oi klrna…” S zju tysbnb — tbrfprn ornju Ityitlb — whcowbnr kbj sj gpbj giur bojr twa giu ihnjo… Wrmigpbrnjg i mbjlpju lcwaptj, r wrtwrnjg gaknjt i grtybprty nrzrurtaty. R mipbjsrw gaknrt gckwj tyiowbt, sbjt skzrnjg w nrslb b hjw miwjfprpbr imcktbnjg lcwaplj!… Pr odcfb owbjp mrppr Enidr prwsrnr gpbj bgmjdzapjpzjg, mrp njtlb idafbprnjg, r lcwaplr mdwjw zaowbjp pbj tytbrnr wj gpr diwgrsbrt… B wjhag ujkwtwj ti sagaknbn; rnj pbt, nbzjdrnpbj pbt, tyit hanhag mdwakbrfn, wj pbg w zjfi mrfidlr wjuoj oi kzcopb, cdiowb gb kbj s fnisbj mdwaprugpbju ifinpa kwlbt grtybpa nrzrurtju… Mdrsor, urlbj zi fncmbj?… „Sbjt ipb zc mdwjmjowrur sbjtwida mdwa lkbjwatc b kmbjsbj knisblr?… — migaknrn Silcnklb b mitwcn kzdrkwpa hin s kjdtc. — Mrppr Bwrhjnr ucw lityr kbj s Ityitlbg, r ujwjnb kbj pbj lityr, zi zanli w sbpa ujfi owbsrtzs… Pi b gr knckwpikt… mbjlpa twnisbjl b pbjwsalna…” — Przcdrnpbj — mdrsbn ornju Ityitlb — rpb knislr pbj skmigpbrnjg i zag giuju tbiztj, lzidr, bnj drwa hioru smbpr gb urlrk kwmbnlj s iowbjpbj, gr wsatwru miszrdwrt: „Lityrpa Ucnlc, kzrdru kbj mioihrt Bwrhjnb, hi zi wipr rlcdrz onr tbjhbj… Grodr b mbjlpr; ipr ujopr sanjtwanrha tbj w zsibty mdwasbowjp…” R ur gaknj: ti zi wr wipr onr gpbj?… Foaha tyitbrw gifnr hat gibg migitpblbjg, ujkwtwj min hbjoa… Rnj fowbjwha ipr onr nrhidrzidbcg gifnr imcktbt krnip!… Gr drtuj, zi uju snrktbsj izitwjpbj; mzrl mizdwjhcuj misbjzdwr, dahr sioa… Rty, urlb mbjlpa sbjtwid!… — oiorn mi tysbnb. — Ujkzjg owbk miopbjtipa url dwroli. Rnj… ti mrpc ujkz, mrpbj Silcnklb?… — Zdityj wgjtwanjg kbj — iomrdn fnctyi Silcnklb. — Giwj hakga kbjonb, tyitha i! zc… Ckbjonb pr kzilc swfidwr, pr fdrpbta nrwbjpjl. Ityitlb imrdn hdioj pr linrprty b smron s wrocgj, Silcnklb mdwamrzdasrn gc kbj w ctwctbjg, s lzidag miowbs gbjkwrn kbj w pbjprsbktbr. „Fncmb twa mdwjhbjfna?… Mi ti ip gb zi skwakzli imisbror?” — gaknrn Silcnklb. Gckbrn ujoprl mdwawprt, wj frocnkzsi Ityitlbjfi gbrni zj krgj tjtya kwtwjdiktb b diwdwctjpbr, url ujfi dctya b trnr sdjkwtbj ikihr. Kmizlrnb kbj mbjdskwa drw b ucw Ityitlb zrl w pbg diwgrsbrn, url foaha wprnb kbj io owbjtb. „Kliptwj w pbg” — dwjln oi kbjhbj Silcnklb b fnjhili iojztyprskwa kmazrn fnikpi: — Wrzjg wjpb kbj mrp, mrpbj Ityitlb?… — Tyahrhag wsrdbisrn — gdclprn gnioa twnisbjl swdckwrurt drgbiprgb. — Url zi?… Mdwjtbjw lcwaplr mrpklr mioihr kbj mrpc? — B prsjz hrdowi, rnj zi ujkwtwj pbj skwakzli. Iwjpbnhag kbj w pbr, foahag gbrn mjspikt, wj ucw pbt s prctj pbj wdihbj… S kjdtc Silcnklbjfi ihil pbjprsbktb b miowbsc hnakpjnr droikt. S zju tysbnb Ityitlb mdwjzrdn twini url whcowipa wj kpc b mrzdwrt pr Silcnklbjfi prfnj dwjln: — Rnj, rnj… Prsjz wrmigpbrnjg, wj grg srwpa bpzjdjk oi mrpr… „Twjfi ip tytj?…” — migaknrn Silcnklb miowbsbrurt s ockwa grodj kmiudwjpbj ksjfi dasrnr b prfnr wgbrpj zipc. Worsrni kbj, wj mdwjw ujfi ckzr mdwjgisbn bppa twnisbjl. — Tytj wrort mrpc mazrpbj… pbj… osr mazrpbr, hrdowi micepj, r giwj prsjz odrwnbsj — gisbn Ityitlb. — Twa pbj ihdrwb kbj mrp?… — Knctyrg — iomrdn Silcnklb. Foaha kzrn pr kwreitbj, pbj oiwprnha zrl kzdrkwpaty sdrwjp url s zju tysbnb. Han mjspa, wj tyiowb i mrppj Bwrhjnj b wj s zag krgag gbjuktc wojtaocur kbj ujfi nika. — Mrp han mdwadiopblbjg? — kmazrn Ityitlb. — Zrl. — B s oiorzlc mdwadiopblbjg jpzcwurkzr. Sbjg, ti mrp mdwjkwjon, io orspr kwrpcuj mrpr w zjfi misioc… Zi wr grni; misbjg sbjtju… Io dilc skmigpbjpbj i zdcopiktbrty, w urlbgb kwrgizrn kbj mrp, oiorsrni gb izctya… Gisbnjg kihbj: wdihbj mdwaprugpbju zi, ti zjp twnisbjl, r mipbjsrw pbj grg zrlbty mdwjkwlio, sbjt — wruoj ornju io pbjfi… Silcnklb knctyrurt gaknrn, wj grdwa rnhi wj diwgrsbr w srdbrzjg. — Klro mrp zi sbj?… — kmazrn Ityitlbjfi. — Io oilzidr Kwcgrpr. — Rty, io Kwcgrpr. Rnj oi twjfi zi skwakzli mdisrowb?… — Wrdrw misbjg — iomrdn Ityitlb. — Hanjk mrp mdwadiopblbjg jpzcwurkzr b… s djwcnzrtbj dwctbnjk mrp prclb mdwadiopbtwj. Iziw, s lzidag dilc watbr iknrhprn mrpklb wrmrn s zag lbjdcplc?… Silcnklb mitwcn urlha cojdwjpbj zimidjg s fnisj. Mazrpbj hani zrl mdwaldj b pbjkmiowbjsrpj, wj mdwjw tysbnj pbj zanli pbj cgbrn iomisbjowbjt, rnj prsjz wjhdrt gaknb. Ityitlb miszidwan, hakzdi mdwamrzdcurt kbj ksjgc zisrdwakwisb. — S lzidag dilc?… — dwjln Silcnklb. — S wjkwnag dilc… Owbk grg twzjdowbjkza kwikza dil… — R wrzjg ur oi ligmnjzpjfi ityniowjpbr kbj grg ujkwtwj mdwjkwni mbjzprktbj nrz. Zi gb zdityj oioruj iosrfb… — dwjln urlha oi kbjhbj Ityitlb. B wpisc mi tysbnb oiorn: — Zi ujopi mazrpbj, r zjdrw odcfbj, rnj — pbj ihdrw kbj mrp. S lzidag dilc watbr wrtwaprur gjwtwawpbj ihiujzpbjt lihbjza?… Odcfb tbik. Han gigjpz, wj Silcnklb tytbrn ktysatbt gniowbjptr wr frdoni b cockbt. Imrgbjzrn kbj ujoprl b iomrdn wj knrhag ckgbjtyjg: — Gaknj, wj ipj pbfoa pbj ihiujzpbjur… Iskwjg, tidrw saorur kbj odiwkwagb… — wnj! — kwjmprn Ityitlb. — Yr, wihrtwaga, lzi gitpbjukwa. — Lihbjza, mrpbj Ityitlb. — Url onr lifi, mrpbj — iomisbjowbrn gnioa twnisbjl smrorurt wpisc s wrgaknjpbj. B wrtwrn gisbt urlha oi kbjhbj. — Lihbjza, srwpr dwjtw. Lityrnjg kbj ucw, wrdrw, bnjw zi?… Twzjda… kwjkt… wj kbjojg, zrl, kbjojg drwa… Wrhbjdr zi ocwi twrkc b prmjowr ojkmjdrtlbj gaknb… Fncmbr dwjtw, gbnikt… Miwprujkw, lityrkw, tbjdmbkw… Mizjg ujkzjk wpcowipa rnhi wodrowipa… Zrl, osr drwa hanjg wpcowipa, r mbjt drwa wodrowipa… Mizjg wpruocujkw pisr lihbjzj, oikliprnkwr io bppaty — r mizjg ipr dihb zi krgi, ti gpbju oikliprnj… Rty, urlbw miona frzcpjl wsbjdwrz zj hrha!… Hrsbr kbj prgb, tyit ifdrpbtwipa bty giwf prsjz pbj ujkz s kzrpbj prk miurt… Pi, mdrsor, wj b zafdak giwj hrsbt kbj twnisbjlbjg… Mionj, rnj gbnj… Gpbjukwr i pbj! R zagtwrkjg foa drw imrpcuj twnisbjlr bojr, ucw fi pbj imckwtwr b pbj wodrowr pbfoa… Miniwan djlj pr drgbjpbc Silcnklbjfi b mrzdwrt gc s itwa urlbgk diwkzdwjnipag b diwgrdwipag swdilbjg kmazrn: — Skwrlwj mrp gaknrn lbjoak i grtybprty nrzrurtaty?… Pbj i lbjdisrpbc hrniprgb, lzidj kr nwjukwj io misbjzdwr, hi zi hnrwjpkzsi, rnj — i nitbj grtybpa tbjwlbju, prmjnpbipju b ihsrdisrpju url mrptjdpbl?… Twa mrp diwcgbj, urlb prkzrmbnha mdwjsdiz s ksbjtbj mi mioihpag saprnrwlc?… Pbj gr eidzjt, rdgbb, fdrpbt… Wpblrur prdioa, njtw wr zi s prowbjgklbty hcoisnrty mdwatyiowr pr ksbrz bkziza mioihpj oi rpbinis nch kzrdiwazpaty hifis… Ucw curdwgbnbkga sbrzd, tbjmni, ksbrzni, mbidcp… Twa sbjt pbj krowbkw mrp, wj projkwnr midr prg krgag sawsinbt kbj w ilis tbjwliktb?… Zi bojr njwrtr owbk s octyc twrkc… Bppb ucw mdrtcur pro pbr; gpbj ipr oimbjdi prkatr, rnj io kzim oi fnis… Ti gpbj tbizlr w uju drorgb b mdrsbonrgb oihdjfi zipc!… Ti gpbj wjpbrtwlr, lihbjza, r prsjz gbldiklima, kzika b nrgma jnjlzdatwpj?… Ikwrnjuj rnhi… mdwampj ncowliktb kldwaonr… — R foahak mrp uj prsjz mdwambrn, zi ti?… — kmazrn Silcnklb. — Knrsr, urlbju pbj oikbjfprn ujkwtwj wrojp twnisbjl — iomrdn Ityitlb. — Zi giur wipr, zi giur lihbjzr… Hrow mrp wodis, gckwj bkt… Cktbkprn Silcnklbjgc djlj, whbjfn wj swfidwr b wpblprn gbjowa odwjsrgb. Pr Ifdio Hizrpbtwpa b pr nrwbjplb wrmrorn ucw gdil. „Srdbrz twa fjpbckw?… — kwjmprn Silcnklb twcurt, wj krg ujkz s prusawkwag kzimpbc diwkzdiuipa. — R ujwjnb fjpbckw?…” Skzrn b mikwjon s fnrh ifdioc, gbjowa kmrtjdcurtaty ncowb. Worsrni gc kbj, wj pro mrfidlbjg, w lzidjfi ctbjln, cpikb kbj urlrk ksbjzr fdiwr. S Ifdiowbj Hizrpbtwpag hani mdrsbj tbrkpi; pr lrwoju cnbta znitwana kbj lincgpa, fdigroa, r mdwaprugpbju kwjdjfb kmrtjdcurtaty; lrwor nrslr cfbprnr kbj mio tbwhr ikih. Wrkzjmisrpi Silcnklbjgc odifj, ojmzrpi mi mbjzrty, mizdrtrpi niltbrgb; diwgrsbrpi b kgbrpi kbj wj skwakzlbty kzdip. Swoncw Rnjb Curwoisklbju, mio gcdjg Hjnsjojdklbjfi ifdioc, mio kwzrtyjzrgb io kzdipa kwmbzrnr, pr cnbtrty prugpbju ctwjkwtwrpaty, prsjz pr wrfdiowipaty ktbjwlrty, skwjowbj hani mjnpi b sjkini. Bg sbjtju tbjgpbrni s przcdwj, zag fjktbju b yrnrknbsbju dihbni kbj gbjowa ncowgb. „Wrtwapr gb ucw hdrlprt gbjuktr pr ksbjtbj!…” — kwjmprn. Mdwjkwjon oi nrwbjpjl b zc wprnrwn kmiliupbjukwj ckzdipbj. Pr pbjhbj wrbkldwani kbj lbnlr fsbrwo, mdwjw misbjzdwj, io Rnjb, tbrfprn kwgjd mdwjtyiopbis, r io kzrsc sbnfit. Twrkjg pro fnisr mdwjnjtbrn gc yctwpa tydrhrkwtw rnhi tbtyi mdwjglprn pbjzimjdw; s fnjhb mrdlc lsbnbn wrnikpbj urlbk mzrl, pr mdiwpi swasrurta zisrdwakwr; pr kzrsbj diwnjfrn kbj ornjlb mnckl sbikjn b kgbjtya gnioaty lihbjz. Prmdwjtbs wihrtwan mrdj ncowb mityanipaty lc kihbj b kwjmtwrtaty. Ckzrmbnb gc w odifb b cldanb kbj s tbjpbc odwjs. Imrpisrn fi wrn b kwaojdkzsi. „Izi kr kwtwjknbsb wrlityrpb! — migaknrn. — Kwjmtwr b ctbjlrur url wniowbjuj… Mbjlpbj cdwrowipa ksbrz, ti?… Tbjlrsag, i bnj haniha njmbju, foaha snrorn pbg Nctamjd?… R foaha gb wrkzrmbn odifj urlb hrpoazr b wrhbn s zag lrtbj?…” B saihdrwrn kihbj, urlb zi mdwaujgpa gckb hat tynio piwr shbzjfi s diwfidrtwlisrpj kjdtj. „Pr pbjkwtwjktbj — sjkztyprn — owbk pbj sinpi wrhburt bppaty, zanli kbjhbj giwpr; hanj io drwc b oihdwj. Pi!…” Skmigpbjpbj i zrl pbjwrsiopag kdiolc ctbjtwlb ckmilibni fi. Kzimpbisi mifdrwrn kbj s urlbgk cditwakzag prkzdiuc; worsrni gc kbj, wj protyiowb gigjpz, s lzidag misbpbjp wdihbt drtycpjl kcgbjpbr twa zjw ifinpa hbnrpk watbr. „Foahag han prusawkwag kjowbr — gaknrn — b foaha kmazrpi gpbj, lzi ujkz srdz mrppa Bwrhjnb: Ityitlb twa Silcnklb, gckbrnhag mdwawprt, wj — Ityitlb… I ikbjgprktbj nrz gniokwa ioj gpbj (ikbjgprktbj nrz!…) b zrlb mbjlpa… S oscowbjkzag ikgag dilc watbr kliptwan osr erlcnzjza (ur s zag sbjlc njosbj wrtwaprnjg kbj ctwat…) b ucw wdihbn zdwa saprnrwlb (ur wropjfi!) R pro zi skwakzli ujkz prtwapbjg, s lzidag sanjfr kbj sbjnlr bojr… Owbsrtwpr zi dwjtw: grtybpr nrzrurtr, rnj erlzjg ujkz, wj ip wprnrwn onr pbju fjpbrnpa b ujoapbj giwnbsa mcplz sauktbr. Grtybpr nrzrurtr gckb hat tbjwkwr, pbj wrk url hrnip nwjukwr io misbjzdwr; hit skwakzli, ti mdrsbonisi nrzr, mitwrskwa io gctya, kliptwaskwa pr inhdwagbg kjmbj, ujkz io misbjzdwr tbjwkwj. Gr mdrsowbsa mcplz sauktbr, gr zsidtwa cgakn, twjfi oisbion hioruha ksibg gbldiklimjg b nrgmr; lziw sbj, wrzjg, twa pbj cor gc kbj whcoisrt grtybpa nrzrurtju? R s zrlbg drwbj hjowbj sbjlkwag onr ncowliktb io Pjszipr b Prminjipr drwjg swbjzaty… B ur grg w pbg skminwrsiopbtwat?… R ujwjnb kzrpbj lbjoa lsjkzbr: lzida w prk osc misbpbjp kbj ckcprt, twanbw hjoj kbj sryrn?… Tiw zi wr mbjlni misbjowbjt kihbj, wj gckwj giur pbtikt wniwat pr iebrdj twnisbjlisb ikzrzjtwpbj zrlbjgc url ur, kgbjdzjnpjgc, cnjfrurtjgc tyidihig b iganlig, r proj skwakzli — zrl prbspjgc… Hit zi ujkwtwj owbjtbrl, ti ip gb pbj safroasrn?…” Owbspa zdre. Foa Silcnklb han kchbjlzjg s klnjmbj linipbrnpag, grdwan i mjdmjzccg gihbnj, grtybpbj, lzidr ha kbj krgr midckwrnr. Foa wrk skzrmbskwa oi Kwlina Mdwafizisrstwju miwprn, wj zrlr grtybpr ujkz pbjoidwjtwpiktbr, sistwrk pruzrupbjukwag b prucnchbjpkwag ujfi mdrfpbjpbjg hani — saprnjwt kmikih lbjdisrpbr hrniprgb. Zi, ti onr Silcnklbjfi hani zanli erpzrkzatwpag tbjpbjg, hnrlrurtag kbj mi ernkwasaty odifrty, s Ityitlbg mdwahdrni ucw eidgj mdrlzatwpjfi wrfropbjpbr. „Tiw zi wr ildctbjpkzsi nikis! — gaknrn w fidatwr. — Osig ncowbig orpi mdrsbj zj krgj rkmbdrtuj, zanli ujojp cdiowbn kbj i ikbjgprktbj nrz stwjkpbju, odcfb miwpbju; ujojp s pjowa, odcfb s oikzrzlc; ujojp pbj gifn sodrmrt kbj pr mbjdskwj mbjzdi sbjowa, odcfb njllbg ldilbjg mdwjkwjon osr mbjzdr… Ujfi pbj wjmtypr w odifb hcdwj minbzatwpj, zrl url gpbj; ujgc pbj mdwjkwliowb gbnikt, lzidr zdrlzcuj url wrhrslj; miotwrk foa onr gpbj, lzida kwjkt nrz kmjowbnjg pr mckzapb, ctwctbj zi ujkz pbjhjg b whrsbjpbjg… Sbjtju prsjz!… Pi b ip zdbcgecuj proj gpr pr lrwoag minc, tyit mdwjtbjw ur grg zj krgj ctwctbr, zj krgr ksbroigikt miniwjpbr, r mdrtj w mjspiktbr sbjlkwr…” Silcnklb oihdwj wprn ncowb b twjkzi midispasrn kbj w pbgb. Njtw fowbjlinsbjl han, skwjowbj sbowbrn kbj zdityj njmkwag io bppaty. Twa urli kchbjlz, lzida kmjowrn pitj pro lkbrwlr, twa urli kzcojpz, lzida mdwjw pjowj kwjon oi sbjowa, twa urli winpbjdw mio ojkwtwjg lcn, twa urli safprpbjt, lzida s kpbjfbjg wrkamrpju njmbrptj mdrtisrn pro prclr — wrskwj gbrn s ockwa bojj kbjfrurtr miwr lbnlr nrz prmdwio. Bppb wanb w opbr pr owbjp, onr ksjfi winrolr rnhi lbjkwjpb. B oimbjdi owbk kmizlrn twnisbjlr sawkwjfi io kbjhbj, srdbrzr, lzida tytj hcoisrt grtybpa nrzrurtj!… „R ur twa owbkbru pbj grg bojb, onr lzidju mdrtcuj mdwjkwni dil, woihanjg grurzjl, migrfrg ncowbig b wgckwrg bty oi kwrtcplc?…” „Zrl, rnj gbnikt zi ctwctbj ikihbkzj; skwakzlbj wrkncfb zisrdwakwrtj uju kr url daha wrmnrzrpj s iogjz gidklbjfi talnipc. Foaha pr ksbjtbj wpblpjnr ujopr lihbjzr, r s zihbj mrgbjt i pbju, twagwj hak wikzrn?… Wsatwrupag lrmbzrnbkzr, lzida w pcois fdasr s lrdza s djkcdkbj. R zagtwrkjg Ityitlb gr bojj, lzidr hjowbj dsrnr fi wrskwj prmdwio, tyahr wj cgakn gc wrfrkpbj…” „Oihdwj, r ujwjnb ip pbt pbj wdihb b wrgbrkz whcoisrt grtybpj nrzrurtr miuowbj oi kwmbzrnr srdbrzis?… Ur zagtwrkjg erlzatwpbj tik wdihbj, r gbldiklim, kzik twa prsjz nrgmr jnjlzdatwpr w mjspiktbr pbj wprtwr sbjtju io kjzjl ncowb, lzidag ur oruj haz. Klrowj sbjt sj gpbj zr cnzdrtydwjktburpklr milidr?… Ti lzi wdihb, ujkwtwj pbj sbroigi. Ur zagtwrkjg ujkzjg owbk twnisbjl twapc, r ip grdwatbjn… Wrtwjlruga w dil…” Dil! Silcnklb skzdwrkprn kbj. Worsrni gc kbj, wj s liptc odifb prwsrpju dilbjg sbowb zanli pbjwgbjdpr iztynrp, lzidr mitynrpbr skwakzli, rnj pbj gbjktb s kihbj pbt… „Sbjt pbt… pbt!…” Bpkzaplzispbj diwjudwrn kbj. Han s fnjhb nrwbjplisklbjfi mrdlc, pr urlbjuk cnbta, oi lzidju wrojp kwgjd pbj oinrzasrn. Prsjz fjkzsbpr ifdigpaty odwjs kzrnr tbtyi. — Lzidr fiowbpr? — wrmazrn fi prfnj urlbk fnik wrtydampbjza. — Fiowbpr?… Silcnklb mdwjzrdn itwa. Mdwjo pbg, w gdilc, sapcdwan kbj ihordza twnisbjl. — Lbjoa fdwjtwpbj mazrur, zi fdwjtwpbj zdwjhr iomisbrort — dwjln twnisbjl b miokwjon hnbwju. — Wrhbu gpbj, zi krg wihrtwakw — iomrdn Silcnklb. Ihordza twnisbjl tieprn kbj. Pr njsi io odifb sbort hani mrdj ncowlbty tbjpb. — Fncmta! — wrsinrn Silcnklb bort prmdwio — grg wniza wjfrdjl b lbnlrkjz dchnb fizislr… Hdipbt kbj pbj hjoj, pi!… Tbjpbj ckcpjna kbj gbjowa odwjsr b lzidak dwjln wpbwipag fnikjg: — Zrlb zi, mkbrldjs, wjuowbj, fowbj fi pbj mikbjur… — Haonjzr!… ztyidwj!… — ldwatwrn Silcnklb mdrsbj pbjmdwazigpa. Iomisbjowbrn gc zjzjpz ctbjlrurtaty. Silcnklb wjhdrn gaknb. „Fowbj ur ujkzjg?… Ucwtb, s nrwbjplrty, rnj s lzidag gbjuktc?… Zdwjhr bkt s odcfr kzdipj…” Ihditbn kbj mrdj drwa b ucw pbj sbjowbrn, oilro bowbj. Kjdtj wrtwjni gc hbt fsrnzispbj, wbgpa miz sakzrmbn pr twini, mbjdskwa drw s watbc ctwcn ihrsj pita b whnrlrpbr… Mdwjw mrdj gbpcz hbjfn hjw tjnc, mdrsbj hjw ztyc; owblbj gaknb sbdisrna gc s fnisbj. Sdjkwtbj pr njsi wihrtwan gcd, r ornju hcoapjl. „Ryr, Migrdrptwrdpbr…” Mizjg oikwjon oi urlbjfik gikzlr, iomitwrn b imrdnkwa kbj pr hrdbjdwj gaknrn: „Sbjt oi zjfi oikwjonjg?… Pbjhjwmbjtwpa dasrn… diwhbzj pjdsa… Woruj gb kbj, wj ucw owbk gifnhag prmbkrt ikzrzpb rlz zju ligjobb!…” Mdikzr odifr oimdisrowbnr fi oi kzrsc, miwpbju oi nrwbjplisklbjfi mrnrtc. Sj osrowbjktbr gbpcz han s Rnjurty Curwoisklbty b kbron s mdwjujwowrurtr oidiwlj; s lsrodrpk miwpbju wprnrwn kbj sj snrkpag gbjkwlrpbc. Pr sboil ksbrzjn b cnbtwpjfi dctyc iowaklrn sjkinikt; prsjz ckgbjtyrn kbj b kwjmzrn: „Tiw wpisc wr mdwasbowjpbr?… Urlbk Ityitlb… krgihiukzsi!… Rty, fncmizr… Oikzrnjg kbj mdwjtbjw gbjowa rdakzildrtuj, r ti hjowbj ornju — wihrtwaga…” Foa skwjon oi frhbpjzc, kncwrta ioorn gc nbkz mbkrpa pr ujfi snrkpag mrmbjdwj mdwjw mrpbr Gjnbzip. — Zr mrpb hanr zc owbk osr drwa — dwjln sbjdpa kncfr. — Drw i mbrza, odcfb drw i ikwga… XBB. Sjodislb wr tcowagb bpzjdjkrgb Silcnklb misinb izsbjdrn nbkz mrpb Gjnbzip mdwamigbprurt kihbj pbjorspj samrolb. Worsrni kbj gc, wj s pbj iksbjznipju twjktb frhbpjzc ujkwtwj sbowb tbjgpr fjkzsbpj nrwbjplisklbty odwjs, pbjsadrwpj kansjzlb ihordzckis, lzidwa gc wrkzrmbnb odifj, r miwpbju swfidjl wj kzcopbr, fowbj Ityitlb wsbjdwrn gc kbj wj ksaty migaknis. Njtw foa kmiudwrn pr ksbrzni, gfnbkzj ihdrwa wpblrna. Sbowbrn nrgmj w wbjnipag orkwlbjg, kzik mrmbjdis, hdrwa kziurtj pr hbcdlc b tysbnrgb gaknrn, wj Ityitlb wj ksagb grtybprgb nrzrurtagb b ujfi snrkpr diwmrtw hana zanli kpjg. „Ti ip wr fjpbckw? — gisbn oi kbjhbj Silcnklb — zi wsatwrupa grdwatbjn!… B mrppr Bwrhjnr zrlr krgr lihbjzr url bppj… Sauowbj wr gpbj — oihdwj; pbj sauowbj — zi mdwjtbjw pbj cgdj.” Diwniwan nbkz b twazrn: „Mrpbj! Srwpr sbroigikt: wr lbnlr opb njtlbg kmdwjorur lrgbjpbtj, r ujoapag lcmtjg hjowbj hrdipisr Ldwjkwisklr, bty lcwaplr b pbjmdwaurtbinlr. Sbjg w mjspiktbr, wj wrmnrtb wr oig zanli kwjktowbjkbrz zakbjta dchnb; r s zrlbg drwbj djkwzlr mikrfc mrppa Bwrhjnb, s lsitbj zdwaowbjkzc zakbjta dchnb, mdwjmropbj. Tysbnr ujkz hrdowi migaknpr, foaw mrppr Bwrhjnr, mikzrsbipr gbjowa hbjor, r sauktbjg wr grdkwrnlr, tyjzpbj wfiowb kbj pr lrwor bppr lighbprtuj. Oigaknrg kbj, wj zag drwjg pbj mikzrmbkw Mrp w prkzdjtwrurtr kbj ilrwur url w sjlknrgb njtlbjfi, lzidj miordnjk s gibty itwrty. Mrgbjzru Mrp: lihbjza zrl nchbr hat ktbklrpj, wj onr kmizjfisrpbr jejlzc zdwjhr uj pbjlbjoa mdwaojmzrt pifr. Bg wdihbkw Mrp zi hjwswfnjopbju, zag mjspbju tbj milityr. Mrgbjzru Mrp!… Wdjkwzr giwjkw Mrp kmdrsbt Hjnb grnr mdwaujgpikt. Hrdip Ldwjkwisklb mdwatbkpbjza mizdwjhr kmdwjorn snrkpju wipbj ksiur cnchbipr lnrtw, lzidr s zaty opbrty gr kbj ktbfrt b pr lzidr sbjnj drtyisrn. I bnj wprg kzikcplb, Hjnr hanrha kwtwjdwj lipzjpzr, foaha rpb hrdip, rpb ujfi wipr pbj mikbrornb zju lnrtwa s opbc saktbfis. Hrdip hanha wrskzaowipa, wj kmdwjorn lnrtw, r hrdipisr wdiwmrtwipr, foaha lnrtw safdrskwa ligc bppjgc mdwapbiknr wakl. Hrdowi kchzjnpj kr zj sbjnliksbrzisj ligjdrwj, rnj kmdihcu uj Mrp wcwazlisrt. Ilrwur wrk prkzdjtwr kbj, foaw, i bnjg knakwrnr, pbjurlb Grdckwjsbtw, mdwaurtbjn ihiufr Ldwjkwisklbty, gr Mrpc wrmdimipisrt lcmpi zju lnrtwa. Mrgbjzru Mrp, wj lihbjza kr pbjsinpbtrgb zanli zaty, lzidwa mizdrebr uj gitpi zdwagrt b oifrowrt bty lrmdakig. Oimdrsoa, wrtwaprg sbjdwat, wj cdiowbnjk kbj Mrp mio kwtwjknbsr fsbrwor. Kwtwjdwj watwnbsr. R. G.” Silcnklb fnjhili iojztyprn; ihbj sbroigiktb hana srwpj. Odcfb drw mdwjtwazrn nbkz miowbsbrurt kwidkzlb kzan mrpb Gjnbzip b ckgbjtyrurt kbj mdwa csrfrty, urlbj dihbnr pro ksiur mntbr. Gitpi zdwagrt ncowb twa ilinbtwpiktb zi njwrni s przcdwj Silcnklbjfi; skwakzli b skwakzlbty tysazrnha wr lrdl, saurskwa — mrppj Bwrhjnj. Ipr ujopr hanr bkzizr, lzidju sihjt kbjhbj tytbrn wikzrsbt rhkinczpr sinpikt, ujwjnb pbj mrpisrpbj. Gbgi sinb kmiudwrn pr hil; kncwrta kzrn mdwa odwsbrty. — Bow kmrt — dwjln. — wrdrw miuoj, zanli han zc ujkwtwj mrp — iomrdn kncwrta. — Urlb mrp? — wikwzrsbn hbnjz, njwa pr hbcdlc. Pr hbcdlc njwrn hbnjz Grdckwjsbtwr. — Ryr!… Tiw zjp mrp gisbn? — Ip pbha, wjha zrl, zi pbtw pbj gisbn. Zanli mazrn kbj: lbjoa mrp ujkwz s oigc? R ur misbjowbrnjg: lini owbjkbrza w drpr, b szjoa ip misbjowbrn, wj mdwauowbj uczdi i owbjkbrza, bpi pr gbpczlj. — Oihdwj, oihdrpit tb! — Cmrorg oi pif, mdikwj nrklb mrpr. Kncwrta sakwjon, Silcnklb twcn kbj wcmjnpbj izdwjwsbipa. Ityitlb b ujfi nrzrurtj grkwapa wgrnrna gc s itwrty. Gbrn wpisc jpjdfbj url sistwrk, lbjoa saujwowrn oi Hcnfrdbb. Szjoa kwjon mi grurzjl, r owbk gr ilrwuj dwctbt ujfi twjkt onr mrppa Bwrhjnb. Lncna fi sadrwa nbkzc mrpb Gjnbzip: „mikzrsbipr gbjowa hbjor b sauktbjg wr grdkwrnlr…” Iziw ipr pbfoa pbj wpruowbj kbj s zag miniwjpbc… R saowsbfpbj ur pbj urlbk zrg Ityitlb, wr migitr ksiuju grkwapa, rnj ip… Twcn s kihbj zrlr kbnj, bw foaha s zju tysbnb kcebz w osigr mbjzdrgb kmron gc pr fnisj, tyahr czdwagrnha fi. Saoihan w hbcdlr ksiu pizrzpbl b mitwrn drtyisrt: „Lnrtw saktbfisr — fncmkzsi… Saorg prusawju zakbrt dchnb, w lzidaty sditb kbj mdwaprugpbju twjkt… Oig dk. 60 000, mikrf mrppa Bwrhjnb dk. 30 000, drwjg dk. 90 000. Hrfrzjnr… mdrsbj zdwjtbr twjkt gjfi grurzlc… S lrwoag drwbj wr oig sditb gb kbj wj 60 000 rnhi b sbjtju… Pi!… zdwjhr klnipbt njtlbjfi, rwjha zj 30 000 gpbj misbjdwan; hjoj gc mnrtbn 5000 dchnb ditwpbj urli oasbojpoj… Tyahr bg sakzrdtwa?… Lipbr ioorg hjdjuzjdisb, pbjty ip wrugbj kbj mckwtwjpbjg fi pr saktbfb… I owbjkbrzju hjowbj c gpbj Grdckwjsbtw, i ujojprkzju miuroj oi rosilrzr… Mbjpbrowj oikzrpj pr ikga mditjpz — 7200 dchnb ditwpbj; r wj grg pr mjspi mbjzprktbj mditjpz… Pi b oig tik mdwapikb… R ti misbjowr gib skminpbta?… Rty, ocwi gpbj zi ihtyiowb!… Grg 45 000 dchnb ditwpbj, chjowbj 12–13 000 dchnb, wikzrpbj 32 000 dchnb… wipr giur pcowbt ha kbj pbj misbppr… S tbrfc dilc satierg kbj w zju lrgbjpbta, tyitha wj kzdrzr 30 000 dchnb… Sdjkwtbj zi pbj ujkz kzdrzr, zi uju mikrf…” Minpit. Silcnklb wrtwrn kbj diwhbjdrt. Mio smnasjg urkpi ildjknipjfi tjnc ckmilibna kbj diwkzdiuipj pjdsa. Wfrkbn ksbrzni, miniwan kbj b mrzdwrt pr ebdrplb, lzidagb hcurn sbrzd smrorurta mdwjw izsrdzj ilpi, wrkprn url lrgbjp. Skzrn i kbiogju drpi zrl dwjklb b sjkina, wj wsditbni zi csrfj kncwrtjfi, lzida wrtwrn ldjtbt kbj mi miliuc. — Twjfiw zi tytjkw? — wrmazrn Silcnklb. — Ur pbtw. Bpi, mdikwj mrpr, kzdiw tytj, rnj pbj kgb mdikbt, wjha mrp mierzafisrn kbj b mizdwagrn gc owbjtwli oi ldwzc. — R r r!… R mazrn kbj, twa ur tytj, wjha ip gbrn owbjtli? — Pbj mazrn kbj, hi mrp han szjoa pr siupbj. — Pi oihdwj. Hjoj ujfi lcgjg. — Zi giwj ha gpbj mrp zjdrw miordisrn kwzrda kwcdocz, hi urlwj ur hjoj pr ldwtbprty? — Oihdwj, sjw zjp kcdocz. — R djmjdrtwaur?… — I, fncmb ujkzjk, pbj pcow gpbj… Lrw wdjmjdisrt, tyit pbj sbjg ti… — Hi ur tytbrnhag, mdikwj mrpr, rlkwrgbzpa lingbdw. — Mdwakwau kihbj rlkrgbzpa linpbjdw b bow oi obrhnr. — Twrnlbjg hjw mizdwjha fpbjsr kbj mrp, hi mdwjtbj zi onr mrpkwlbjfi yipidc, pbj onr gjfi — iomrdn kncwrta b satyiowrt zdwrkprn odwsbrgb. Twcn, wj ujfi mrp ujkz s saurzlisi oihdag ckmikihbjpbc. Chdrskwa kbj Silcnklb ckbron oi drtycplis mburt mdwa zag twakzr yjdhrzj. Mi cliptwjpbc bty prmbkrn ojmjkwj oi Giklsa i rkafprtuj pr kzi zakbjta dchnb b odcfr oi rujpzr s Sbjopbc, rwjha skzdwagrn mjspj ihkzrncplb. Pr lbnlr gbpcz mdwjo owbjkbrzr skwjon Grdckwjsbtw. Gnioa twnisbjl saorsrn kbj ujkwtwj hrdowbju wpbkwtwipag b ipbjkgbjnipag rpbwjnb stwidru. — Miwsinb mrp — iojwsrn kbj Grdckwjsbtw mi lbnlc knisrty misbzrpbr — wj io drwc miniwj lrdza pr kzin… Tyiowb i idafbprnpr mdimiwatuj… — Knctyrg pruidafbprnpbjukwju… — Mrpb hrdipisr Ldwjkwisklr (ujkzjg mdwaurtbjnjg ihiufr hrdipikzsr) — gisbn wpbkwtwipa gniowbjpbjt — mdrfpbj what lnrtw saktbfisr. Wrdrw migaknrnjg, wj mrp mdwa ksibty kzikcplrty giwj watwanha kihbj mikbrort mioihpjfi lipbr… Ujkz ifdigpr kwrpkr safdrpju, foaw hbjfrur mditw pbju s saktbfc zanli osr lipbj, wprtwpbj knrhkwj… — Onrtwjfiw mrpb hrdipisr krgr pbj mckwtwr zju lnrtwa? — Ipr?… Ipr ujkz kgbjdzjnpr pbjmdwaurtbinlr saktbfis! — Mi tiw sbjt lcmbnr lnrtw saktbfisr? — Onr osc mdwatwap — iomrdn gnioa twnisbjl. — Prmdwio hrdip, mizdwjhcurt mbjpbjowa pr mildatbj oncfc yipidisjfi, iksbrotwan, wj wrkzdwjnb kbj, ujwjnb pbj oikzrpbj ikgbckjz dchnb, tyitha wr ksiur clityrpr lnrtw, r mi szidj, hrdipisr pbj watwa kihbj, rha uju grw mdwaugisrn cowbrn s saktbfrty. Sbjt lcmbnr lnrtw, rnj owbk hbjortwlr tyidcuj wj skzaoc b diwmrtwa b tytbrnrha miwhat kbj uju wr urlrlinsbjl hrow tjpj. — Gbrpisbtbj? — Ikbjgkjz dchnb — iomrdn gnioa twnisbjl, kmckwtwrurt itwa. — Fowbj ujkz lip? — S grpjwc Gbnnjdr. — R oilcgjpzr? — Izi kr — iomisbjowbrn ucw sjkjnju gnioa twnisbjl saoihasrurt mrtwlj mrmbjdis w hitwpju lbjkwjpb kcdoczr. — Giwjga wrdrw kliptwat? — kmazrn Silcnklb mdwjfnrorurt mrmbjda. — Przatygbrkz. — Mi ihbjowbj miuowbjga ihjudwjt lipbr? — I, przcdrnpbj… — Pbjty mrp mbkwj lsbz — dwjln Silcnklb b saoihan mbjpbrowj w hbcdlr. — Pr ikbjgkjz?… przcdrnpbj!… — gisbn gnioa twnisbjl. Kwahli swbrn mrmbjd b mbidi b wrtwrn mbkrt. Silcnklb wrcsrwan, wj gniowbjptisb zdityj odwrna djtj b zsrdw gc kbj gbjpbnr. Lsbz han prmbkrpa sjoncf skwjnlbty eidg. Silcnklb miniwan ikbjg kzcdchnisjl b ktyisrn mrmbjda. S tysbnj miwpbju gnioa twnisbjl, tbrfnj wgbjkwrpa, imcktbn frhbpjz; whbjfrurt wrk wj ktyiois, gaknrn: „Miona ujkzjg, zrl, miona… Rnj ikzrzjtwpbj wr lbnlr opb wsditj hrhbj osbjktbj dchnb b misbjg, wj oiniwan uj Silcnklb miwprskwa hnbwju wrnjza lipbr. Ipb mdwjtbjw pbj wjzlpr kbj, rpb hrdip w wipr, rpb zjp… lcmtwal w pbgb… Lsbz lrwrn kihbj mbkrt… sahidpa!… Url zi wprt fjkwjetbrdwr b mrdsjpbckwr… I! kzdrkwpbj ujkzjg clrdrpa wr giur njlligaknpikt…” I ujoaprkzju Silcnklb sakwjon pr cnbtj w wrgbrdjg corpbr kbj oi rosilrzr. Njosbj ujoprl kzrprn mdwjo hdrgr, spjz zdwju oidiwlrdwj pr sboil urkpjfi mrnzizr b hbrnjfi lrmjnckwr skmintwjkpbj wrtbjnb lipbj. Ujojp sujtyrn odcfbjgc oakwnjg s izsrdza misiw, zdwjtb wrk tytrt bty sagbprt i grni pbj diwhbn zdrfrdwr pbikrtjfi tbjwlr kwrej. Skwtwrn kbj yrnrk, hbzsr pr hrza, ksbkzrpbj minbturpzis, whbjfisbkli b s djwcnzrtbj — osru prufidjzkb oidiwlrdwj krgb kbjhbj snrkpagb misiwrgb iosbjwnb oi tadlcnc. „Wnr sdiwhr — migaknrn Silcnklb b prfnj cojdwan kbj s twini. — Makwpa bpzjdjk! — gisbn s kihbj — boj oi rosilrzr, rwjha gb lcmbn oig r pbj sbjg, rpb url oig safnror, rpb prsjz fowbj njwa.” Sditbn pr misdiz oi ksjfi gbjkwlrpbr b s lrmjnckwc pr fnisbj, w nrklr mio mrtyr, mitwrn mdwjdwctrt lrnjpordw. Kwtwjktbjg knakwrn, wj oig njtlbty wpruocuj kbj fowbjk s ilinbtrty Rnjb Ujdiwinbgklbju; migbgi zi cmnapjni lbnlr gbpcz, pbg iokwclrn cnbtj b pcgjd. „nropbj hag kbj wrdjligjpoisrn rosilrzisb! — gaknrn ktyiowrt wj ktyiois. — Ujopjfi opbr prgrsbrg ncowb, rha gb misbjdwanb lrmbzrna, r odcfbjfi lcmcuj lizr s sidlc. Przcdrnpbj, wj io drwc kligmdigbzisrnhag rnhi kbjhbj, rnhi… mrppj Bwrhjnj.” Klitwan s mdwjujwowrurtr oidiwlj b lrwrn kldjtbt lc Rnjb Ujdiwinbgklbju. Pr difc sakbron b mikwjon mbjtyizr s ujopr w mimdwjtwpaty cnbt. Owbjp han mbjlpa, pbjhi mdrsbj hjw ihnilc, hdcl hjw lcdwc. Ilpr oigis miizsbjdrpj, pbjlzidj oimbjdi gazi; ebfnrdpa sbrzd gbizrn kmiopbtrgb miliuisjl, mdwa twag giwpr hani kmikzdwjt, wj srdkwrsklr kncwhr nrzsbju iosrwr kbj gat ilpr pr zdwjtbg mbjzdwj rpbwjnb snrkpj pifb. W sbjnc gbjkwlrp iowasrna kbj eidzjmbrpa, w sbjnc miosidjl lrzrdaplb rnhi gipizippj prsinasrpbr mbrklrdwa, kwtwizlrdwa, zrpojtbrdwa b bg mioihpaty mdwjokbjhbidtis. Zc b isowbj mio hdrgr wbjsrn kzdiw iowbrpa s pbjhbjklr hncwj; lbnlr mkis fipbni kbj mi cnbta, lzidr pblz pbj mdwjujwowrn; grnj owbjtb hrsbna kbj iowbjdrpbjg lida w gnioaty lrkwzrpis, lzidag ujkwtwj pbj worwana mitbjgpbjt urkpiwbjnipj nbktbj. S ifinj cnbtr mdwjokzrsbrnr kbj twakzi, kmiliupbj b sjkini. Pr odcfbg uju liptc sbort prsjz hani iodihbpj yidawipzc b ljmj odwjs; njtw sbjuklb zjp mjuwrw, pbjkzikispa onr Srdkwrsa, wrknrpbrpi zjdrw dckwzisrpbrgb b ktbrpr w tjfna. Bort mdrsag tyiopblbjg oikzdwjfn Silcnklb pr njsi, gpbju sbjtju s minisbj cnbta, oig pbjwsalnj winzju hrdsa. Srdkwrsr mikbror hrdowi sbjnj winzaty oigis; ujkz zi tyahr pruwintbjukwj gbrkzi mio kniptjg. Zr ujoprl lrgbjpbtr saorsrnr kbj wintbjukwr io bppaty b pr sakzrsbj mdwjogbizis winzaty (urlbju wrmjspj oitwjlrga kbj lbjoak) izdwagrnrha mbjdskwr prfdioj. Miokwjonkwa hnbwju Silcnklb mdwjliprn kbj, wj pbj zanli ip wsditbn csrfj pr kwtwjfinpr lrgbjpbtj; prsjz mka, twjktbju zc pbw pr urlbglinsbjl bppag gcdwj, klnrorna sbwazisj hbnjza. „Oi nbtyr! — kwjmprn — woruj gb kbj, wj zi snrkpbj ujkz is oig…” Bkzizpbj, hanr zi lrgbjpbtr njtlbty. Wrtwrn kbj mdwamrzdasrt. Oig han zdwambjzdisa; gbrn mrdj wjnrwpaty hrnlipis b lrwoj mbjzdi whcoisrpj s bppag kzanc. Wr zi s rdtybzjlzcdwj hdrga mrpisrn zanli ujojp gizas, gbrpisbtbj: srtynrdw. Fidpr twjkt sdiz gbrnr eidgj diwniwipjfi srtynrdwr, lzidag gifnrha kbj tyniowbt mdwjomizimisr inhdwaglr. Pr ihc kldwaonrty hdrga hana sadwjwhbipj ifdigpj mdikzilrza, lzidj s difrty dispbjw iwoihbipi oi minisa izsrdzagb srtynrdwrgb. Prutjppbjukwag ujoprl cmbjlkwjpbjg hdrga hana cgbjkwtwipj s mikdiolc uju kldwaojn osbj dwjwha mdwjokzrsbrurtj fnislb fsiwowb, rnj zrl sbjnlbty, urlha pbgb hanr mdwazsbjdowipr hdrgr oi lrgbjpbta, r lrgbjpbtr oi Srdkwrsa. Mdrsowbsr ikihnbsikt kzrpisbnr kbjp surwoisr mikbrorurtr hrdowi nbtyr mionifj, rnj wr zi hrdowi nropj ldruihdrwa pr ktbrprty. Hani zrg zanj swfidw, nrkis, klrn b mizilis, wj gbjkwlrpta oigc kgbrni gifnb pbj saujwowrt pr njzpbj gbjkwlrpbr. Miosidli, izitwipj wj skwakzlbty kzdip zdwambjzdisagb iebtaprgb, safnrorni url opi ihkwjdpju kzcopb, prmjnpbipju sippag misbjzdwjg. S lrwoag difc hana odwsb, r s ujopag rw osiuj odwsb; mio ilpjg gbjkwlrpbr kzdiwr wpruoisrn kbj kgbjzpbl b sioitbrf. Silcnklb gbgityiojg kmiudwrn s lnrzlj fnispaty ktyiois, oi lzidaty mdisrowbna kwlnrpj odwsb. Ktyioa worsrna kbj hat gitpi hdcopagb; wr zi ihil wpruoisrnr kbj pbkwr, r s pbju — pbger w owhrplbjg pro fnisr b czdrtipag pikjg. Mipbjsrw owhrpjl gbrn wrhrdsbjpbj rgrdrpzisj, zsrdw pbgea winzj, mbjdkb wbjnipj, r pifb pbjhbjklbj, giwpr hani iofroprt, wj pbger kzib prmdwjtbs ilpr mikbrorurtjfi linidisj kwaha. „Pi, zrl!…” — gdclprn Silcnklb zipjg, lzida pbj wodrowrn whaz sbjnlbjfi wrtysazc. S zju tysbnb w mdrsju iebtapa sakwnr mbjlpr lihbjzr w grnr owbjstwaplr. — Zjdrw, mdikwj grga, miuowbjga oi ifdioc? — mazrni owbjtli. — Pbj, lityrpbj. Zjdrw miuowbjga oi klnjmc, r oi ifdioc mi ihbjowbj — iomisbjowbrnr mrpb hrdowi mdwaujgpag fnikjg. Hanr zi sakilr kwrzaplr w kwrdagb itwrgb, i lnrkatwpaty dakrty. Kmiudwjnb pr kbjhbj ihiuj w Silcnklbg b — orgr wrdcgbjpbnr kbj. „Klro ur ur wprg?” — migaknrn Silcnklb satyiowrt w hdrga pr cnbtj. Orgr ihjudwrnr kbj, njtw kmikzdwjfnkwa fi iosditbnr fnisj. „Zrl — gaknrn — sbowbrnjg ur s lsbjzpbc pr fdihrty, r miwpbju s klnjmbj. Prsjz Dwjtlb wsdrtrn gb pr pbr csrfj b gisbn, wj gr knbtwpj pifb. Bkzizpbj nropj.” Tieprn kbj wpisc s hdrgj b mitwrn twazrt kmbk gbjkwlrptis. „Ti?… Hrdipisr Ldwjkwisklr pr odcfbg mbjzdwj!… Ti?… ti?… Grdckwjsbtw s njsju iebtapbj pr mbjdskwag?, Kwtwjfinpa whbjf ilinbtwpiktb. Zdwjtbj mbjzdi io edipzc kzcojptb… Rnj lzi giwj hat zr mbjlpikt? Mdrsr iebtapr, mbjdskwj mbjzdi — Urosbfr Gbkbjsbtw, jgjdazlr, b Yjnjpr Kzrsklr w tidjtwlr. W mjspiktbr ipr.” Skwjon pr miosidli b ifnrorn kbj. Mdrsbj skwakzlbj ilpr hana izsrdzj. S zanpju iebtapbj pr oinj hanr mdrnpbr wrzazcnisrpr mrdaklr; pr zdwjtbg mbjzdwj hani knatyrt lctbj kwjsklbjfi gnizlr, mipbwju pr fwjgkbj fdctyrni mrdj finjhb, r pr odcfbg mbjzdwj zju krgju iebtapa io lbnlc gbpcz diwnjfrna kbj gbrdisj owsbjlb eidzjmbrpc b ldwalnbsa kimdrp kmbjsrurta frgj: — R!… r!… r!… r!… r!… r!… r!… r!… Sakili pro kihr, pr zdwjtbg mbjzdwj, Silcnklb cknakwrn kbnpa hrk gjklb, lzida gisbn: — I! wpisc wrwanr lckkbpa… Ucw w pbju sanrwb kinbzjd… Grdakbc!… tyiow pi oi prk… Ujopitwjkpbj w ilpr pr odcfbg mbjzdwj satyanbnr kbj fnisr lihbjza sinrurtju: — Grdakbc!… sdrtru gb wrdrw oi oigc… Grdakbc!… „Knisi oruj, wj zi mrpb Ldwjkwisklr” — kwjmprn Silcnklb. S zju tysbnb cknakwrn tyrdrlzjdakzatwpa kwjnjkz: w zdwjtbjfi mbjzdr mron kzdcgbjp sioa, zdrebn pr satyanipr fnisj mrpb Ldwjkwisklbju b diwmdakprn kbj mi miosidlc. — Grdakbc!… tyiow oi prk… — sinrn hrk. — Pbltwjgpbta!… — iomisbjowbrnr mrpb Ldwjkwisklr iosdrtrurt zsrdw s fidj. Pisa kzdcgbjp sioa ncprn w zdwjtbjfi mbjzdr b wrzrgisrn uju gisj. Wrdrwjg satyanbn kbj kzrgzro gnioa twnisbjl w twrdpag wrdikzjg b wihrtwaskwa tierurtr kbj ebwuifpigbj mrpb Ldwjkwisklbju wrsinrn mbjlpag hrkjg: — Rty, zi mrpb oihdiowbjulr!… Hrdowi mdwjmdrkwrg… Iomisbjowbrn gc w gbjkwlrpbr mrpb Ldwjkwisklbju kmrwgrzatwpa mnrtw pbjsbjktb: — I, ur pbjkwtwjknbsr!… Mdwakbjfpj, wj zi ip, pbltwjgpbl, prkrowbn pr gpbj zaty hrpoazis… Sasowbjtwr gb kbj, wjg fi saoihanr w pjowa!… wjg lcmbnr ujfi lipbr!… Zagtwrkjg pr oinj mdrtwlb mdrna hbjnbwpj, pr zdwjtbg mbjzdwj kwjst lcn, r pr odcfbg s zanpju iebtapbj owsbjtwrn eidzjmbrp b diwnjfrnr kbj sdwrklnbsr frgr: — R!… r!… r!… r!… r!… r!… r!… r!… „Sjkina oig, pbj gr ti…” — kwjmprn Silcnklb izdwjmcurt ldimnj sioa, lzidj gc kmrona pr djlrs. Sakwjon w miosidwr pr cnbtj b ujkwtwj drw ihjudwrskwa pbjdctyigikt, lzidju gbrn wikzrt mrpjg, kldjtbn s Rnjuj Ujdiwinbgklr. Zc swbrn oidiwlj b miujtyrn oi rosilrzr. S mdwjomiliuc rosilrzr wrkzrn mrdc ihordzaty waolis b kzrdr lihbjzj s tyckztj pr fnisbj. Mdwjw izsrdzj odwsb pr njsi sbort hani kwrea wrmjnpbipj rlzrgb, zdwjty ojmjpojpzis kwahli mbkwrtaty b lbnlc fiktb w srkwjtbr, w lzidaty ujojp gbrn ebwuifpigbj ldagbprnpr, r djkwzr hrdowi wpcowipj. Kzrda nilru w kbsagb srkrgb b miojudwnbsag sjudwjpbjg wourn w Silcnklbjfi mrnzi b wrmazrn: — Sbjngiwpa mrp pr oncwkwa bpzjdjk? — Pr ldizkwa. Smdisrowbn Silcnklbjfi oi krnb pr mdrsi. — Url grg wrgjnoisrt? Silcnklb miorn hbnjz b wikzrn krg. S krnb hana kmdwjza ldazj rgrdrpzisag czdjtyzjg url s srfiprty mbjdskwju lnrka — lbnlr iwoihpaty kwre w mbjlpbj imdrspagb lkbrwlrgb, lzidj zrl safnrorna, urlha bty pbfoa pbj twazrpi — pr kzinj wrk mrdj bnckzdrtub b rnhcgis, lzidj woruj kbj, ifnrornb skwakta. S ujopag difc krnb kzrn fbmkisa mikrf hifbpb Zjgboa w gikbjwpagb srfrgb b hdcopagb linrprgb. — Mrp gjtjprk mdikb!… — iojwsrn kbj kncwrta mdwjw ctyanipj odwsb. Frhbpjz wprligbzjfi rosilrzr gbrn kmdwjza ldazj hdrwisr klidr, s ilprty hdrwisjfi linidc ebdrplb, r pr ktbjppaty ihbtbrty hdrwisj ojkjpbj. Krg fikmiordw iowbrpa han s hdrwisa kcdocz b zdwagrn s djlc hrdowi oncfb tahcty, c fida wrliptwipa ecpzisag hcdkwzapjg b mbidlbjg. — Hanjg mjspa, wj owbk misbzrg kwrpispjfi mrpr c kbjhbj — dwjln rosilrz miokcsrurt Silcnklbjgc eizjn pr linlrty b mdikzcurt pifr oasrp, lzida kbj pbjti wgrdkwtwan. — Ujopag sadrwjg — tbrfprn rosilrz — giwjga drtyisrt pr urlbjk zdwakzr zakbjta dchnb cowbrnis s prkwju kmintj. R wj oi djujpzr miuowbjga url prudatynju b fizislj ktbrfpbjga ti oi fdikwr, s zag giwj mrp drtyisrt pr gpbj… Skwakzli zi gisbn rltjpzcurt srwpbjukwj sadrwa, ktbklrn Silcnklbjfi wr djlj b ihkjdsisrn fi kmio ilr. — R zrl… kminlr!… — miszidwan Silcnklb ckbronkwa pr eizjnc. — Zi dwjtw zaty mrpis, bnj whbidr fizislb. — Pi, wrskwj lrmbzrn… — szdrtbn rosilrz. — Grg fi hjw kminlb. — Oisio wrcerpbr… — Sakzrdtwr gb snrkpj. Rosilrz cgbnln b mikmbjkwpbj wrtwrn kkrt oag w mbidlr. — Grg mdikhj oi gjtjprkr — dwjln mi tysbnb Silcnklb. Rosilrz czimbn s pbg kmiudwjpbj mdrfprt iofroprt: ti zi wr mdikhr? Io przcda uju hisbjg wrnjwrn kmikih knctyrpbr. Sboitwpbj ujoprl pbj ioldan pbt fdiwpjfi, foaw ujfi ebwuifpigbr mdwahdrnr sadrw misrwpju, njtw kjdojtwpju watwnbsiktb. — Tytj lcmbt lrgbjpbtj — tbrfprn Silcnklb. — Ucw?… — kmazrn gjtjprk miopikwrt hdsb b ktyanrurt fnisj. — Sbpkwcuj, hrdowi sbpkwcuj… Oig yrponisa pbj pr mdiwpi prwasr kbj oigjg… Lrgbjpbtr onr lcmtr ujkz url kzdwjgbj onr ujwowtr; mjspbju kbjowb pr bpzjdjkrty. Yrpojn pbj imrdza pr zrl djrnpju miokzrsbj, urlr ujkz oig, ujkz zanli ldrgrdkzsjg. I urlrw zi tyiowb lrgbjpbtj, ujwjnb kwrpispa mrp drtwakw gpbj ucw wrkwtwatrt ksibg wrcerpbjg? — Gr hat s zaty opbrty nbtazisrpa oig mrpr njtlbjfi… — Wprg — mdwjdsrn rosilrz. — Gcda strnj oihdj, dwjtwa odjspbrpj prnjwrniha kzimpbisi wgbjpbt, s djwjdsbj ifdio… Nbtazcuj hrdipisr Ldwjkwisklr oi kwjktowbjkbjtbc zakbjta dchnb, liplcdjpzis wrmjspj pbj hjowbj, lcmbga prusawju wr kwjktowbjkbrz zakbjta dchnb. — Tyitha wr owbjsbjtowbjkbrz zakbjta, r prsjz b sbjtju — szdrtbn Silcnklb. — Mi ti?… — klitwan pr eizjnc rosilrz. — Hrdipisr miwr kwjktowbjkbrz zakbjta pbj sauowbj, oigis pblz owbk pbj lcmcuj… Strnj oihda bpzjdjk… — Onr gpbj hjowbj oihdag prsjz wr owbjsbjtowbjkbrz zakbjta. — Rnj njmkwag wr kwjktowbjkbrz mbjt zakbjta… — Pbj tytj ihowbjdrt gjfi mdwakwnjfi skminpblr. — Skminpblr?… — wrsinrn rosilrz. — Rnjw kwrpispa mrp njtlb ujkz kzrpistwag hrpldczjg; mi mdikzc kldwasowbnhak fi mrp, proorurt gc urlbjk lbnlr zakbjta dchnb. Wprg mifnro ujfi kbikzda, ydrhbpa, pr zj kmdrsj… S tysbnb foa mrp njtlb wikzrpbj hjw fdikwr mdwa ockwa, ujfi cditwr tidlr, lzidr skwakta csbjnhbrga, sauowbj wr hrdipr rnhi grdkwrnlr… Itwa Silcnklbjfi zrl owbli hnakpjna, wj rosilrz cgbnln. Mdwamrzdasrn gc kbj, diwgaknrn… Prfnj cojdwan kbj djlr s twini. — Kwrpispa mrp — dwjln — ujkzjk wojtaoisrpa ort owbjsbjtowbjkbrz zakbjta dchnb wr zj dcojdj?… — Zrl — iomrdn fnctyi Silcnklb. — Kwjktowbjkbrz io owbjsbjtowbjkbjtbc… mikrf mrppa Bwrhjnb… — gdclprn rosilrz. — Ryr!… Ebwuifpigbr b trnr mikzrsr ujfi wgbjpbnr kbj oi pbjmiwprpbr. Mitbrfprn w sbjnlbjfi hcdkwzapc ifdigpa lnrh oagc, diwmrdn kbj pr eizjnc b zdwjkrt djlr s kzdipj Silcnklbjfi gisbn: — Diwcgbjga kbj, mrpbj Silcnklb. Sawprg tb, wj ujkwtwj mdwjo mbjtbigr gbpczrgb miojudwjsrnjg tbj, krg pbj sbjg i ti, hi bpzjdjkr zsiuj kr twakzj. Rnj s zju tysbnb, sbjdw gb, grkw sj gpbj zanli twnisbjlr watwnbsjfi b… kmdwagbjdwjptr… — Zjdrw ur mrpr pbj diwcgbjg — kwjmprn kmckwtwrurt itwa Silcnklb. Rosilrzisb pr minbtwlrty sakzrmbna tjfnrkzj dcgbjptj. Wrowsipbn — skwjon kncwrta. — Pbj smckwtwrt zc pblifi, oimilb pbj wrsinrg — dwjln. — Knctyrg mrpr gjtjprkr — iomrdn grdlizpa nilru. Wpisc wikzrnb sj osc. — Mrpbj… Kzrpbknrsbj — wrtwrn rosilrz. — Mrp sbj, ti zi ujkz prkwr rdakzildrtur b uju oiorzlb?… Ujkz zi mrdj zakbjta ncowb, lzidwa sakakrur trna ldru, zimbr mbjpbrowj wr fdrpbtr, mdwasiwr kzrgzro prufidkwj prnifb, wrdrwrur pbgb lnrka kdjopbj, pbha zi wodisj, b — krgb fbpr hjw drzcplc: jlipigbtwpbj, ebwuinifbtwpbj b gidrnpbj. Foaha wgckbt bty oi mdrta, foaha *kldwawisrt* w bppagb srdkzsrgb, giwj… hanha w zjfi urlb miwazjl, hi ucwtb kr zi idfrpbwrtuj kchzjnpbjukwj io prkwaty. Diwcgbj mrp… *kldwawisrt*, rnj… pbj sadwctrt pr miozdwagrpbj bty zdwaowbjkzc zakbjta dchnb. Iziw oi *kldwawisrpbr* migrfrg mrpc, rnj oi kzdsipbjpbr zdwaowbjkzc zakbjta dchnb — pbj!… — Pbt pbj diwcgbjg mrpr — iomrdn tbtyi Silcnklb. — Diwcgbjkw, zanli pbj cerkw gb. Sbjnlr zi tpizr pbjcepikt, njtwat w pbju mrpr pbj hjoj. Zanj tb misbjg: njtlb-hrpldcz giwj wikzrt… ldjspag prsjz lcmtr, r zag hrdowbju lcmtr-kwnrtytbtr. Rnj njtlb w zdwaowbjkzigr zakbrtrgb dchnb s lbjkwjpb!… — Mrpbj gjtjprkbj — mdwjdsrn Silcnklb — twa wjtytj mrp s gibg bgbjpbc kzrprt oi nbtazrtub zjfi oigc? — Kzrpj, njtw mipro zi, ti or mrpb Ldwjkwisklr, mikzrmbj prusawju mrdj zakbjta. Sahrtw mrp, mrpbj Silcnklb, rnj krg w kihr nbtazisrt kbj pbj hjoj. — R ujwjnb wpruowbj kbj zdwjtb nbtazrpz? — Yr! s zrlbg drwbj b ujfi woakzrpkcuj, rwjha oifiowbt mrpklbjgc lrmdakisb. Silcnklb skzrn. — Owbjlcuj mrpc — dwjln — wr mrdj knis kwtwjdkwaty. Gr mrp drtuj, rnj b ur grg giuj drtuj… Mbjpbrowj mdwapbikj mrpc uczdi; zjdrw — oi sbowjpbr… — wrn gb mrpr — iomisbjowbrn rosilrz ktbklrurt fi wr djlj. — Onrtwjfiw zi? — Onrzjfi, mrpbj, wj lzi tytj woihat, gckb wsatbjwat, wockbt mdwjtbspblr, pbj wrk lrdgbt fi w snrkpju kmbwrdpb. Mimjnpbrkw mrp hnro, lzida tbj drtwju iokcpbj, rpbwjnb whnbwa oi tjnc. — Ganb kbj mrp. — Digrpzal!… digrpzal!… — miszrdwrn rosilrz w ckgbjtyjg. Silcnklb sahbjfn w oigc rosilrzr b skbronkwa s oidiwlj lrwrn kbj sbjwt s kzdipj cnbta Jnjlzidrnpju. Han wbdazisrpa zag, wj rosilrz ioldan ujfi zrujgpbtj, b zag, wj ldazalisrn ujfi gjzioj mikzjmisrpbr. Przcdrnpbj, wj lzi tytj woihat, gckb wockbt mdwjtbspblr; rnjw zc woihatwr gbrnr hat mrppr Bwrhjnr!… Sakbron mdwjo pbjmiwidpag klnjmblbjg, pro lzidag sbkbrn twrdpa kwano w winzrsag prmbkjg: „Lrpzid sjlknc b nizjdbb K. Kwnrpfhrcgr.” Klnjm han izsrdza; wr lipzcrdjg, ihbzag hnrtyr b io mchnbtwpiktb ioowbjnipag odctbrpr kbrzlr, kbjowbrn kzrda wao w nakr fnisr b kbsr hdior, urlha mdwanjmbipr oi „Lcdbjdr”. — Owbjp oihda, mrpbj Kwnrpfhrcg! — wrsinrn Silcnklb. wao miopbikn fnisj b w twinr wkcprn ilcnrda pr itwa. — Rty, zi mrp oihdiowbju?… — iomrdn ktbklrurt fi wr djlj. — Ti zi, twa ucw b mrp mizdwjhcuj mbjpbjowa?… — Pbj — iomisbjowbrn Silcnklb dwctrurt kbj pr samnrzrpj ldwjkni mdwjo lipzcrdjg. R mipbjsrw skzao gc hani io drwc ihurkpbt, mi ti mdwakwjon, sbjt kmazrn: — Tiw knatyrt, mrpbj Kwnrpfhrcg? — wnj! — iomisbjowbrn kzrdwjt. — Pr waois wrtwapr kbj mdwjknroisrpbj. Giwj zi b oihdwj. Url prk hjor limrt b mnct, b odjtwat, szjoa giwj cmrgbjzrur kbj b zj gnioj waolb, ti url giu Yjpdal michbjdrnb kbj s kcdocza b pbj wrtyiscur ksiuj djnbfbj. — Lzi srk mdwjknrocuj! — iomrdn Silcnklb. — Mrp tytj oisioa?… — kmazrn wao. — Gr mrp oisio s zjp „Lcdbjdc”. Ur ipjforu miknrnjg oi pbty kwrdroj. Mrp wfrocuj kwrdroa?… Miknrnjg zrlr: *Mbjdskwj* b *odcfbj* — zi wsbjdw limazlisa, *Mbjdskwj* b *zdwjtbj* — iworhbr orgklbj fnisa; *Skwakzlbj* drwjg pr siupbj kzdrkwpbj fipb, Pbjty prk Mrp Hif io zjfi wrhdipb. Mrp sbj, ti zi?… Mbjdskwj b odcfbj — zi ujkz: *li–wr*; mbjdskwj b zdwjtbj — zi ujkz *li–lb*, r skwakzlbj — zi kr: Li–wr–lb. R mrp sbj, ti ipb gb iombkrnb?… Wrdrw… Miopbikn „Lcdbjd” b twazrn: — „Iomisbjowbj io djorltuj. *Mrpc S. S.* Jptalnimjobj sbjlkwj Idfjnhdrpor…” Pbj zi… „*Mrpc Gizanlisb*. Edrl lnrowbj kbj…” Pbj zi… R, ujkz!… „*Mrpc K. Kwnrpfhrcgisb*: Mrpklr kwrdror minbzatwpr pbj ujkz fdrgrzatwpr.” — Mdikwj mrpr: ti zc ujkz w minbzalb? wjhag ur prmbkrn kwrdroj i Obwdrjnb rnhi i Hbkgrdtl, zi hanrha minbzalr, rnj i Liwrlb zi mdwjtbj pbj ujkz minbzalr, zanli siuklisikt. — Rnj fowbjw s zag mdwjknroisrpbj waois? — kmazrn Silcnklb. — Wrdrw misbjg. Mrp krg gckbrn hdipbt io mdwjknroista gjfi Yjpdalr; ur zi skwakzli sbjg, tyit pbj ip gb gisbn. R zjdrw i kwrdroj. Url ur min dilc zjgc iopbiknjg giur kwrdroj oi mrpr Kwagrpisklbjfi, zi ip gpbj misbjowbrn: „Mrpbj Kwnrpfhrcg, ga zj kwrdroj odclisrt pbj hjowbjga, rnj ur mrpc drowj, ti njmbju hak mrp mbkrn kwrdroj, rpbwjnb hdrn mditjpzis.” R ur gisbj: „Mrpbj djorlzidwj, url gpbj mrp or zanj wr kwrdroa, ti ur grg w mditjpza, zi ur hjoj mbkrn.” R mrp Kwagrpisklb pr zi: „Ga, mrpbj Kwnrpfhrcg, pbj grga zrlbj mbjpbrowj, wjha wr mrpklbj kwrdroa mnrtbt.” Zi misbjowbrn krg mrp Kwagrpisklb, knakwa mrp? Pc, r ipb gpbj owbkbru mbkwr s „Lcdbjdlc”, wj zi pbjminbzatwpbj b pbjfdrgrzatwpbj!… Ujkwtwj min dilc zjgc frornb bprtwju. R ti zjdrw odclcur s frwjza pr waolis. Silcnklb knctyrn ybkzidbb i mdwjknroisrpbc waois mrzdwrt pr ktbrpj, fowbj sbkbrnr zrhjnlr nizjdaupr, b hjhpbrt mrntrgb s lipzcrd. Rnj gaknrn i twag bppag b sryrn kbj. — Sbjt tbrfnj wrugcujkw kbj kwrdrorgb, mrpbj Kwnrpfhrcg? — kmazrn. — Ti zi ur!… — iomrdn kzrda wao. — Rnj ur, mrpbj, grg mi Yjpdalc spctwlr, ti gc oimbjdi owbjsbjt nrz, b pbjty pi mrp knctyr, urlb ip oi gpbj s zrgzjp zaowbjp nbkz prmbkrn. „Giu owbrolc — ip mbkrn, zjp grna Gbtyrk — ur mizdwjhcuj zrlbj kwrdroj: *Mbjdskwj* wprtwa oin, *odcfbj* — mdwjtwjpbj. *Skwakzli* drwjg lidzisj iowbjpbj. R url owbrowbi — ip mbkrn, Gbtyrk — wfropbj, zi pbjty gb owbrowbi mdwakwnj kwjkt dchnb pr zjp lidzisa bpzjdjk.” Ur kbj diwmnrlrnjg, mrpbj Silcnklb, urlbjg mdwjtwazrn. Hi zjp *mbjdskwa*, oin, zi wprtwa: *kmio*, r mdwjtwjpbj zi ujkz pbj — r *skwakzli* drwjg zi kr *kmiopbj*. Ur kbj kmnrlrnjg, mrpbj Silcnklb, ti zrlbj grodj owbjtli mdwjw cmrdzikt Yjpdalr tyiowb hjw kmiopbj. Rnj ur gc iombkrnjg: „Giu lityrpjtwlc. Hrdowi ujkzjg lipzjpz, wj za io owbrowbckbr prctwanjk kbj clnrort kwrdroa. Rnj wjhak za ujkwtwj prctwan kbj ikwtwjopiktb, zi ur zihbj pr zj lidzisj iowbjpbj mikanrg zanli twzjda dchnj. R url za kbj hjowbjkw oihdwj ctwan, zi ur zihbj mi srlrtuj kmdrsbj zrlbj kwrdroj: *Mbjdskwj* wprtwa mi pbjgbjtlc ckzr, odcfbj fiowbpr. *Skwakzlbj* lcmcuj kbj owbjtlc — url oi fbgprwuj tyiowbt wrtwapr.” Zi wprtwa: *gcpo–cd*; mrp io drwc wfron, mrpbj Silcnklb? — Sbjt b trnr mrpklr diowbpr hrsb kbj kwrdrorgb? — szdrtbn Silcnklb. — Pbj zanli giur — iomisbjowbrn Kwnrpfhrcg. — C prk, mrpbj, pbha c waois, url kbj gniowb wjuor, zi ipb pbj wrugcur kbj, url c mrpkzsi, zrptrgb, ligmnjgjpzrgb, chbidrgb, fncmkzsrgb, rnj ipb rnhi dihbr drtycplb, rnhi ifnrorur ctwipj lkbrwlb, ujojp mdwjo odcfbg woruj jfwrgbp rnhi diwsbrwcur kihbj kwrdroa, djhcka, kwrtyisj wrorpbj. C prk tbrfnj ujkz wrujza diwcg b onrzjfi waowb grur diwcg, b onrzjfi, pbjty kbj mrp pbj ihdrwb, ipb trna ksbrz wrsiucur. C mrpkzsr skwakzli kbj dihb mdwjw zj kjdtisj fidrtwlj b mdwjw siupj, r c prk zanli mdwjw grodikt b tbjdmnbsikt. Ikzrzpbj sadrwa cojdwana Silcnklbjfi. Ip mdwjtbjw woihasrn mrppj Bwrhjnj grodiktbr b tbjdmnbsiktbr… Urlrk izctyr skzrmbnr gc s kjdtj, mdwjkzrn sryrt kbj b prfnj dwjln: — Grg oi mrpr mdikhj, mrpbj Kwnrpfhrcg… — Mrpklbj mdikhj zanj wprtwa onr gpbj ti diwlrw, mrpbj Silcnklb. — Tytj lcmbt oig njtlbjfi… — Wprg fi. Ip miuowbj wr kwjktowbjkbrz mrdj zakbjta. — Tytj, wjha mikwjon wr owbjsbjtowbjkbrz zakbjta, b mizdwjhcuj lifik, lzi ha nbtazisrn oi zju kcga. wao kwjdili izsidwan itwa. — Url zi?… Mrp tytj wrmnrtbt odiwju i zdwaowbjktb zakbjta dchnb?… — kmazrn. — Zrl. — Mdwjmdrkwrg, rnj pbj diwcgbjg. Hi wjha mrpc oig kmdwjorsrnb, r njtlb tytbrn ujfi lcmbt, szjoa mrp gbrnha bpzjdjk miohburt tjpj. Rnj url mrp lcmcuj, zi mrp gr bpzjdjk wpbwat srdzikt… — Grg bpzjdjk wrmnrtbt odiwju. Kzrdwjt mizdwrkprn fnisr b iojwsrn kbj mi tysbnb: — wjhag ur mrpr pbj wprn, zihag gaknrn, wj mrp dihb wna bpzjdjk; rnj wj ur mrpr wprg, sbjt ur kihbj gaknj, ti mrp dihb… owbspa bpzjdjk. Pbj zanli mrp wrlimcuj s gcda fizislj b zdrtb pr zag w owbjkbjt mditjpzis ditwpbj, rnj ujkwtwj tytj mrp wrmnrtbt zdwaowbjktb zakbjta dchnb sbjtju… Mrpbj Silcnklb — oiorn hbidrt fi wr djlj — pbj wdih mrp zrlbj fncmkzsi. Ur mrpr mdikwj… Kzrda Kwnrpfhrcg mrpr mdikb… — Sbjdw gb mrp, wj oihdwj pr zag sauoj… wao prfnj miopbikn mrnjt oi twinr. Hnakpjna gc itwa b wjha hbrnj url mjdna. — Yr! yr!… — wrkgbrn kbj. — Pc, urlb ur ucw kzrda ujkzjg, wjg io drwc zjfi pbj migbrdlisrn… Mrp mrpc njtlbjgc or zdwaowbjktb zakbjta dchnb… r ip mrpc cnrzsb bpzjdjk giwj pr kzi zakbjta dchnb… Fbz!… Ur mrpc org nbtazrpzr, ti ip wr mbjzprktbj dchjnlis miohbuj tjpj oigc. Hrdowi midwropa mrp, lrzinbl, zanli ujgc pbj giwpr orsrt srobcg oi djlb… Ur mrpc org ujkwtwj urlbj oakzapfisrpj orgj, ti zrlwj wr owbjkbjt dchjnlis hjowbj miohburt… Ur gifj ort ujkwtwj w mrdj waolb, mi mbjt dchjnlis… Wdihb kbj zrlr nbtazrtur, ti mrp giwj wrmnrtbt wr zjp oig tyitha kzi mbjtowbjkbrz zakbjta b pblz pbj wgbrdlcuj, urlb ujkz bpzjdjk… Silcnklbjgc hani zdityj mdwaldi. — S lrwoag drwbj kmdrsr wikzruj gbjowa prgb — dwjln. — Mrpbj Silcnklb — iomrdn wao cditwaktbj — ur gaknj, wj mrp pbj mizdwjhisrn zi misbjowbjt. Mrpklb kjldjz zi giu kjldjz. Mrp curn kbj wr giu Yjpdatwjl, mrp pbj mdwjknrocuj waois… Miwjfprnb kbj b Silcnklb sditbn oi ksjfi gbjkwlrpbr. Zrg wrkzrn ucw Grdckwjsbtwr, w lzidag miujtyrn oi druzkwcnb ihjudwjt lcmbipr lnrtw. Druzkwcnr klnrornr kbj w osc minrtwipaty wj kihr hcoaplis, zsidwrtaty ujopr trnikt s eidgbj kwnbea. S twjktb ildrfnju gbjktbn kbj grpjw, s mdikzilrzpju kzrupbj. S tysbnb foa Silcnklb w Grdckwjsbtwjg sjkwnb zrg, iohasrnr kbj njltur lippju urwoa. Twzjdjty mrpis b ujopr orgr ujwowbnb, lip wr lipbjg, swoncw ktbrp grpjwc; pr kdiolc kzrn oadjlzid wrlnroc, gjwtwawpr w gbpr siuklisr, s fdrprzisju lcdztj, hbrnaty ihtbknaty kmiopbrty b sakilbty hczrty w ikzdifrgb. Han zi mrp Gbnnjd; ligjpojdisrn ujwowtrgb migrfrurt kihbj s zju twappiktb oncfbg hrzjg, lzidag io twrkc oi twrkc miotbprn wnj grpjsdcurtjfi lipbr, mdwa twag ldwasbn kbj ujwowbjt. Silcnklb wrcsrwan prmdjotj, wj ujojp w mrpis, lzida ujwowbn hjw kzdwjgbip, zdwagrurt mdrsr djlj wr mnjtrgb, gr gbpj nihcwr, wj odcfb w pbty mdrfpbj wrurt pr lipbc kzrpisbkli kdiolcurtj gbjowa kwaur r wrojg, r twsrdza safnror zrl, urlha s lrwoju tysbnb ckbnisrn wkbrkt w lipbr b ucw oi liptr watbr pbj tsbtwat kbj s jlsbzrtub. Zanli orgr s rgrwiptj ujwowbnr kgbrni b wdjtwpbj, ti Silcnklbjgc prkcpjni gakn, wj pr ksbjtbj pbj gr onr lihbjz miwatub rpb pbjsafiopju, rpb pbjhjwmbjtwpju. Grdckwjsbtw wrmiwprn ksjfi zisrdwakwr w oadjlzidjg. — Snrkpbj twjlrnjg pr mrpis b przatygbrkz kncwj. Mrpbj Kwcnt!… Shbjfn mrp Kwcnt, gnioa hnipoap, iowbrpa dispbjw s fdrprzisr lcdzlj, njtw ujkwtwj sawkwj hcza b ihtbknjukwj kmiopbj. W siuklisag clnipjg swbrn oi djlb kaghin oadjlzidklbju snrowa b wrpbg Silcnklb imcktbn grpjw, mdwjliprn kbj, wj Kwcnt gbgi gniojfi sbjlc jpjdfbtwpbju snror hrzjg rpbwjnb krg oadjlzid. Odcfb hisbjg mrp rw kalprn, r twsrdza diwmitwrn eidgrnpr lnizpbj. — Mrp — dwjln oadjlzid oi Silcnklbjfi — mdwaugcuj lnrtw hrdipr wj skwjnlbgb mdwaprnjwpiktbrgb: kbionrgb, ojdrgb, b zrg ornju?… — Przcdrnpbj. — S zrlbg drwbj grg c mrpr kwjktowbjkbrz dchnb wr kzrupbj, lzidju mrp Ldwjkwisklb pbj imnrtbn. — Zdcopr dror. Sjkwnb oi kzrujplb sbopju url miliu, prsjz iwoihbipju oasrprgb, pbjwhaz wdjkwzr tjppagb. wnih han pisa b mjnpa, odrhbpr ziw krgi, pr mioniowj njwrnr ksbjwr knigr. Migbgi zi hakzdj ili oadjlzidr oiudwrni urlrk pbjkzikispikt, ldwalprn hisbjg: — Tiw zi wr midwrojl, mrpbj Lkrsjda, oi kzc mrd obrhnis!… Twa b s mrpklbju kambrnpb lipkjdscur kbj zrlbj dwjtwa? Odcfb migitpbl oadjlzidr clrwrn kbj zanli pr tysbnj. Kmiudwrn, wpblprn b w lidazrdwr wrsinrn: — Siutbjty!… oi kzc zakbjta obrhnis… Wrdrw gb wdih midwrojl, hi tb zi skwakzli lrwj miniwat pr kzinj… — Kwtwjmrp!… tyinjdi urlbk… — iojwsrn kbj zdwjtb fnik wr mdwjmbjdwjpbjg. — Url gb ujkwtwj drw, mbjklbj prkbjpbj, zrl kzrupbj wikzrsbkw, zi tb lrwj whbjdrt wjhrgb… Ujopitwjkpbj diwnjfni kbj lbnlr zjmaty cojdwjp, urlha lzik mitysatbn lifik odcfbjfi wr fnisj b cojdwrn pbr i ktbrpj. Pbjhrsjg wrk mdwjw ilpi kzrupb wihrtwan Silcnklb gniowbjptr w gjzrnisagb fcwblrgb mdwa lcdztj, lzida sahbjfn pr miosidwj mi gbiznj b wprnrwnkwa zrlisr, gbgityiojg wsrnbn mdwjw njh frmbrtjfi kbj waolr. Urli mdwadiopbl, miowbsbrn Silcnklb zj pisr eidgj mdrsr wrtyisrpbr kbna, fowbj fpbjs oadjlzidr s zrl kwtwjfinpa kmikih wrsjodisrn rw oi bkziza wpruocurtju kbj miwr druzkwcnr. Zagtwrkjg oadjlzid lrwrn samdisrowbt lnrtw pr lidazrdw. Hani zi mbjlpj wsbjdwj pr tbjplbty piwlrty, w grnr fnislr b itwagr, w lzidaty mdwjfnrorn oistbm b dwjspikt. Lnrtwlr s mdwjtyiowbj wsditbnr kbj oi Silcnklbjfi srtyrurt fi b tydrmbrt, urlha s pbg iofronr mrpr. — Ucw mrpr miwprnr — dwjln oadjlzid. — Pbjty uju mrp or tcldc… Mbjlpr lnrtw!… Zi gisbrt saoihan w lbjkwjpb lrsrnjl hdcopju kchkzrptub, pbjti wrnrzcurtju zazcpbjg. Silcnklb miorn zi lnrtwa, lzidr hjw prgaknc wuronr. — Wrlnrorg kbj i mbjtowbjkbrz dchnb, wj safdr!… — wrsinrn oadjlzid. — Zdwagr mrp? — Iskwjg — iomisbjowbrn Silcnklb. — Safdr pbjwrsiopbj. Org oikliprnjfi owiljur, r zjp mimdisrowb ur sjoncf giuju bpkzdcltub. Rnj foaha wikzrnr mdwa hrdipbj Ldwjkwisklbg, pbjty gpbj mbidcp zdwrkpbj, mdwasnilnrha kbj zdwjtbr oi gjza. Wdjkwzr prsjz pbj zdwagrnhag uju pr kzrupb… — Oadjlzid ujkwtwj pbj giwj ckmilibt kbj — szdrtbn wj kniolbg ckgbjtyjg Grdckwjsbtw. — Ckmilibt kbj!… — ldwalprn oadjlzid twjdsbjpbjurt w fpbjsc. — Pi, pbjty mrp Silcnklb ikrowb, twa gifj prorn czdwagasrt kzikcplb w twnisbjlbjg, lzida imisbrorn, wj ur kmdwjornjg s Nchjnklbj lipbr, ti gbrn linjd!… Zrlbty dwjtwa — sinrn, tidrw gitpbju miopikwrt fnik — pbj wrmigbpr kbj, mrpbj Grdckwjsbtw. B foaha ydrhbr pbj wrnrfiowbn rejda, mrp Ldwjkwisklb gbrnha owbk lcnj s cowbj… Ur kmdwjornjg lipbr, ti gbrn linjd!… wjhag gbrn wrmnrtbt io kbjhbj kzi dchnb, lnrtw safdr… wjha gbrnr mrkt… Mdwjlipr kbj mrp hrdip… Lip gbrn linjd!… Yr! yr! yr!… — sahctyprn ojgipbtwpag kgbjtyjg oadjlzid. Mi ihjudwjpbc lnrtwa mrpisbj cornb kbj oi lrptjnrdbb, fowbj Silcnklb cdjfcnisrn prnjwpj drtycplb mdwakbjfrurt kihbj pbj gisbt i wropag lipbc, wj gr linjd. Pr miwjfprpbj wrk iojwsrn kbj: — Twa pbj gifnhag, oadjlzidwj, smdisrowbt zj lnrtw pr saktbfb hjwbgbjppbj? — Wdihb kbj. — Rnj… — I! pbjty mrp hjowbj kmiliupa — iomrdn oadjlzid ktbklrurt fi wr djlj. — Onr owjpzjngjpr oakldjtur ujkz mbjdskwr tpizr. Kmiowbjsrg kbj, wj b mrp Grdckwjsbtw… — I!… — mizsbjdowbn Grdckwjsbtw zdwjkrt fnisr b djlr s zrlb kmikih, wj i zrujgpbta mifdwjhrpju s ujfi mbjdkbrty pbj giwpr hani srzmbt. Sdrtrurt ihil grpjwc Silcnklb wpisc cknakwrn zdwrkpbjtbj hrzjg, mi lzidag twsrdza mrp wpisc diwmitwrn lnizpbj w wrkzjmtr oadjlzidr. — Zi ujkz pbjojnblrzpikt, giu mrpbj!… — ldwatwrn twsrdza. — Iowbjpbj gb mimjlr… — Sazdwagr — iomrdn enjfgrzatwpbj mrp Kwcnt zdwrklrurt hrzjg s lbjdcplc odcfbjfi mrpr. Silcnklb imcktbn druzkwcnj. Foa miwjfprskwa kbj w Grdckwjsbtwjg, kbrorn s oidiwlj, mdwakwnr gc kwtwjfinpr gakn oi fnisa: „Ujwjnb zr lnrtw safdr, zi mrppr Bwrhjnr milityr gpbj…” B prfnj wrsditbn kbj; ujkwtwj mdwjo tysbnr ihiujzpj wsbjdwj kzrni gc kbj kagmrzatwpag b bpzjdjkcurtag. Styiowrt miszidpbj oi kzrujplb cknakwrn wpisc tyrdrlzjdakzatwpa nikliz fnisa ncowlbju cojdwrpju i ktbrpj. Urliw bkzizpbj w krkbjopbjfi mdwjowbrnc sahbjfn gitpi wrdcgbjpbipa tynimrl kzrujppa, Kwtwjmrp, w snikrgb cniwipagb s zrlb sbtyjdjl, urlha gc oimbjdi ti saujzi w pbty djlj, r wrdrw mi pbg clrwrn kbj b ecdgrp, Siutbjty, lzida itbjdrn i lcdzlj pbjti wrznckwtwipj mrntj. Silcnklb orn kzrdkwjgc zdwa dchnj, gniokwjgc dchnr b ihbjtrn bg pr mdwakwnikt fdrzaeblrtuj, hanj zanli lnrtwlr pbj gbrnr ldwasoa. — Hjoj uju, mrpbj, oifnrorn njmbju pbw snrkpju wipa — iomisbjowbrn Siutbjty w pbklbg clnipjg. — Rnj b kzrda uju pbj kldwasowb, iskwjg… Pr saktbfc, mrpbj, miuowbj lihanlr url kwlni… Silcnklb skwjon oi kzrujplb b w lsrodrpk mdwamrzdasrn kbj lnrtwa. Pbjmilibna fi uju ojnblrzpj piwlb b krg odwrn pr sboil odjkwtwis mdwjhbjfrurtaty uju rlkrgbzpr klidj, gaknrn hisbjg, wj giwj wrtyidisrt. Mizjg ihurn ur wr kwauj, r foa imrdnr gc pr drgbjpbc fnislj, trnisrn ur b kwjmzrn: — Foahak za sbjowbrnr, ti io tbjhbj wrnjwa!… foahak sbjowbrnr… Iozro mi mrdj drwa pr owbjp ujwowbn oi grpjwc, lrdgbn lnrtw tcldjg b mbjktbn kbj w pbr. Twcn, wj s ujfi djrnpag cgaknj wrtwapr lbjnlisrt tik urlha mdwjkro. Csrwrn zi wr oihdr sdiwhj, foa lnrtw sbzrnr fi sjkini, njtw foa hanr kgczpr, pbjmiliu midckwrn gc kjdtj. Ucw hisbjg urort oi grpjwc gisbn kihbj: „Ujwjnb wrkzrpj ur sjkinr, zi gpbj mrppr Bwrhjnr milityr.” Pbjlbjoa hcowbn kbj s pbg diwkrojl; sistwrk imrpisasrn fi fpbjs b mifrdor onr krgjfi kbjhbj. „Tiw zi — gaknrn — twa giuj watbj gr wrnjwjt io lrmdakc ujopju lihbjza?… Twa pbj wpruoj kzc bppaty?… Rnhiw mrpb Gjnbzip pbj ihbjtasrnr, wj gpbj wrmiwpr w zdwjgr, twzjdjgr, dispbj mbjlpagb?… Drw, oi nbtyr, gckwj kbj itlprt!…” Rnj wrgbrkz itlprt kbj, tidrw fnjhbju wrmrorn s imjzrpbj. Worsrni gc kbj s tysbnrty ksbroigiktb, wj pr wbjgb ujkwtwj tyahr bkzpbjur twrdiowbjuj b wj ujojp w pbty dwctbn pr pbjfi lnrzsj. Szjoa gisbn w zdsifr: „Ur pbj ujkzjg zjp krg… Ur dihbj kbj urlbgk bppag twnisbjlbjg… Woruj gb kbj, wj gb lzik wrgbjpbn ockwj!…” Tysbnrgb wpisc wrhbjdrn s pbg fnik mdwadiopbl b mkatyinif: „Izi — kwjmzrn gc fowbjk s fnjhb giwfc — izi url gktb kbj przcdr wr mifsrntjpbj uju mdrs. Wr gnioc njltjsrwanjk kjdtj, odsbnjk w gbniktb, kmdwjornjk kbj pr gjwr kzrdju lihbjtbj, r zjdrw grkw!… Mdwjw oncfbj nrzr ikwtwjowrpa lrmbzrn ctwct wsdrtr tb kbj owbk w mditjpzjg…” „Oihdwj zi — gaknrn — rnj s zrlbg drwbj misbpbjpjg wikzrt diwmckzpblbjg; onrtwjfiw sbjt gaknj i pbju ujopju?” „Nbtyi sbj — iomisbrorn imipjpz. — Giwj snrkpbj zr lihbjzr prunjmbju proruj kbj oi tbjhbj. Giwj prmdrsoj, url gisb njfjpor, ockwj srkwj kzrpisbna lbjoak, mdwjo sbjlrgb, ujopr trnikt?…” „Sbjt b ipr misbppr ha gpbj lityrt… — gisbn Silcnklb. R mizjg oiorsrn: — Ujwjnb lnrtw safdr pr saktbfrty, hjowbj zi wprlbjg, wj gpbj mrppr Bwrhjnr milityr… Rty! kzrda fncmtwj, srdbrtbj, oi twjfi za oityiowbkw?…” Pr mrdj opb mdwjo saktbfrgb wniwan gc s gbjkwlrpbc sbwazj ydrhbr–Rpfnbl, w lzidag wrwpruigbn kbj miotwrk kjkub c lkbjtbr. Mi wsalnag misbzrpbc ydrhbr ckbron kwzaspbj pr ldwjknj b dwjln: — W sbwazr b w bpzjdjkjg — *zjl*!… Twa sinpi?… — Kncwj ydrhbjgc. — Hrdip Ldwjkwisklb — tbrfprn ydrhbr — lzidjfi lnrtw prhan mrp, wdjkwzr pruwcmjnpbju mdrsbonisi — *zjl* — ikgbjnr kbj prucmdwjugbju mdikbt mrpr i ckzrmbjpbj gc uju. Tjpr pbj kzrpisb pbt… Hrdip midihbn ocwj wrlnroa… Mdimipcuj zakbrt osbjktbj dchnb. Silcnklbjgc wdihbni kbj wbgpi; foaha kmdwjorn lnrtw, mrppr Bwrhjnr gifnrha pbg mifrdowbt. — R ujwjnb b ur grg giuj sboilb pr zj lnrtw, mrpbj ydrhbi?… — iomrdn. — S zrlbg drwbj mrp gr knckwpj mbjdskwjpkzsi, *zjl* — satjowbn ydrhbr. — Wojtaoisrn mrp lsjkzbj — dwjln Silcnklb w clnipjg. — Twa *zjl*?… Hrdowi wrncuj hrdipr, rnj mrpklbj mdrsr kr njmkwj. Skzrn w ldwjknr url rczigrz pr kmdjwaprty b miwjfprskwa kbj oiorn: — Lbjoaw oi djujpzr, odifb mrpbj, w prkwr kminlr?… Prgaknbskwa kbj mdwakzjmcuj w mbjtowbjkbjtbigr zakbrtrgb dchnb… Zjl. — Zi ucw wrnjwa io mrpis. — Hrdowi mdrfprnhag sbowbjt zjp ldru lsbzprtag b onrzjfi, mrpbj Silcnklb, mikbror mrp trnr giur kagmrzbj b kwrtcpjl, *zjl*, hjw swfnjoc pr wgrdzsbjpbj, urlbj mrp dihb hrdipisb. Zjl, han mjspag, wj gc mrp ckzrmb lipbr… — Pbj gifj. — Miugcuj mrpr — wrliptwan ydrhbr. — Kwnrtytbt, tyitha kbj iowbrn s klidj mdwjgaknistr, gckb sanjwt w pbju mdwa nror ilrwub. Mrp wrk, mdikwj gb sahrtwat kgbrnikt, ujkzjk mdwjoj skwakzlbg kwnrtytbtjg, b zi s rpfbjnklbju joatub, urlbg lrwoa w prk hat misbpbjp. Gitpi cktbkprn gc djlj b sakwjon. Silcnklb mdwawprsrn s ockwa, wj zjp idafbprn, corurta grdbipjzlj, gr ujoprl ocwi kagmrzatwpaty mdwagbizis. „Zrl — kwjmprn — w zagb mrprgb mdwaujgpbju wat rpbwjnb w lcmtrgb. Ipb kr prmdrsoj cnjmbjpb w bppju fnbpa…” R mizjg oiorn: „B owbsbt kbj, wj mrppr Bwrhjnr mifrdowr zrlbg url ur, satyisrskwa kbj skdio zrlbty url ipb… Pi, rnj ti ipb dihbr pr ksbjtbj b onr ksbrzr?… Kwrpcur ncowb, lzidwa gifr ort mbjzprkza mditjpz io bty lrmbzrnis… Zi ujkwtwj pbj wrkncfr.” „Zrg oi nbtyr! — gdclprn kzdwjnrurt w mrntis — r klro ipb sbjowr, wj ur lcmbnjg lnrtw?… Hrfrzjnr!… mdwjtbjw lcmbnjg ur io mrpb Ldwjkwisklbju wr mikdjopbtzsjg Grdckwjsbtwr… Wdjkwzr wr twjkzi hasrg s grpjwc, sbj i gpbj trnr kncwhr… Jy! wrtwaprg ucw mrnbt fncmkzsr, ujkzjg pbjikzdiwpa… Pbj mioihrn gb kbj zjp Grdckwjsbtw…” XBBB. Sbjnlimrpklbj wrhrsa Prdjkwtbj prokwjon owbjp saktbfis, mifiopa, rnj pbj fidrta; snrkpbj url mizdwjhr. Silcnklb wjdsrn kbj i mbrzju b przatygbrkz miujtyrn iosbjowbt ksiur lnrtw. Mdwaujnr fi oikt ihiujzpbj, rnj hanr wodisr, r mrp Gbnnjd mjnjp izctya. — Ti?… — kgbrn kbj zdrtrurt Silcnklbjfi s drgbj. — Mrnbkw kbj mrp, ti?… Itlprn kbj s mrpc kmidzkgjp!… Ga, mrpbj, mdwjw trna twrk saktbfis ujkzjkga s fidrtwtj. Prkw wrlnrowbl i mbjtowbjkbrz dchnb kzib, ti?… Urlhag uj gbrn s lbjkwjpb; gifnhak uj mrp przatygbrkz wrmnrtbt. — Wrmnrtj w prusbjlkwr mdwaujgpiktbr — iomrdn Silcnklb b gaknrn: „Twa lnrtw safdr?… twa fi mrppr Bwrhjnr lbjoa milityr? twa kbj tik pbj kzrpbj?… R ujwjnb lnrtw wnrgbj pifj!…”. Drppj fiowbpa snilna gc kbj, urlha oi pbty wrmdwjwipi sina. Silcnklb pr tysbnj zanli smron oi klnjmc, mdwa ihbjowbj pbj gifn ujkt, mizjg mikwjon oi Krklbjfi Ifdioc tbrfnj gaknrt: „Twa lnrtw safdr b twa fi mrppr Bwrhjnr milityr?…” Mdwjgifn kbj ujoprl b saujtyrn w oigc oimbjdi ilini mbrzju. S Rnjurty Curwoisklbty han ucw zrlb prznil misiwis b oidiwjl, wj gbjuktrgb prnjwrni ujtyrt kzjmr, mdwa difrztj wrk czsidwan kbj eidgrnpa wrzid b gckbrn twjlrt w lsrodrpk, miwjdrpa pbjtbjdmnbsiktbr, wrpbg ikzrzjtwpbj misiw ujfi saoikzrn kbj pr Gilizisklbj minr. Pr kldjtbj odifb Silcnklb satyanbn kbj b mdwjw gfnj winzrsjfi lcdwc, lzida fjkzi ikbrorn gc zsrdw b iowbjpbj, mdwamrzdasrn kbj saktbfisjgc minc. Mnrt saorsrn gc kbj owbkbru pbjkliptwjpbj sbjnlbg b mdwaldag, urlha pro pbg cpikbni kbj sbogi pbjmjspiktb. W ornjlr mdwjo kihr sbowbrn oncfb kwpcd ncowb ckwalisrpaty s minlinj, lzidj tbrfnj wsbjlkwrni kbj oimnasrurtagb fdigrorgb. Prdjkwtbj oiujtyrn pr gbjuktj b wpisc cmnapjni w owbjkbjt gbpcz, pbg kncwrta misditbn w lrka w hbnjzjg. Oilinr misiwc znitwanr kbj tbwhr hjwmnrzpaty sbowis b yctwrn fsrd zakbrtr fnikis, r Silcnklbjgc worsrni kbj, wj skwakta gisbr zanli i ujfi lnrtwa b odsbr w lcmtr, lzida hrsb kbj s saktbfb. Prdjkwtbj misiw mckwtwipi sjsprzdw zidc. Silcnklb wjklitwan pr wbjgbj b mihbjfn oi ksiuju lnrtwa ckbncurt wrtyisrt misbjdwtyispikt ihiujzpjfi sbowr. Mi oncfbg kwclrpbc wprnrwn ur pr kdiolc saktbfisjfi mnrtc, r mdwa pbju mrpis Gbnnjdr b Kwcntr zcowbjw owiljur w sbjnlbg tafrdjg s ckzrty, s twrmtj winzju w pbjhbjklbg b s mrnzitbj prdwctipag pr drgbipr. Ujfi lnrtw sihjt ifdigpjfi mnrtc b pbjwnbtwipaty zncgis saornr gc kbj zrl grnr b gbwjdpr, wj wojkmjdisrpa, tytbrn skwakzli dwctbt b sdrtrt oi oigc. Rnj mrpisbj Gbnnjd b Kwcnt gbjnb ebwuifpigbj urkpbjurtj prowbjur. — Prdjkwtbj ujkz mrp — wrsinrn oadjlzid grpjwc b sklrwcurt itwagr pr owiljur oiorn: — Wrmiwprg mrpis: mrp Acpf, pruwprligbzkwa s ldruc owilju — mrp Silcnklb. Owilju miopbikn osr mrntj oi winzi-pbjhbjklbju twrmlb, r saurskwa odcfr djlr tafrdi w ckz mncprn mdwjw wjha. Silcnklb mdwawprn s octyc, wj zrl tycojfi b zrl grnjfi twnisbjlr ujkwtwj s watbc pbj sbowbrn. Wrcsrwan mdwa zag, wj owilju ifnror fi url lipbr: ioj nhr oi mjtbp, b salipasr ldwasagb pifrgb dctya, urlha gbrn wrgbrd skbrkt b mdwjujtyrt kbj pr pbg. — Pbjtywj mrp misbj, mrpbj Acpf, twa pbj safdrga? — kmazrn oadjlzid. — Ity! — iomisbjowbrn owilju. — Zrgzj osr lipbj kr pbjwnj, rnj prkwr lnrtw wprligbzr — gisbn oadjlzid. — Ity! — mizsbjdowbn owilju. Silcnklb iomdisrowbn fi pr kzdipj b dwjln: — Ujwjnb safdrga, hjoj mrpc sbpbjp mbjtowbjkbrz dchnb mipro cgisj. — Ity! — iomrdn owilju, r mdwamrzdwaskwa kbj Silcnklbjgc oiorn: — Mrp ujkz twakza ldjs kmidzkgjp, rnj ujkwtwj mrp zdityc fidrtwlcuj. Pr mdwakwna dil hjowbj kmiliupbjukwa. Wpisc mncprn pr oncfikt lipbr b mikwjon s kzdipj zdahcpa, r Silcnklb, miwjfprskwa mrpis Gbnnjdr b Kwcntr, mimbjktbskwa lnrtwlj, sditbn oi ksjfi misiwc. Zjdrw wrtwrn kwclrt mrppa Bwrhjnb. Ihkwjon oncfb nrptcty misiwis ckzrsbipaty swoncw zidc, mdwamrzdasrn kbj lipbig, kncwhbj, wrfnrorn mio mrdrkinlb orgig, rnj mrppa Bwrhjnb pbj oikzdwjfn. „Giwj pbj mdwaujowbj?” — kwjmprn b worsrni gc kbj, wj trna zjp mnrt prmjnpbipa ncowgb wrmror sdrw w pbg mio wbjgbj. Gbrn zjw mi ti sadwctrt zanj mbjpbjowa, ujwjnb uju zc pbj hjowbj! R giwj mrpb Gjnbzip, kzrdr bpzdafrpzlr, ilnrgrnr fi pr skminlj w Grdckwjsbtwjg?… Skwjon pr ktyiolb sbiortj pr zdahcpa kjowbis b ifnrorn kbj pr skwakzlbj kzdipa. Pr mdiwpi. Foa ktyiowbn kzrgzro, wrzrgisrnb gc odifj osru zanjg kziurta mrpisbj, w lzidaty ujojp, sakilb, w skwjnlbgb tjtyrgb kmidzkgjpr, gisbn miopbjkbipag fnikjg: — Twazrurt io owbjkbjtbc nrz, url nrur prk wr whazlb, ucw tytbrnjg mimdrsbt kbj b kmdwjort kzrupbj. Zagtwrkjg sbowj, wj twnisbjl, lzida stwidru oidihbn kbj grurzlc, owbk mckwtwr lipbr pr saktbfrty… Yr! gaknj, ziktbj sa zrlbj mzrkwlb?… Prk gidrnbwcujtbj, r foa kbj cor, dihbtbj zi krgi?… Iziw pbj mimdrsbj kbj, pbj kmdwjorg kzrupb, pbj… Ujfi zisrdwakw kmikzdwjfnkwa Silcnklbjfi zdrtbn gistj, lzida prfnj cdsrn. Lidwakzrurt w tysbnb Silcnklb tytbrn bty gbprt, rnj sakilb mrp wrzdwagrn fi. — Mdwjmdrkwrg — iojwsrn kbj oizalrurt lrmjnckwr — wj ikgbjnbnjg kbj dihbt zjfi diowruc csrfb… Ujkzjg Sdwjkbpklb… — W mdwaujgpiktbr knctyrnjg bty — iomisbjowbrn w ckgbjtyjg Silcnklb — mipbjsrw s octyc gisbj kihbj zi krgi. Wdjkwzr — kzruj pr saktbfrty mbjdskwa b ikzrzpb drw s watbc. Miornb kihbj djtj w sakilbg kmidzkgjpjg, lzida, foa Silcnklb iokcprn kbj pr mrdj ldilis, gdclprn: — Owbrdklb tynim… Zjdrw oimbjdi Silcnklb lcmbn mdifdrg b w ctwctbjg urlha skzaoc twazrn, wj s zdwjtbju fipbzsbj hbjfr lnrtw Kcnzrplr mi Rnbg b Lnrdwj, prnjwrtr oi X. X., ujwowipr mdwjw owiljur Acpfr s winzju lcdztj w pbjhbjklbgb djlrsrgb. Prfdior zdwakzr dchnb; lip safdasrurta gr hat pr gbjuktc kmdwjorpa. „Ikwrnrnjg!” — gdclprn Silcnklb orwrt s kzdipj frnjdbb. Gaknrn, wj tyahr zrg ujkz mrppr Bwrhjnr, b mdiujlzisrn, wj przatygbrkz sditb oi oigc, ujwjnb uju pbj wpruowbj. Imrpisrn fi mjkagbwg. Lihbjza saorsrna gc kbj hdwaolbgb, bty hrdspj kzdiuj owblbgb, bty lilbjzjdbr skzdjzpr. Gjwtwawpb hanb fncmb, zncg idoaprdaupa, gcwalr sdwrklnbsr. Styiowrt pr frnjdbj kgbrn kbj w uju kldwambrtaty ktyiois b kzrdaty ktbrp, pr lzidaty hani sbort knroa ojkwtwisaty wrtbjlis. Wpruigb lnrpbrnb gc kbj, lihbjza ckgbjtyrna kbj oi pbjfi, zc b isowbj kwjmzrpi: „Mrzdw! mrzdw…” Rnj ip pbj csrwrn. Kzrprn pr prusawkwju nrsbj frnjdbb b mipro mkzdag r yctwrtag zncgjg mrzdwan mdwjw nidpjzj pr odifj, rw yjz! mio difrzlj, sbowrt zanli lnjha winzjfi lcdwc. „Ti zj frnjdbj dihbr mdwjw trna dil?” — gaknrn. B mdwasbowbrni gc kbj, wj pr mditypbjurtaty nrsrty wrkbrorur zc ti pit skwakta wgrdnb hrpldctb, milczcurtj liliza, skwjnlbjfi kzrpc mdiwpbrta b czdrtuckwj, lzidaty samjowipi prsjz w mbjlnr, b mdwa kgczpag hnrklc fsbrwo mdwamrzdcur kbj saktbfig kwlbjnjzis lipb, lzidj mifbpjna pr zag zidwj. Worsrni gc kbj, wj prsjz s zju tysbnb sbowb mdwjo kihr whczsbrnj kzdiuj b twcuj wrmrty kzjtynbwpa. Whcowbn fi ildwal zncgc, owsipjl b hdrsi… Zi iohan kbj mbjdskwa saktbf. Prfnj kmiudwrn pr zid b wihrtwan sujwowrurta oi kwdrplis misiw ydrhbpa. Kbjowbrna ydrhbpr w mdjwjkisr, r pr mdwjowbj mrp njtlb w tidlr. Silcnklb krg pbj sbjowbrn, lbjoa whbjfn w frnjdbb b lbjoa skwjon oi linr. Lifik mizdrtbn, lzik mazrn fi i hbnjz… Mjowbn mdikzi mdwjo kbjhbj b io drwc smron pr misiw. Nilru ydrhbpa clnipbn gc kbj w liwnr, r mrp njtlb wrsinrn: — Iziw b mrp Silcnklb!… Silcnklb mdwasbzrn kbj w mrpbrgb, mdwa twag mdjwjkisr wprtwrti ktbkpjnr fi wr djlj, r mrp njtlb kmazrn: — Twa prmdrsoj lcmbnjk, mrpbj Kzrpbknrsbj, lnrtw Ldwjkwisklbjfi? — Zrl ujkz. — Pi, sbjkw ti, wjk gc kmnrzrn ebfnr, r giuju tidtj wdihbnjk gbnr pbjkmiowbrplj… Mrppr Bwrhjnr wsditbnr kbj oi pbjfi w ckgbjtyjg: — Wrniwanrg kbj w tbitbr — dwjlnr — wj hrdip pbj czdwagr ksiuju lnrtwa oi saktbfis, b safdrnrg, r odcfb drw wrniwanrg kbj w mrpbr mdjwjkisr, wj lnrtw safdr… Silcnklb ildrwan misiw b whnbwan kbj oi mrppa Bwrhjnb, lzidr gisbnr ornju: — Prmdrsoj zi mdwaujtyrnakga zanli pr zjp saktbf: mrpb mdjwjkisr b ur. Hi tbitbr coruj, wj fpbjsr kbj pr saktbfb… Rty, mrpbj, mrp gckb safdrt… — Ujwjnb mrpb wjtytj, safdrg — iomrdn Silcnklb mrzdwrt pr pbr wj wocgbjpbjg… Pbfoa pbj saornr gc kbj zrl mbjlpr url zjdrw s sahctyc pbjtbjdmnbsiktb. Pbfoa zjw pbj grdwan, rwjha diwgrsbrnr w pbg zrl nrklrsbj. Kmiudwrn mi ihjtpaty. Mdjwjkisr hanr sjkinr, ydrhbpr ckgbjtypbjzr, mrp njtlb mdigbjpbjurta. Pr liwnj nilru ydrhbpa minfnikjg wrlnrorn kbj w ecdgrpjg, wj Silcnklb safdr. Oilinr pbty lbmbrna kgbjty b droikt. Droisrn kbj zncg, frnjdbj, misiwa; lihbjza s hrdspaty kzdiurty hana mbjlpj url lsbrza b iwasbipj url mzrlb. Gcwalr fdrnr ernkwasbj, rnj drwpbj; lipbj dwrna, kmidzkgjpb wrlnrornb kbj, mdwjlcmpbj wrtysrnrnb mbsi, migrdrptwj b mbjdpblb. Droisrni kbj kniptj, pbjhi b wbjgbr, r Silcnklb mitwcn kbj s zrl owbspag prkzdiuc, wj tytbrnha skwakzli b skwakzlbty midsrt s ihujtbr. Iohan kbj odcfb saktbf, gcwalr wpisc wrfdrnr. Silcnklb mihbjfn oi zdahcpa, r kmizlrskwa Acpfr, lzida w kbionjg s djlc misdrtrn s zju tysbnb io srfb, kwjmprn gc: — Mrpbj Acpf, gckbga safdrt… Kzi dchnb pro cgisj… Pbjty hioru lnrtw mropbj… — Ity!… — ujlprn owilju mdwamrzdcurt gc kbj w iotbjpbjg tyniopjfi miowbsc. Silcnklb lrwrn oiujtyrt ksjgc misiwisb hnbwju ydrhbpa b sditbn oi mrp. Cojdwani fi zi, wj mdwa pbty pblz pbj kzrn. Smdrsowbj grdkwrnjl b hrdip whnbwanb kbj oi bty misiwc, rnj ihiujzpbj mdwaujtb mdwjw mrppj Bwrhjnj pbjhrsjg iokcpjnb kbj. Njtw gniowbjw lnrpbrnr kbj w ornjlr b igburnr. „Diwcgbjg — migaknrn Silcnklb. — Iwbjhbnr bty sbroigikt i nbtazrtub oigc. R zjdrw — oiorn s octyc, mrzdwrt pr mrppj Bwrhjnj — mdwjlipru kbj, lzi prmdrsoj lityr tbjhbj, pbj zsiu grurzjl.” Wrowsipbipi pr zdwjtb saktbf. Mrppr Bwrhjnr kzrpjnr pr kbjowjpbc; pr zsrdw uju sakzrmbna dcgbjptj. I mrdj ldilis io pbju mdwjujtyrn pr Kcnzrptj Acpf w gbpr twnisbjlr, lzida kbj pcowb. — Kmdrs kbj oihdwj, za knbtwpr!… — wrsinrnr mrppr Bwrhjnr. Silcnklb sklitwan oi ksjfi misiwc b izsidwan nidpjzj. Han zrl mitynipbjza saktbfbjg, wj pr tysbnj wrmigpbrn i mrppbj Bwrhjnb. Kjlcpoa diwtbrfrna gc kbj s fiowbpa; worsrni gc kbj, wj ujkz mdwasbrwrpa oi zdwjty lipb grurtaty kbj ktbfrt b wj lrwoa bty dcty pbjmizdwjhpa kwrdmbj gc tbrni. Csrwrn, wj ujfi lnrtw pbj gr oikt ifpbr b wj Acpf ujkz wrprozi ihiujzpa. Gbgi sinb knakwrn diwgisa izrtwrurtaty fi: — Acpf sjwgbj… — Rnj… Mdwamrzdw kbj mrp zjgc fpbrojgc… — Ornhag owbjkbjt dchnb, wjha Silcnklb safdrn… Czrdnha pikr ydrhbig… — Ldwjkwisklb sktbjlnha kbj… Owsipjl. Zdwa lipbj w gbjuktr dckwana tsrnjg. — Acpf pr mdwiowbj… — Zi snrkpbj fncmkzsi… — Ucw gbpjnb wrldjz… — Mbjdskwa wrldjz, r fpbroa zcw wr pbg… — Odcfb… Wpisc sakcprn kbj… — Rnj fpbroa bowbj… — Mrkisr lcdzlr s zanj… — Zdwjtb wrldjz… Rnjw Acpf pbt kihbj w pbty pbj dihb… — Fpbroa oimjowr… — Mrzdwtbj!… mrzdwtbj!… Mrkisa hbjdwj fpbrojfi… — Fpbroa pr liptc… Mdwjfdrnjk mrp… — Mrkisa hbjdwj Acpfr… — Pbj sjwgbj, ucw tsbtwa lipbr… — Rnj… rnj… Hdrsi Acpf!… Hdrsi Silcnklb!… Lnrtw bowbj url sior!… Hdrsi!… — Hdrsi!… hdrsi!… Owsipjl. Acpf safdrn. Sakilb kmidzkgjp swbrn lnrtw wr cwoj b wrmdisrowbskwa mdwjo zdahcpj kjowbis wrsinrn: — Kcnzrplr. Ujwowbjt Acpf!… Snrktbtbjn rpipbg… — Ti zi rpipbg… Silcnklb… Hdrsi Silcnklb!… — sdwjkwtwrn zncg. — Snrktbtbjn mrp Silcnklb! — miszidwan sakilb owjpzjngjp b iojknrn lnrtw pr nbtazrtuj. Skdio zncgc whcowbn kbj kwrnipa wrmrn onr Silcnklbjfi. Ujkwtwj wrojp saktbf zrl pbj diwdckwrn sbowis: tbjkwipi kbj, wj srdkwrsklb lcmbjt mihbn osc ydrhbis. Silcnklb whnbwan kbj oi misiwc ydrhbpa. Mrp njtlb b orga kzrdkwj sbpkwisrna gc; mrppr Bwrhjnr gbntwrnr. S zju tysbnb mdwahbjfn sakilb kmidzkgjp. — Mrpbj Silcnklb — dwjln — izi kr mbjpbrowj. Zdwakzr dchnb prfdioa, ikbjgkjz wr lnrtw, lzidr ur lcmbnjg… Silcnklb w mrtwlr hrplpizis wsditbn kbj oi mrppa Bwrhjnb: — Twa miwsinb mrpb, rwjhag pr uju djtj wniwan zi onr itydipa mrp?… Mrppr Bwrhjnr mdwaujnr mrtwlj w ckgbjtyjg b mdwjknbtwpag kmiudwjpbjg. Szjg lzik mizdrtbn Silcnklbjfi. Han zi hrdip Ldwjkwisklb. Hnroa w fpbjsc whnbwan kbj oi misiwc b satbrfrurt djlj oi mrppa Bwrhjnb wrsinrn mi edrptcklc: — Tbjkwj kbj, lcwapli, wj zsib sbjnhbtbjnj zdbcgecur… Mdwaldi gb zanli, wj pr giu likwz… Sbzrg mrpbj! — oiorn lnrpbrurt kbj ydrhbpbj b mdjwjkisju. Zsrdw ydrhbpa misnilnr kbj tygcdr; mrp njtlb han wrlnimizrpa, mrppr Bwrhjnr whnronr. Hrdip s bgmjdzapjptlb kmikih ikrowbn kmrorurtj gc hbpilnj b tbrfnj mrzdwrt pr mrppj Bwrhjnj gisbn: — Zrl ujkz… Grg kwtwjfinpbjukwj kwtwjktbj oi sbjnhbtbjnb lcwaplb… — Hrdipbj… — szdrtbnr mdjwjkisr. — Mdwjtbjw pbj gisbj pbt wnjfi… Gisbj zanli, wj grg kwtwjktbj oi… Kziurta wr pbg Silcnklb oizlprn ujfi drgbjpbr. — Knisli, mrpbj hrdipbj — dwjln. — Rty, zi mrp — iomrdn hrdip mdwamrzdcurt gc kbj. Iojkwnb pr hil. — Mrp gpbj mizdrtbn, mrpbj hrdipbj… — Hrdowi mdwjmdrkwrg… — Zi gb pbj sakzrdtwr… — Twawha mrp tytbrn krzakerltub? — kmazrn hrdip. — Snrkpbj. — S zrlbg drwbj kncwj — dwjln hrdip kwclrurt hbnjzc. — Rty, oi nbtyr! Pbj swbrnjg hbnjzis… Giwj mrp gr pizrzpbl w inislbjg, mrpbj Silcnklb?… Silcnklb miorn gc hbnjz b pizrzpbl, s lzidag hrdip wrmbkrn rodjk b ksiuj prwsbkli pbj igbjkwlrskwa wdihbt mdwa pbg wrldjzc. — Gbni gb hjowbj — oiorn lnrpbrurt kbj Silcnklbjgc — oiliptwat drtycplc wr giur Kcnzrplj… — Mikzrdrg kbj wroisinpbt mrpr hrdipr. Diwkzrnb kbj sagbjpbrurt prumbjlpbjukwj clnipa. — Dwjtwasbktbj, rsrpzcdr! — dwjln wgrdzsbipa mrp njtlb, lzida sbowbrn sagbrpj fdwjtwpiktb. Wbdazisrpr ydrhbpr lrwrnr ujtyrt oi oigc pbj twjlrurt liptr saktbfis. Silcnklb njosi gbrn twrk oimrkt misiwc b miwjfprt kbj w orgrgb. Pbg lipbj dckwana, mrppr Bwrhjnr satyanbnr kbj b miorurt Silcnklbjgc liptj mrntis kwjmpjnr: — Gjdtb, gipkbjcd… Silcnklb ikncmbrn w droiktb. Han ujkwtwj pr ujopag saktbfc pbj sbowrt, ti kbj lini pbjfi owbjuj, b lidwakzrurt w mrcwa imcktbn zid. Mdikzi w saktbfis Silcnklb miujtyrn oi Kwcgrpr. Oilzid kbjowbrn mdwa izsrdzag ilpbj, s srzisrpag ihordzag kwnredilc, b dihbn lidjlzj zdwaowbjkzikzdipbtisju hdikwcdlb jzpifdrebtwpju, oi prmbkrpbr lzidju cwan mdwjkwni zakbrtr ihkjdsrtub b twzjdjty nrz twrkc. Hanr zi diwmdrsr i linidwj b eidgbj snikis ncopiktb wrgbjkwlcurtju Ldinjkzsi Minklbj. Ctwipa oilzid fnikpi zsbjdowbn, wj mdrtr zr diwjuowbj kbj prusawju s lbnlcprkzc jfwjgmnrdwrty, rnj mi tbtyc — lrwrn iohbt bty twzjda zakbrtj b han mjspag odcfbju joatub. Migbgi odsbp wj ksju cnchbipju kmjturnpiktb b prdwjlrp, bw pblifi pbj bpzjdjkcuj, s fnjhb ockwa Kwcgrp sbjdwan, wj s ksbjtbj ctasbnbwisrpag pbj gr twnisbjlr, lzidjfi ha s prusawkwag kzimpbc pbj bpzjdjkisrnr lsjkzbr linidc snikis b kzikcplb oncfiktb bty kdjopbt. B s zju snrkpbj tysbnb wrkzrprsbrn kbj, twaha pr twjnj diwmdrsa pbj prnjwrni prmbkrt reidawgc: „Milrw gb zsiuj snika, r misbjg tb, lbg ujkzjk.” Foa Silcnklb skwjon oi ujfi miliuc b wgjtwipa cmron pr lrprmj, oilzid wrtwrn: — Ti zi wr mdierpa w zaty lidjlzidis… Grg zc mrdjkjz taed i zdwjty wprlrty owbjkbjzpaty b saihdrw kihbj, minisr ujkz hnjopr… Ipb gaknr, wj urlrk zakbrtwpr rnhi prsjz kjzpr twjkt gbnbgjzdr pbt pbj wprtwa, r pbj sbjowr, nrblb, wj zrg snrkpbj gbjktb kbj trna kjpk. Pbjty gpbj obrhnb midsr, ujwjnb s Minktj haniha giwnbsag pbj zanli saprnjwbjpbj, rnj prsjz odclisrpbj zrhnbt nifrdazgbtwpaty. Oihda Minrl mitb kbj ucw mdwa odcfbju taedwj owbjkbjzpju, mdwa mbrzju oikzruj fidrtwlb, r mdwa kbiogju wrhbur fi rmimnjlkur… Tiw c tbjhbj knatyrt? — Grg miujoapjl — iomrdn Silcnklb. Oilzid wjdsrn kbj w eizjnc b zrl mdjoli mdwahbjfn oi lrprma, wj diwdwctipj mina kwnredilr dihbna fi mioihpag oi pbjzimjdwr. — Ti?… miujoapjl? — ldwalprn w hnakwtwrtagb itwagr. — B giwj gaknbkw, wj miuroj w zihr s dinb njlrdwr?… Hjoj mrzdwan, url osc ocolis kzdwjnr kihbj sj nha, b giwj ujkwtwj hjoj gckbrn lzidjfi w pbty imrzdasrt?… Rpb gaknj gbjkwrt kbj oi zaty hnrwjpkzs!… — sdwjkwtwrn tysazrurt kbj wr fnisj. — Wdjkwzr pbj ujkzjg tybdcdfbjg b io orspr miwjfprnjg kbj w gjoatapr… — Zizjw pbj hjowbjkw njlrdwjg, zanli kjlcporpzjg. — R… zi ti bppjfi — iomrdn oilzid hjw wrurlpbjpbr. — W lbgwj?… — W hrdipjg Ldwjkwisklbg. — Oihdwj kzdwjnr! — gdclprn oilzid sakcsrurt oinpr srdfj. — I tiw zi? — Mizdrtbn gpbj pr saktbfrty. — Pr saktb…?… R tiwjk za dihbn pr saktbfrty?… — Mckwtwrnjg lipbr b prsjz swbrnjg prfdioj. Kwcgrp cojdwan kbj djlr s zan fnisa b prfnj diwkcprskwa Silcnklbjgc ujopr b odcfr misbjlj wrtwrn gc mbnpbj hrort itwa. — Gaknbkw, wjg wsrdbisrn? — kmazrn fi Silcnklb. — Ujkwtwj pbj. Twa zi — oiorn mi tysbnb — gr hat wrdz, twa kjdbi? — Wcmjnpbj kjdbi. Pbj tytj rhkinczpbj wropaty clnrois b mdikwj i ikzdj srdcplb. Oilzid sditbn oi ksjfi hbcdlr, ckbron, imrdn hdioj pr djlc b dwjln mi prgaknj: — Kmiopbtr, ti?… Prsjz lifcza hbur kbj zanli… — Kwcgrp… kzdwjw kbj!… — mdwjdsrn gc Silcnklb wockwipag fnikjg, mdikzcurt kbj pr lrprmbj. Oilzid wpisc mdwamrzdwan gc kbj hrorstwi. — Sbjt ucw zrl?… — gdclprn. — Oihdwj. Hjoj zsibg kjlcporpzjg. Grkw diwhbt njh, diwhbu fi mdwa gpbj; giwj tb ti migifj… — Mdwakwnj tb zc wrdrw Dwjtlbjfi — iojwsrn kbj Silcnklb ktbklrurt fi wr djlj. Io oilzidr corn kbj oi ksjfi klnjmc, ldizli diwgisbn kbj w mrpjg Bfprtag b sditbskwa oi gbjkwlrpbr miniwan kbj mdwjo owbjkbrzr. Wpisc kmrn url lrgbjp. Onr ujfi nsbju przcda mizdwjhpj hana kbnpj swdckwjpbr; mdwa pbty oimbjdi ockwr kwrdmrpr prgbjzpiktbr iowaklbsrnr dispisrfj. Pr odcfb owbjp, ilini mbrzju mi mincopbc, Dwjtlb w Kwcgrpjg ujtyrnb ucw oi ydrhbjfi-Rpfnblr, lzida han ksbrolbjg Ldwjkwisklbjfi. Ihru mdwaurtbjnj Silcnklbjfi gbntwjnb s odiowj; drw zanli iojwsrn kbj mrp Bfprta: — B tiw oilzid pr zi skwakzli? — Zi, ti ucw drw misbjowbrnjg — iomrdn Kwcgrp. — Whnbwrga kbj oi mbrzjfi rlzc. Ujkz zi rnhi lipbjt owbjnpjfi twnisbjlr, rnhi mitwrzjl trnjfi kwjdjfc fncmkzs… — Prufidkwaty, hi minbzatwpaty — szdrtbn Dwjtlb. Oilzid swdckwan drgbiprgb b mrzdwan pr odcfr kzdipj oidiwlb; mrp Bfprta wj ksiur sbjtwpr minbzalr saorsrn gc kbj pbjwpikpag. Ydrhbr–Rpfnbl twjlrn pr pbty s zisrdwakzsbj bppjfi owjpzjngjpr, lzida pbjckzrppbj safnrorn mdwjw ilpi pr ihnilb b ti lbnlr gbpcz midckwrn ldzrpbr s zrlb kmikih, urlha tik mdwjnalrn w zdcopiktbr. Gbrn gbpj pbjmdwazigpjfi; s dwjtwasbkziktb han pbjmikminbzag twnisbjlbjg, urli gaknbsbjt pr nsa b fnjhilb wprstr jfbmklbty kzrdiwazpiktb. S frhbpjtbj ydrhbjfi-Rpfnblr kzrn pr kdiolc kzin mdwaldaza wbjnipag kclpjg b izitwipa twzjdjgr sakilbgb ldwjknrgb; pr kzinj njwrna twzjda rdlckwj mrmbjdc, twzjda inislb, osr mbidr b lrnrgrdw zrl sbjnlbty diwgbrdis, urlha han mdwjwprtwipa oi kbzwhrois. Foa skwakta ckbjonb, ydrhbr wrhdrn fnik: — Mdikwj mrpis — dwjln — hrdip Ldwjkwisklb mdwawpruj, wj gifn mizdrtbt mrpr Silcnklbjfi, mipbjsrw ujkz diwzrdfpbipa, *zjl*. S lipkjlsjptub wrk, pr prkwj wrorpbj… Zc ydrhbr kmiudwrn pr ksjfi zisrdwakwr, lzida w cditwakzr gbpr tik mdwjnlprn. — Pr prkwj wrorpbj — tbrfprn ydrhbr — hrdip ujkz fizis… mdwjmdikbt prsjz nbkzispbj mrpr Silcnklbjfi, lzidjfi skwakta kwrpcujga — *zjl*… Tiw mrpisbj pr zi? — Pbj grga cmisrwpbjpbr oi wropaty ldilis miujoprstwaty — iomrdn Dwjtlb, s lzidag itlprn kbj hana iebtjd sjfbjdklb. Ctwipa jfbmzinif kwjdili izsidwan itwa b mdwjnlprn osr drwa, drw mi drw. Pr zsrdwa ydrhbjfi gbfpjni wocgbjpbj; s zju tysbnb ujoprl imrpisrn kbj b iomisbjowbrn zipjg kctyju fdwjtwpiktb. — S zrlbg drwbj knctyrga srdcplis… — Pbjty mrpisbj drtwr uj miort — iomrdn Dwjtlb. — I! hrdowi mdikbga mrpis — dwjln ydrhbr. Dwjtlb iotydwrlprn. — S zrlbg drwbj ikgbjnj kbj mdimipisrt… Mdwjtbspbta kzrur i osrowbjktbr mbjt ldilis, bor prmdwio mi mbjt ldilis… — Zjl. — Mbkzinjza fsbpzisrpj w gckwrgb… Kzdwrna oi mbjdskwju ldsb… — wrliptwan Dwjtlb tbkwju. — Zjl. — Zjdgbp, ujwjnb giwpr, uczdi mdwjo mincopbjg… — Zjl. Dwjtlb clnipbn kbj pbj skzrurt w ldwjknr. Ydrhbr swbrn rdlckw mrmbjdc b skdio ifinpjfi gbntwjpbr mdwafizisrn mdizilin, lzida Kwcgrp przatygbrkz mdwjmbkrn. Ihr oilcgjpza miksbrotwipi b pbjkmjnpr s zdwa lsrodrpkj bpzjdjk han fizisa. ksbrolisbj Silcnklbjfi miwjfprnb fikmiordwr b ujfi zisrdwakwr, lzida wpisc wrzimbn kbj s diwmrzdasrpbc ihnilis. Foa ucw hanb pr cnbta, Dwjtlb iojwsrn kbj oi Kwcgrpr: — Hrdowi gbnb ncowbj tb mrpisbj w rdakzildrtub… — Pbjty bty obrhnb midsr!… Pbjty srk skwakzlbty obrhnb midsr w srkwagb fncmbgb mdwjkrorgb!… — sdwjkwtwrn oilzid sasbururt lcnrlbjg. Sbjtwidjg mrp Bfprta kmdisrowbskwa mbkzinjza skzrmbn oi Silcnklbjfi. Wrkzrn fi krgizpjfi mdwa yjdhrtbj. Dwjtlb prnrn kihbj yjdhrza b iojwsrn kbj: — Csrwrkw, Kzrtyc, zi kr ncowbj sakitj yipidisb. Hrdip, lzida url sbjkw, ujkz hrdowi diwzrdfpbipa, fizis tbj mdwjmdikbt… — wropaty mdwjmdikbp. Dwjtlb cgbnln. Mbn yjdhrzj b zrdn twini. Mi oncfbju mrcwbj dwjln: — Przcdrnpbj, wrmjspjk migaknrn i bpzjdjkrty… pr samrojl… — Pbj kmizlr gpbj wrojp samrojl — iomrdn w fpbjsjg Silcnklb. Mrp Bfprta mikbjowbrn ujkwtwj w lsrodrpk s gbntwjpbc. Yjdhrzr pbj kgrlisrnr gc, fnisr fi hinrnr. Oiliptwan kwlnrplb b kmiudwrskwa pr wjfrdjl imcktbn gbjkwlrpbj mdwaurtbjnr gisbrt pr miwjfprpbj: — Uczdi saujowbjga i smin oi ikgju drpi. — Oihdwj. Foa mrp Bfprta sakwjon, Silcnklb ckbron oi hbcdlr, pr rdlckblc nbkzisjfi mrmbjdc prmbkrn lbnlrowbjkbrz sbjdkwa, r pr limjdtbj miniwan rodjk Dwjtlbjfi. Worsrni gc kbj, wj stbrw knakwa pbjgbna fnik hrdipr: „Tbjkwj kbj, lcwapli, wj zdbcgecur zsib sbjnhbtbjnj… Mdwaldi gb zanli, wj pr giu likwz…” R fowbjlinsbjl kmiudwrn, sbowbrn mbjlpr zsrdw mrppa Bwrhjnb ihnrpr dcgbjptjg skzaoc. S kjdtc fizisrnr gc kbj fnctyr sktbjlnikt. Twcn, wj ujfi djtj kzrur kbj url wjnrwpj kwzrha, r tbrni prhbjdr zrl owbspju zjfiktb, wj tyahr pbj gr lcnb, lzidr ha cojdwaskwa fi pbj ioklitwanr. Mdwjglprn gc mdwjw fnisj sadrw: kgbjdt, b pr tysbnj ckgbjtyprn kbj. Sbjowbrn, wj kgbjdt pbj dwctr kbj pr iosrwpaty; kzruj zanli prmdwjtbs pbty url wna mbjk b mrzdwa wbjnipagb itwagr: twa pbj wgdcwr misbjlb? Zju krgju pita, url lrwoju wdjkwzr bppju pita, hrdip fdrn s lrdza. Grdckwjsbtw, lzida dispbjw han s lnchbj, mdwamigbprn gc i oscprkzju, i mbjdskwju b i odcfbju, rwjha kwjon kmrt, foaw w drpr whcowb fi i kbiogju; diwzrdfpbipa hrdip iomisbrorn: „Wrdrw! wrdrw!…”, rnj mdwjkbjowbrn oi zdwjtbju, i lzidju zi fiowbpbj iojwsrn kbj ujojp w ujfi mrdzpjdis: — Hrkzr! hrdipbj. Mdwjkmbu kbj tyit mrdj fiowbp, hi hjor tb odwrna djtj b kmconcujkw. Knisr zj, r ujkwtwj hrdowbju imckwtwjpbj kzinblr mdwjw mrdzpjdis, izdwjwsbna hrdipr. Sakwjon w lnchc, sditbn oi oigc b ksjgc lrgjdoapjdisb, Lipkzrpzjgc, lrwrn whcowbt kbj i kbiogju drpi. — Mjspbj urkpbj mrp dihb urlbjk fncmkzsi!… — gdclprn ihdrwipa kncfr. — Tiw zrg wpisc?… — mazrn fpbjspbj, diwhbjdrurt hrdipr. — R, za hnrwpbj urlbk! — ihcdwan kbj hrdip — gaknbkw, wj ur hjoj kbj mdwjo zihr znigrtwan? Grg miujoapjl, pi?… hi gb kbj zrl mioihr. I owbjsbrzju drpi hjoj kbj kzdwjnrn w urlbgk kwjstjg twa edawujdjg, pi?… Giwj gb wrhdipbkw?… — R pbjty kbj urkpbj mrp kzdwjnr prsjz wj kzrdag obrhnjg! — iomrdn Lipkzrpza. — Zanlig tbjlrsa, lzi sjlknj urkpbj mrpr wrmnrtb?… R ligidpj… r czdwagrpbj oigc?… Onrzjfi, wj urkpbj mrp ti lsrdzrn gr tbjlrsikt pr Misrwlb, zi fikmiordw prkanr prg djujpzis, r ur hiuj kbj, wjhag w fnioc pbj cgrdn… Oihdr kncwhr!… — Miuowbjkw gb za!… — sdwrkprn hrdip b mitysatbskwa lrgrkw dwctbn pbg wr tierurtag kbj lrgjdoapjdjg. Lrgrkw zdrebn s ktbrpj b i grni pbj wsrnbn hdrwisjfi mikrwlr Kihbjklbjfi. Wrnrzsbskwa kbj w sbjdpag kncfr, hrdip njfn pr niwlc b mitwrn wrkzrprsbrt kbj pro ksibg imnrlrpag miniwjpbjg. „Zdwjhr kwtwjktbr — swoatyrn — rwjha gbjt miujoapjl w lcmtwalbjg. Ujwjnb ur fi zdrebj, hjoj url gaknbsbjt, lzida sakwjon pr pbjowsbjowbj, r wrhbn tynimc tbjnpr ldisj. Ujwjnb ip gpbj zdreb, sauowbj pr zi, url foaha gpbj wsrnbn hrzjg oidiwlrdw. Ujwjnb w ihc kzdip mconi… Pbj, grga mdwjtbjw kzdwjnrt kbj oi ldsb. Pbjty gpbj diwzdrzcur, ujwjnb pbj sinrnhag zjfi iknr mdwjmdikbt, tyitha s lrptjnrdbb djujpzr, chdrskwa kbj pr zj cditwakzikt sj edrl b hbrna ldrsrz. Rty, mionj twrka nbhjdrnpj!… Giu iutbjt lrwrnha zrlbjfi wctyr itsbtwat ksibg mkbrdtwalig, r ur gckwj orsrt gc krzakerltuj, url foahag krg kmdwjorsrn taprgip… Pbjtywj ucw drw mdwauowbj zr fncmbr djsinctur kiturnpr b saznctwj rnhi prk, rnhi nbhjdrnis…” Mitwrn ckambrt b grdwan, wj Silcnklb wrhbn fi. Sbowbrn, url ujfi zdcmr osc miknrptis pbjkbj oi gbjkwlrpbr wipa, url wipr gonjuj b dwctr gc kbj pr wrldsrsbipj mbjdkb… Url mnrtb skwakzlbj ujfi oncfb b rkafpcuj zakbrt dchnb pr mifdwjh b… url ip wgrdzsatyskzruj b wrhbjdr isj zakbrt dchnb pr odihpj saorzlb… Hnifb ckgbjty wrbfdrn pr wpbkwtwipju zsrdwa hrdipr b — wrkprn url owbjtbj. I kbiogju njosbj fi whcowbnb Lipkzrpza b Grdckwjsbtw. Hrdip s wrojp kmikih pbj tytbrn skzrsrt gdctwrt, wj sinb hat wyrphbipag b pbjyipidisag rpbwjnb wdasrt kbj zrl stwjkpbj. Oimbjdi sboil lrdrelb w wbgpr sior cmrgbjzrn fi. Hrdip saklitwan w niwlr, cojdwan Lipkzrpzjfi, wsagaknrn Grdckwjsbtwr, r s octyc mdwakbrfn, wj Silcnklbjfi wrhbuj. Njtw foa ucw han chdrpa, sakwjon pr cnbtj, wihrtwan mbjlpr mifioj b saihdrwbn kihbj, wj sbowb sktyio kniptr, pbjprsbkt oi Silcnklbjfi iknrhnr s pbg b mikzrpisbn zanli mdwjkzdwjnbt gc pifj. „R zrl!… — oiorn mi tysbnb. — Odrkpj fi, r ip hjowbj lcnrn oi liptr watbr b hjowbj imisbrorn: zj kgbjdzjnpr drpj izdwagrnjg s miujoaplc w hrdipjg Ldwjkwisklbg!… Zi gpbj cdwrowb… Ti ipb gb prdihbnb, tb gib lityrpb kjlcporptb?… Ujwjnb ucw urlbk lcmtwal fsrnzjg tytj oi gpbj kzdwjnrt, pbjty kzdwjnr mdwaprugpbju szjoa, lbjoa boj pr kmrtjd, rnj pbj s miujoaplc… Kzdrkwpj miniwjpbj!… Saihdrwrg kihbj, url giur odifr grnwiplr hjowbj imisbrort, wj hbuj kbj w lcmtrgb…” Wrujtyrna misiwa. Oi ujopjfi skbron hrdip w ydrhbr–Rpfnblbjg, oi odcfbjfi gbntwrta jfbmzinif w mbkzinjzrgb b tybdcdfbjg. Dckwanb s kzdipj Hbjnrp, r s mrdj gbpcz mimjowbn wr pbgb nilru hrdipr, Lipkzrpza, s oidiwtj. Sbjdpa kncfr lnrn pr twag ksbrz kzib b ihbjtasrn, wj s osiuprkih minbtwa ksjgc mrpc likwzr zju satbjtwlb. Han ujoprl pbjkmiliupa. S nrklc hbjnrpklbg hrdip b zdwju ujfi zisrdwakwj wprnjwnb ucw mrdzbj mdwjtbspr b osigr fdcmrgb cornb kbj s fjkzsbpj zcw pro hdwjfbjg Sbkna. Oilzid Kwcgrp han wbdazisrpa, Dwjtlb kwzaspa, Silcnklb mikjmpa. Hrdip fnrowrt ksiu dwrolb wrdikz mdwamrzdasrn gc kbj w csrfr b gaknrn: „Ip gckb oihdwj lrdgbt kbj, zjp lcmtwal. Safnrorg mdwa pbg url rckzdbrtlbj tafrdi mdwa halc. Pbjty gpbj obrhnb sjwgr, ujwjnb pbj kzdwjnj zjgc hnrwpisb pro fnisr rnhi… strnj pbj kzdwjnj… Zrl hjowbj prunjmbju…” Rnj spjz mdwamigpbrn kihbj, wj miujoapjl gr oimdisrowbt oi mbjdskwju ldsb. Szjoa hrdip diwwniktbn kbj b pbjiosinrnpbj mikzrpisbn wrhbt Silcnklbjfi w gbjuktr. „Pbjty drw zj nalb ioctwr kbj sawasrt prk…” — gisbn kihbj hrdip. I lbnlrowbjkbrz ldilis io pbjfi Silcnklb tyiowbn gbjowa osigr kikprgb zrg b pr misdiz url sryroni. Zjdrw pbj gaknrn i mrppbj Bwrhjnb; knctyrn ksbjdfizc mzrlis, lzidag lbmbrn trna nrk, b mncklrpbr Sbkna miogasrurtju hdwjfb. Pr znj iofnikis kmiliupjfi kwtwjktbr przcda owbspbj iohburni kwtwjlrpbj kzjgmnb s mbkzinjzrty b zdwrkl iosiowipaty lcdlis. S Silcnklbg ihcowbni kbj odrmbjwpj wsbjdwj; trna ksbrz wpblprn gc kmdwjo itwc, r wikzrn zanli ujojp twnisbjl, hrdip, lzidjfi zdcmr gbrn wrsnjt oi pif ihdrwipju mrppa Bwrhjnb. Mikzrsbipi bty pr gjtbj. Hrdip han tbrfnj wrlnimizrpa pbjmjspiktbr, ti wdihbt w lcmtwalbjg, b ikzrzjtwpbj wojtaoisrn kbj mdwjkzdwjnbt gc djlj. Pr zsrdwa Silcnklbjfi grnisrnr kbj zrl owblr wruronikt, wj wocgbipa ydrhbr–Rpfnbl migaknrn: „Zc tyahr pbj tyiowb rpb i lnrtw, rpb i mizdrtjpbj pr saktbfrty!…” Gbntwrta oizatytwrk jfbmzinif wrligjpojdisrn, mdwjtbspbta satjnisrskwa mbkzinjza dckwanb. Hrdip wgbjdwan Silcnklbjgc s mdrsa ihiutwal b wpbwrurt mbkzinjz, ojnblrzpbj mdwatbkprn tapfbjn. S ikzrzpbju tysbnb mityanbna gc kbj hbpilnj; mbkzinjz whitwan pr snik, samrnbn b — lcnr mdwjnjtbrnr i lbnlr trnb io drgbjpbr Silcnklbjfi. Hrdip wrknipbn zsrdw ncer b mrzdwrt kmiwr pbju gaknrn: „Pbj zdreb ikbin… Gbjdwa s fnisj…” Prfnj ctwcn gitpj cojdwjpbj s kldip; wrkwcgbrni gc s ckwrty, twrdpj mnrzlb mdwjnjtbrna mdwjo itwagr… Samcktbn hdip w djlb b mdwalnjlprn. — S fnisj!… — ldwalprn lzik. Silcnklb dwctbn mbkzinjz pr wbjgbj b wjkwjon w gjza. Skwakta mihbjfnb oi lnjtwrtjfi hrdipr, lzida ujoprlwj wrgbrkz cgbjdrt, gisbn sdwrklnbsag fnikjg: — Kwtwjfinpa samrojl! Grg owbcdj s zsrdwa, wrh sahbza, r lcnb pbj sbort… Mdwjtbj uju pbj minlprnjg… Szjoa jfbmzinif miopbikn b ihjudwrn kzrdrppbj mbkzinjz hrdipr. — R!… — wrsinrn — zi urkpj… Lcnr s mbkzinjz, r wrgjl s kwtwjlj… Mbkzinjz wojwjnisrpa; hrdowi bpzjdjkcurta kzdwrn… — Twa mrp Silcnklb wroisinipa? — kmazrn ydrhbr–Rpfnbl. — Zrl. Hrdipisb tybdcdf ihrporwisrn zsrdw. Kmigbjowa odwjs prohbjfn sakzdrkwipa Lipkzrpza. — R ti! — gisbn. — Mdwjmisbrornjg, wj kbj urkpbj mrp oibfdr. — Gbntw, hnrwpbj!… — sahjnlizrn hrdip. — Ujow gb wrdrw oi mrpb hrdipisju b misbjow lctyrdtj, wj ujkzjg tbjwli drppa… — Mdikwj — dwjln cditwaktbj ydrhbr–Rpfnbl — rwjha mdwjtbspbta miornb kihbj djtj. Silcnklb whnbwan kbj oi hrdipr b cktbkprn fi. — Mbjlpa kzdwrn, mrpbj Silcnklb — gisbn w zdcopiktbr hrdip, gitpi mizdwrkrurt Silcnklbjfi wr djlj. — Wrkzrprsbr gpbj, wj twnisbjl mrpklbjfi ertyc… Rnj giwj mrpr zi ihdrwr?… — Strnj pbj! — Iziw, wj twnisbjl mrpklbjfi ertyc, hrdowi wdjkwzr kwrpispjfi, zrl oihdwj kzdwjnr… Fowbj giuj hbpilnj?… Rty, kr… Mrpbj Silcnklb, mdikwj i knisli pr ikihpiktb… Imrdn kbj pr drgbjpbc Silcnklbjfi b iojkwnb lbnlrprktbj ldilis s nrk. — Ujkzjg ikwmjtipa — gisbn hrdip — safnrorg url kzrdr grnmr tyidr pr enclkuj. Pbj tytj w mrpjg odcfbju rsrpzcda, hi sbowj, wj grkw kwtwjktbj… Sbjt misbjow gb mrp: wr ti snrktbsbj wikzrnjg lrnjlr?… Hi pbj wr zi mizdrtjpbj… — oiorn mrzdwrt gc s itwa. — Ihdrwbnjk mrp lihbjzj… — iomrdn tbtyi Silcnklb. Hrdip tieprn kbj i ldil. — Rty… T'jkz çr!… — dwjln. — Diwcgbjg… Ujkwtwj drw mdwjmdrkwrg mrpr, r zrg… sbjg, ti gb prnjwa wdihbt… — B mrp gb mdwjhrtw, hrdipbj — iomisbjowbrn Silcnklb. — Grnr dwjtw… hrdowi mdikwj… pbt pbj kwliowb — gisbn hrdip zrdfrurt fi wr djlj. — Pbj misbpbjpjg hat ikwmjtipa, r ti oi wjhr… Fowbj giu wrh, oilzidwj?… mdikwj wrsbprt fi s mrmbjdjl… R ti oi wjhr, io orspr ucw misbpbjpjg smdrsbt kihbj pisj. Pbj csbjdwakw mrp, mrpbj Silcnklb, url grg mimkczj wjha… Miwjfprnb kbj skwakta hrdowi wroisinjpb. Hrdip owbsbn kbj, klro twnisbjl zjfi ertyc zrl oihdwj kzdwjnr, ydrhbr–Rpfnbl sbjtju pbw lbjoalinsbjl han mioihpa oi grdbipjzlb, r jfbmzinif wpisc wrtwrn ihkjdsisrt ihnilb. S odcfbju wrk mrdzbb — Silcnklb han wrgaknipa, Dwjtlb wrtysatipa iosrfr b cmdwjugiktbr hrdipr, r zanli Kwcgrp wna. B oimbjdi foa bty lrdjzr wujtyrnr w fidlb ihil lnrkwzidc Lrgjocnis, oilzid kmiudwrn pr Silcnklbjfi b gdclprn: — R zi haonjzr!… B wj ur pr zrlbty hnrwpis pbj kmdisrowbnjg minbtub… S zdwa opb mi owbspag miujoaplc kbjowbrn Silcnklb wrglpbjza s frhbpjtbj w pbjurlbg mrpjg Sbnbrgjg Tinbpk. Kncwrta, lzidjfi io orspr bpzdafisrna zj lipejdjptuj iohasrurtj kbj mi lbnlr drwa pr zaowbjp, ktbjdrn lcdwj s miliuc ihitwpag b io twrkc oi twrkc mdwakcsrn hrow ili, hrow ctyi oi owbcdlb io lnctwr. Sbowbrn pr kzinj urlbjk lkbrwlb b zi, wj ujfi mrp tik mbkwj pr lrujtbj; knakwrn, wj fikt wroruj Silcnklbjgc urlbjk mazrpbr, pr lzidj ip iomisbror twrkjg fnikpi b io drwc, twrkjg minfnikjg b pbjkgbrni… Rnj i twag ha diwgrsbrnb s zrl pbjwsalna kmikih? nilru pbj gifn iofroprt, mipbjsrw diwgisr zitwanr kbj s ihtag ujwalc. „Ucwtb, zi pbj mi pbjgbjtwlc — gdctwrn kncwrta — hi mdwjtbj sbjg, wj kbj gisb mi pbjgbjtwlc: *hbzj grup yjd…* B pbj mi edrptckwlc, hi pbj gisbr *grkbj*, *hrwcd*, *njpob*…. B pbj mi waoiskwlc, b pbj mi pburlbjgc, sbjt mi urlbjgc?… Gckb kzrda sagaknrt zjdrw *erup* kmjlcnrtuj, lbjoa fror zrl, wj fi krg obrhjn pbj wdiwcgbj… b skminpblr wprnrwn… Pbjty fi srzdihr!…” Szjg wrowsipbipi. Twcupa kncfr iokcprn kbj pr mrntrty ioj odwsb frhbpjzc, w yrnrkjg skwjon oi mdwjomiliuc b mi tysbnb sditbskwa wrmclrn oi mrpr. — Twjfi tytjkw? — pbjtbjdmnbsbj wrmazrn fi Silcnklb satyanrurt fnisj kmigbjowa odwsb. — Mdwakwjon zjp mrp, twi ucw c prk hasrn — iomrdn kncwrta b wrmcktbn swdil oi mdrtispb. Rnj imditw lrujzc pr kzinj b dcoaty ersidazis pr ihnbtwc mrpr Tinbpkr pbj oimrzdwan pbt kwtwjfinpjfi. — Onrtwjfiw pbj misbjowbrnjk, wj gpbj pbj gr s oigc? — kmazrn fpbjspbj Silcnklb. — Wrmigpbrnjg — iomrdn kncwrta grdkwtwrt hdsb b grtyrurt djlr. — Mdikwj fi, iknj, oi krnb — dwjln Silcnklb b wrzdwrkprn odwsb frhbpjzc. Pbjhrsjg s krnb clrwrn kbj Grdckwjsbtw. Ucw han wgbjkwrpa, r wgbjkwrn kbj ujkwtwj hrdowbju, miwprskwa, wj Silcnklb sbzr fi w sadrwpr pbjtyjtbr: — Mdwjmdrkwrg… giwj mdwjkwlrowrg… giwj srwpj wrujtbr… — Pbj grg s zju tysbnb wropjfi wrujtbr — iomisbjowbrn mitygcdpbj Silcnklb b njlli wrdcgbjpbn kbj. Grdckwjsbtw oikzdwjfn zi. Han mjspa, wj s gbjkwlrpbc rnhi lncuj kbj tik, rnhi — ujkz lihbjzr. S lrwoag drwbj iowaklrn iosrfj, lzidr wdjkwzr gbrn wrskwj sihjt ncowb wrlnimizrpaty. — Tysbnjtwlj zanli wrhbidj kwrpispjgc mrpc — gisbn ucw kgbjnju wpbkwtwipa gnioa twnisbjl, sowbjtwpbj sasbururt nrkjtwlr b lrmjnckwjg. — Tysbnjtwlj. — Knctyrg — dwjln Silcnklb. Ckbron w bgmjzjg pr eizjnc b sklrwrn fiktbisb odcfb. — Mdwatyiowj mdwjmdikbt odifbjfi mrpr — gisbn w rejlzrtur Grdckwjsbtw — wj pbj gifj kncwat gc s kmdrsbj nbtazrtub oigc mrpkzsr njtlbty… — R mrp klro sbjkw i zju nbtazrtub?… — pbj pr wrdza wowbsbn kbj Silcnklb. — Pbj oigaknr kbj mrp? — wrmazrn w trnr ksihior mdwaujgpa gnioa twnisbjl pbjwprtwpbj gdcfrurt ilbjg, hi ujkwtwj pbj han mjspag ksjfi. — Pbj oigaknr kbj odifb mrp?… Zi zjp mitwtbsa Kwnrpfhrcg… Prfnj wrgbnln, urlha s izsrdzaty ckzrty cfdwrwn gc pbjoiliptwipa edrwjk, r njsr djlr w nrkjtwlr b mdrsr w lrmjnckwjg imrona pr midjtwj eizjnc. Zagtwrkjg Silcnklb prsjz pbj midckwan kbj, zanli czimbn s pbg urkpj kmiudwjpbj. knjowbn pbjwprtwpbj ernj mdwjhbjfrurtj mi ihnbtwc Grdckwjsbtwr, url gaknbsa knjowb cfid, mi lzidag mdwjhbjfrur mnitynbsj wrurtj. Mdwamrzdasrn kbj gniowbjptisb b gaknrn: „Rty, sbjt zi ip ujkz zag midwropag lrzinblbjg, lzidjfi Kwnrpfhrcg saprugcuj oi nbtazrtub wr mbjzprktbj dchjnlis, rnj pbj drowb orsrt gc srobcg oi djlb?… Iyi!… B mdwa iohbidwj ikgbckjz dchnb wr lnrtw Ldwjkwisklbjfi han urlbk wgbjkwrpa… Ryr!… B sbroigikt i prhatbc mdwjwj gpbj lnrtwa ip diwfnikbn… Kncwa io drwc osig hifig: hrdipisb b ujfi grnwiptj… Zrl, rnj ip wr ocwi sbj i gibty bpzjdjkrty… Kwnrpfhrcg mimjnpbn pbjikzdiwpikt…” Zrl diwgaknrn Silcnklb b kmiliupag swdilbjg mdwamrzdasrn kbj Grdckwjsbtwisb. Wpbkwtwipa wrk gnioa twnisbjl, lzida s oiorzlc han hrdowi pjdsisa, sbn kbj mio ujfi kmiudwjpbjg url finrhjl mio swdilbjg ilcnrdpblr. Prmdwio pbjti mihnron, mizjg tytbrn imdwjt wpcwipj itwa pr urlbgk ihiujzpag mdwjogbitbj, lzidjfi pr mdiwpi kwclrn mi kcebtbj b ktbrprty miliuc, r prdjkwtbj, ihnrpa wbgpag mizjg, ctwcn, wj pbj giwj sadsrt ksjfi hnjopjfi swdilc kmio smnasc Silcnklbjfi. Worsrni gc kbj, wj tygcdpa lcmbjt lnjkwtwrgb mitysatbn gc ockwj b wj pbjmioihpr gc kbj imdwjt. Sbjt ujkwtwj mrdj drwa dckwan fnisr b prdjkwtbj w trnag wrcerpbjg cziprn s kmiudwjpbc Silcnklbjfi. — Mrpbj — dwjln kniolbg fnikjg. — Sbowj, wj w mrpjg gckwj fdrt s izsrdzj lrdza… Sbjt misbjg io drwc… — Pbjty kbj mrp pbj erzafcuj, mrpbj Grdckwjsbtw. Ur ucw sbjg, ti mizdwjhcuj sbjowbjt. — Hi mrp oihdiowbju wncowipa mnizlrgb sadihbn kihbj i gpbj pbjmdwatyanpr imbpbj… R zagtwrkjg ur, knisi yipidc, grg url prunjmkwj klnippiktb… — Pbjty mrp sbjdwa, mrpbj Grdckwjsbtw, wj gibty imbpbb pbj imbjdrg pr mnizlrty. Skzrn w eizjnc b kmiudwrn s bppr kzdipj, ti miwsinbni Grdckwjsbtwisb pbjti imdwazigpbjt. Gnioa twnisbjl kwahli miwjfprn Silcnklbjfi, imcktbn gbjkwlrpbj b mjojg hbjfprt mdwjw ktyioa, gaknrn: „Pi, knakwrn lzi?… Zrlb ldrgrdw tytj gb bgmipisrt! Hanr tysbnr, knisi yipidc, wj tytbrnjg fi cojdwat lbujg… Bgmjdzapjpz, knisi yipidc… Fizis migaknjt, wj ur kbj fi hiuj, knisi yipidc… I Hiwj, url tbjwli lrdwjkw gpbj wr njlligaknpikt!… Mionb nbtysbrdwj prkanrur gb ligidpblr, wr mrdj opb gckwj kmnrtbt oncf yipidisa, r zjp lcmtwal, zjp… nruorl!… Ur hag zanli tytbrn sbjowbjt: ti kbj zrlbjgc woruj, ti ip kihbj i gpbj saihdrwr?… Pbt, zanli zi… Rnj, knisi yipidc, ip gckbrn lifik wrgidoisrt, hi zrlbjfi kmiudwjpbr pbj giwj gbjt twnisbjl mdwawsibza. Przcdrnpbj, mdwjtbj i grni pbj wrhbn Ldwjkwisklbjfi. Rty, pjowpa wctysrnjt!… ip kgbrn s zrlb kmikih mrzdwjt pr gpbj… pr gpbj, url Hifr lityrg!…” Gbgi zi pr odcfb owbjp mdwaujtyrn wpisc w sbwazr oi Silcnklbjfi, r pbj wprnrwnkwa fi s gbjkwlrpbc, lrwrn oidiwlrdwisb kzrprt mdwjo klnjmjg. S klnjmbj mdwasbzrn fi mrp Bfprta diwlnrorurt djtj s zrlb kmikih, urlha trna klnjm ioorsrn gc oi diwmidwrowjpbr. Sjspjzdwpa fnik ujoprl gisbn kzrdjgc kchbjlzisb, wj fikt zjp pbj lcmb mdwjogbizc odiwkwjfi pro mbjt dchnb b lzi sbj, twa ujkwtwj pbj lrwj wrmbkrt kihbj pr drtycpjl. — Mrp Silcnklb?… — kmazrn Grdckwjsbtw pbj wojugcurt lrmjnckwr w fnisa. — S zju tysbnb projuowbj — iomisbjowbrn mrp Bfprta w pbklbg clnipjg. — S zju tysbnb, zi wprtwa?… — Prumiwpbju wr lsrodrpkbl — iomrdn Dwjtlb. — Wrtwjlrg. Lrw mrp sapbjkt dchnr oidiwlrdwisb — gisbn gnioa twnisbjl, pbjohrnj dwctrurt kbj pr ldwjkni. Pifb gc ujoprlwj wrkzafna pr gakn, wj kzrda kchbjlz giwj pbj lrwrt sapbjkt dchnr oidiwlrdwisb. Rnj Dwjtlb minjtjpbj kmjnpbn, tyit ucw pbj lnrpbrn kbj fiktbisb. S mrdj gbpcz skwjon Silcnklb. Grdckwjsbtw wihrtwaskwa skzdjzpr ebfcdj lcmtwalr oiksbrotwan zrl diwgrbzaty ctwct, wj pbj zanli pbj sbjowbrn, ti gisb, rnj prsjz i twag gaknb. Mrgbjzrn zanli, wj Silcnklb wrmdisrowbn fi oi frhbpjzc wr klnjmjg, fowbj wpruoisrnr kbj wjnrwpr lrkr, b misbjowbrn kihbj, wj ctwctbr, urlbty oiwpruj pr sboil Silcnklbjfi, kr njltjsrwjpbjg migbjkwrpag wj swfrdor. Miwpbju mdwamigpbrn kihbj, wj rejlzr zj kzrdrn kbj wrgrklisrt sakwclrpr fdwjtwpiktbr, lzidr prsjz s ujfi itwrty safnrornr pr milidj. — Ti mrp lrwj? — kmazrn fi Silcnklb, foa ucw ckbjonb. (Grdckwjsbtw pbj cgbrnha ktbknj iwprtwat tysbnb rlzc wrugisrpbr gbjuktr s mdwjkzdwjpb). Gbgi zi wrtwrn, pbjlbjoa wrtbprurt kbj: — Tytbrnjg kwrpispjgc mrpc ort oisio watwnbsiktb… Mrpb hrdipisr Ldwjkwisklr, url mrp sbj, tytj lcmbt oig mrpkzsr njtlbty… Iziw uju grnwipjl, hrdip, miniwan vjzi pr mjspju twjktb uju ecpockwis, hjw lzidaty lcmpi pbj giwj gbjt gbjuktr… Iziw… owbk… hrdip tysbnisi wpruocuj kbj s lnimitbj… Hdrl gc… hdrl gc zakbrtr dchnb… tytbrnha wrtbrfprt miwatwlj, hjw lzidju… hjw lzidju, miugcuj mrp, pbj hjowbj gifn oikt jpjdfbtwpbj imbjdrt kbj sinb wipa… Grdckwjsbtw izrdn miz w twinr sbowrt, wj Silcnklb wpisc mdwamrzdcuj gc kbj hrorstwi. — Sbjt zi hrdip mizdwjhcuj mbjpbjowa? — Zrl — kwahli iomrdn gnioa twnisbjl. — Zakbrtr dchnb pbj org, rnj zrl zdwakzr… twzjdakzr… B zi pr lsbz w miombkjg hrdipr. — Twzjdakzr! — miszidwan grtybprnpbj gnioa twnisbjl b prfnj oiorn: — Wr fiowbpj mdwasbiwj lsbz hrdipr… Mrp zc hjowbj? — Hjoj… Grdckwjsbtw imcktbn frhbpjz b wr fiowbpj bkzizpbj sditbn w lsbzjg miombkrpag mdwjw hrdipr Ldwjkwisklbjfi. Silcnklb mdwjtwazrskwa oilcgjpz sniwan fi oi lrka b s wrgbrp orn Grdckwjsbtwisb twzjdakzr dchnb. — Hrdip mikzrdr kbj s url pruldizkwag twrkbj… — gdctwrn Grdckwjsbtw. — Pbt mbnpjfi — iomisbjowbrn Silcnklb. — Mioihpi hrdip tyida? — Zrl… zdityj… Uczdi nch miuczdwj saujwowr… Wsditb s pruldizkwag… Silcnklb miwjfprn fi hrdowi ihiujzpag dctyjg fnisa. Gnioa twnisbjl mdjoli imcktbn klnjm wrmigpbrskwa prsjz wsditbt Dwjtlbjgc dchnr swbjzjfi pr oidiwlj. Foa wrk wprnrwn kbj pr cnbta, iojztyprn b mitwrn gaknjt: „Rty, miona lcmtwal!… Ikgbjnbn kbj ort gb twzjdakzr dchnb wrgbrkz zakbrtr… Hiwj, url kdifi lrdwjkw gpbj wr njlligaknpikt… Hanjg kbj iojfdrn, knisi yipidc, tbkpj gc s itwa zj twzjdakzr dchnb b zrgzaty osbjktbj… Hiwj, url pbkli cmronjg…” Mdwakwnb gc pr gakn ljnpjdwa diwpaty djkzrcdrtau, grdlbjdwa hbnrdois b kwsrutrdwa yizjnisb, io lzidaty dispbjw hrdowi diwgrbzagb kmikihrgb saoihasrn mbjpbrowj. Rnj wrojp w pbty pbj saorn gc kbj zrl skzdjzpag b fiopag mifrdoa url Silcnklb. „Knisi yipidc — gaknrn — oihdisinpbj snrwnjg gc s zj ihdwaonbsj nrma… Hiwj, url lrdwjkw gpbj wr njlligaknpikt…” Njtw Silcnklb mi iojuktbc Grdckwjsbtwr han lipzjpz. „Woruj gb kbj — gaknrn — wj ujkz zi ycnzru ocwju djlb, r mdwa zag kmdazpa. Tytbrn ioj gpbj mikroa, njtw krg ur wprnrwn: knjowb gpbj b oipikb bppag. Gifnha gb prdihbt lnimizc, foaha pbj zj twzjdakzr dchnb, lzidj swbrn, ujkzjg mjspa, wr kernkwisrpag miombkjg. Ldwjkwisklb mdwa trnag ksibg hwblikzsbj b mdiwpbrtzsbj ujkz twnisbjl ctwtbsa… (Twa mdiwpbrl giwj hat ctwtbsag?…) S wropag drwbj pbj miksbjtbnha bpzjdjkis twa lrmdakis ksju wipa wr miwatwlj swbjzr ioj gpbj…” Wdihbni gc kbj mdwaldi; imrdn fnisj pr djlrty b mdwaglprskwa itwa grdwan ornju: „Ti ur ujoprl sadrhbrg?… ksbroigbj migrfrg ycnzruisb oi wdihbjpbr nizdikzsr. Foahag owbk cgrdn, mbjpbrowj zj gckbrnha *grkbj* wsditbt Ldwjkwisklb… Pbj, zi Grdckwjsbtw mikwjonha oi liwa… Pi, zi fi pbj gbpbj…” Mi tysbnb ifrdprn fi ujkwtwj twrdpbjukwa mjkagbwg. „Twzjda opb zjgc i grni pbj wrhbnjg twnisbjlr, owbk onr odcfbjfi mikzrsbnjg gikz oi sbjwbjpbr b — skwakzli onr pbju wr ujopi: gjdtb… Pi, onr pbju zrlwj wdihbnjg grurzjl, oruj mdrtj lbnlckjz ncowbig, migpiwj hifrtzsr ldruc… Twagwj hanhag hjw pbju? Grnag, frnrpzjdaupag lcmtjg. R owbk gisbr i gpbj s trnju Srdkwrsbj, hr!… Iodihbpr sjfnr midckwr ildjz owsbfrurta oinj lbnlckjz ncowb, r gbnikt midckwr gpbj. R ujwjnb gpbj kmrnb zrl, wj wikzrpj zanli frdktbr mimbinc?… I Hiwj, urlb zi pjowpa ksbrz… Gr drtuj Ityitlb. Lihbjzr ujkz mionag wsbjdwjtbjg: hrsb kbj zag, twjfi prsjz pbj giwj wdiwcgbjt…” Han zrl mifdrwipa s hinjkpaty gjoazrturty, wj pbj cknakwrn izsbjdrpbr odwsb oi miliuc b kwahlbty ldilis wr kihr. Oimbjdi itlprn kbj mitwcskwa oizlpbjtbj twaujuk djlb. Iosditbn fnisj b wihrtwan gjtjprkr w ocwr zjlr mio mrtyr b mikjmpag sadrwjg pr zsrdwa. Silcnklb wjdsrn kbj wgbjkwrpa, mikrowbn fiktbr pr eizjnc; wprligbza rosilrz ikzdiwpbj miniwan ksiur djlj pr kzinj b kwahli mitbjdrurt kihbj ujopag mrntjg lrdl dwjln minfnikjg: — Mrpbj… mrpbj… mrpbj Silcnklb! Lityrpa mrpbj Kzrpbknrsbj!… Ti zi… ti zi sadrhbrkw mrp oihdiowbju?… Mdizjkzcuj… djmnblcuj… wrlnrorg rmjnrtuj io sbjngiwpjfi mrpr Silcnklbjfi, njzlbjsbtwr, oi lityrpjfi mrpr Kzrpbknrsr, lzida w tynimtr klnjmisjfi wikzrn ctwipag b gbrn prg wdjeidgisrt yrpojn wrfdrpbtwpa. Mrpbj… mrpbj Kzrpbknrsbj — zrl pbj giwpr! Zi gisbrt mitbjdrn kihbj lrdl w ihc kzdip b ldwasbn kbj, urlha gbrn mjnpj ckzr tybpbpa. Silcnklb kmcktbn itwa b gbntwrn; rosilrz gisbn ornju: — Mrpbj odifb — ujopag knisjg — wnj knatyrt. Ydrhbr Krpitlb, mrgbjzr fi mrp, zjp kzdippbl fdikwisaty ikwtwjopiktb, tytj wcmjnpbj satiert kbj wj kminlb… R sbj mrp onrtwjfi? Onr osc misiois: prmdwio, hrsbkw kbj mrp s saktbfb, r mi szidj — hbujkw fi mrp pr saktbfrty. Drwjg w mrpklr lnrtwr ktbfrn kbj ujfi lip b — mdwjfdrn. Ydrhbr ujkz hrdowi wgrdzsbipa b gdctwa: „Mi obrhnr grg klnrort lrmbzrna? Twa mi zi, rwjha lcmtig orsrt giwpikt ktbfrpbr kbj wj gpr b tysazrpbr gb prfdio kmdwjo pikr?…” Pr mdiwpi mdwjlipasrnjg fi — tbrfprn iomitwrskwa rosilrz — wj mdwjtbjw saktbfb kr zrlbg oihdag bpzjdjkjg url lrwoa bppa, r prsjz njmkwag, foaw s tbrfc lbnlc opb pr ikgbckjz dchnrty wrdihbnjk mrp zdwakzr; rnj ydrhbr io drwc wrglprn gb ckzr: „Silcnklb — iomrdn — trnr safdrpr b srdzikt lipbr ioorn orgig pr itydiplj, r imditw zjfi Hif sbj bnj wrmnrtbn Acpfisb b Gbnnjdisb…” — Twa gb prsjz zjfi dihbt pbj sinpi! — szdrtbn Silcnklb. — Sinpi, mrpbj, sinpi — mizrlbsrn knioli wprligbza rosilrz. — Sinpi dihbt, rnj dihbrt zi — miszrdwrkw mrp zanli kzrdj fdwjtya, wdjkwzr ornjli njmbju kmjnpbrpj mdwjw bppaty. Rpb wrk ur, rpb lkbrwj, rpb tb ydrhbisbj pbj mi zi whnbwanb kbj oi mrpr, rwjhak iofdwjsrn orspj mizdrsa, zanli — rwjhak sklrwrn prg pisj odifb. — Sbjt pbjty kbj tiepr io kminlb — iohcdlprn Silcnklb — ur bty pbj srhbj… — B tiepr kbj — gisbn rosilrz zdwjkrt djlr — wdih pi mrp zanli ujkwtwj ujojp hnro… — Rnhiwjg prdihbn bty zrl sbjnj!… — Makwpa mrp ujkzjk — wniktbn kbj gjtjprk cojdwrurt djlr s linrpi. — R mrp sbjkw, ti gisb ydrhbr Nbtbpklb, zjp pbha-Rpfnbl, zjp: „zjl”?… Ip gisb: „Silcnklb ujkz zi kliptwipa owjpzjngjp, kzdwjnr url Pjgdio, rnj… zi wrojp lbjdispbl bpzjdjkc lcmbjtlbjfi. Hi owbkbru dwctb gbnbipa s mdwjokbjhbidkzsi, r uczdi sawsbj lifi pr miujoapjl b skwakzli prdrwb…” Silcnklb rw tieprn kbj w eizjnjg. Zjp wrdwcz prsjz pbj mdwakwjon gc oi fnisa. Gjtjprk kmikzdwjfnkwa sdrwjpbj mikzrpisbn lct wjnrwi, milb fidrtj. — Ujwjnb zjoa, lityrpa mrpbj Kzrpbknrsbj, pbj tytjkw wgrdpisrt zrl mbjlpbj diwmitwjzju kmdrsa, sbjt ucw pbj hdpbu ornju. R proj skwakzli — pbj lcmcu lrgbjpbta njtlbty. Hi foa sniwakw s pbr owbjsbjtowbjkbrz zakbjta dchnb, ordcu, rnj kminlr diwsbjuj kbj url oag w erulb. Ncowbj sbowrt, wj cgbjkwtwrkw ocwa lrmbzrn pr kwjkt nch kbjojg mditjpz, kzdrtr sbrdj oi isaty mditjpzis, urlbjk bg ihbjtasrn, r prsjz… Miugcujkw… Fizisb miojudwasrt… Silcnklb wjdsrn kbj io kzinc. — Pbj tytj wropaty kminjl!… — ldwalprn. — Pbj wrorg io pblifi nrklb, drtwju saksbrotwrg ur bppag. Lzi gb pbj cer, pbjty kmdrsowb trna bpzjdjk… Mdwjlipr kbj, wjg fi pbj gbkzaeblisrn, rnj — b pbj hjowbj gibg skminpblbjg. Ydrhbisbj b lkbrwjzr pbj grur gipiminc pr erpzrwuj… Ur grg zrlwj giuj erpzrwuj b pbj nchbj, rwjha gb kbj szdrtrpi… — Misinb… misinb… ckmiliu kbj, lityrpa mrpbj Kzrpbknrsbj — gbzafisrn rosilrz, pr misdiz kroisbrt fi pr eizjnc. — Sbjt pbj tierkw kbj io lcmpr?… — Pbj; zr lrgbjpbtr gr onr gpbj sbjlkwr srdzikt rpbwjnb kminlr w mrprgb trnjfi ksbrzr. — Oihdwj… oihdwj… Sbjt giwj hak pr mjsbjp twrk miokzrsbn lifi wrgbrkz kbjhbj. S drwbj ikzrzjtwpag prsjz ur miwatwj tb ebdga, r i wrhjwmbjtwjpbj snrkpiktb pbj gr lnimizc. Prusrwpbjukwr dwjtw — pbj wpbjtyjtrt ncowb, lzidwa ucw kr. Rdakzildrtur, drw wrkgrlisrskwa s bpzjdjkrty mchnbtwpaty, giwj oi pbty mdwanfpbj, r wr dil, wr min dilc mrp kzrpbjkw kbj b pigbprnpag snrktbtbjnjg lrgbjpbta. Tiw, wfior? — Pbjty b zrl hjowbj — iomrdn Silcnklb. — Zrl — gisbn rosilrz — zrl hjowbj prunjmbju. Foahak mrp krg lcmbn zjp hcoapjl, wprnrwnhak kbj s ernkwasju miwatub prsjz sihjt mrpkzsr njtlbty. Wrwsatwru pbj nchbga zaty, lzidwa tik mi prk owbjowbtwr, zi ujopi. R mi szidj — lzi wrdjtwa, wj pbj wrtwjnaha kpct bg kbj diwpj lighbprtuj mi fnisrty?… Pcwha migaknjnb: lcmbn wr odifi rnhi wr zrpbi?… Ujwjnb wr odifi — url kgbj dihbt prg nrklj, r ujwjnb wr zrpbi, zi — sawaklrn prk… Ikzrzpbty sadrwis rosilrzr Silcnklb mdrsbj pbj knakwrn mitynipbjza bppagb gaknrgb, lzidj fi ujkwtwj gitpbju imrpisrna mi iojuktbc fiktbr. „Ucwtb — gisbn oi kbjhbj — rosilrz gr drtuj. Ncowbj gpbj krowr b prsjz sadilcur: rnj wj dihbr zi miwr gibgb mnjtrgb, sbjt pbj sbjg i pbtwag. Owbk oimbjdi mdwatyiowb gb pr gakn sbjnj kwtwjfinis. Ucw io zafiopbr lcmta wsbrwrpb wj gpr grur lsrkpj gbpa, r mdwjtbspbta — zdbcgecur. S klnjmbj zrlwj tik ujkz… Bfprta tyiowb kgczpa, Kwnrpfhrcg wrgaknipa. Nbkbjtlb kzrn kbj imdaklnbskwa pbw orspbju, urlha mdwamckwtwrn, wj pbjoncfi sanjtj w hcoa. Lnjup gr gbpj wrnikpr (kiturnbkzr! fpbjsr kbj pr saktbfb b miujoaplb…), r edrpz Wbjhr ucw wrtwapr ldjtbt kbj mdwa Kwnrpfhrcgbj… Giwj mdwjtwcsr s pbg mdwakwnjfi snrktbtbjnr klnjmc?… Rty, sa lityrpb ncowbj!…” Kzrprn pr mdifc frhbpjzc b lbsprn pr Dwjtlbjfi; kzrda kchbjlz bkzizpbj han urlbk pbjsadrwpa b ksjgc mdaptamrnisb pbj mrzdwan s itwa. Silcnklb sklrwrn gc ldwjkni b mdwjkwjonkwa kbj mrdj drwa mi tbrkpag miliuc, dwjln: — Kzrda!… Misbjow izsrdtbj: ti gisbr i gpbj? Dwjtlb diwniwan djtj. — Rty, Hiwj, ti gisbr… — Froru mdikzi w gikzc — wrtyjtrn fi Silcnklb. — Mdikzi w gikzc?… Oihdwj. Ujopb gisbr, wj wrtwaprkw srdbisrt… — Hdrsi!… — Odcowa, wj… odcowa, wj tytjkw wdihbt kwsbpojn… — Pbjty gpbj… — R skwakta — wj whrpldczcujkw, b zi s pbjoncfbg twrkbj. — Url sawju — szdrtbn Silcnklb — r za, Bfprta, ti krg gaknbkw? — Ur gaknj — iomrdn hjw sryrpbr — wj slnjmrnjk kbj s urlrk fdchr rsrpzcdj… w lzidju pbj sauowbjkw trna… Tyahr wj tiepbjkw kbj s midj, pr ti wdjkwzr grkw oikat diwcgc. Silcnklb sahctyprn. — Pbj tiepj kbj! — wrsinrn. — Twnisbjl kmdrfpbipa pbj tier kbj io ldapbta. Grg wfbprt, pbjty wfbpj mburt… Twjfi sa wdjkwzr tytjtbj ioj gpbj?… Io owbjtbpkzsr wanjg url mzrl kmjzrpa: s kncwhrty, s sbjwbjpbrty, r tyitha b s zag pbjkwtwjkpag grnwjpkzsbj, oi lzidjfi wrmdwjornjg kbj… R owbk, lbjoa diwsbpjna gb kbj kldwaonr, wrtwaprtbj pr gpbj sdwjkwtwjt url ksiuklbj fjkb pr owblr, lzidr wjdsrnr kbj oi nizc… Ti gb zrg urlbk fncmb klnjm rnhi kminlr!… Ur tytj wat, ur tytj… S zju tysbnb wrmclrpi oi odwsb frhbpjzc. Clrwrn kbj Gblinru, kncwrta njtlbjfi, w nbkzjg. Silcnklb fidrtwlisi mitysatbn mbkgi, diwjdsrn limjdzj b mdwjtwazrn: „Kwrpispa Mrpbj! Tidlr giur lipbjtwpbj watwa kihbj hnbwju miwprt Mrpr. Sinr lihbjza ujkz ksbjzr: ur sbjt mdikwj Mrpr pr uczdi oi prk, pr ihbro (ilini kwikzju), r Mrp — prsjz pbj mdihcu sagrsbrt kbj. Mdikwj mdwaurt wrmjspbjpbj sakilbjfi kwrtcplc. Z. njtlb Silcnklb zrl iknrhn, wj gckbrn ckbrkt. Mdwjtwazrn nbkz odcfb, zdwjtb, twsrdza drw… Prdjkwtbj imdwazigpbrskwa iombkrn mrpc njtlbjgc, r Gblinruisb orn mbjt dchnb. Mrp Bfprta sahbjfn zagtwrkjg pr mrdj gbpcz oi klnjmc, r foa Gblinru sakwjon pr cnbtj, sditbn oi Silcnklbjfi b dwjln, urlha pr pisi wrtwaprurt diwgisj: — Wrskwj ujoprl, lityrpa Kzrtyc, diwjudwau kbj s kazcrtub, r giwj krg kbj tiepbjkw… Silcnklb tbtyi fsbwowrt wrkrowbn lrmjnckw b imrdnkwa djlj pr drgbjpbc kzrdjfi mdwaurtbjnr, iomrdn: — Miknctyru. Foaha gb kbj wbjgbr diwkzrmbnr mio pifrgb… diwcgbjkw?… Foaha gb pbjhi gbrni wrsrnbt kbj pr njh — pbj tiepj kbj, diwcgbjkw?… Wr zrlbj kwtwjktbj ioorg watbj… — Wr urlbj kwtwjktbj?… — kmazrn Bfprta. Rnj Silcnklb ucw sakwjon mdwjw zanpj odwsb. XBV. Owbjsbtwj grdwjpbr Io Sbjnlbju Pita mrppr Bwrhjnr twjkzi gaknrnr i Silcnklbg, r sj skwakzlbty gjoazrturty cojdwrn ur pbjwsalna kwtwjfin: twnisbjl zjp mdwjokzrsbrn kbj tidrw bprtwju. Mrppr Bwrhjnr gbrnr ocwi wpruigiktb b pbjgrna kmdaz oi tyrdrlzjdawisrpbr ncowb. Iziw lrwoa w uju oizatytwrkisaty wpruigaty mikbrorn zj snrkpikt, wj giwpr fi hani kzdjktbt s ujopag worpbc. Lkbrwj han zi mrzdbizr, ujfi rosilrz — hrdowi wdjtwpa, ydrhbr nrtbpklb miwisrn pr Rpfnblr, uju tbizlr hanr ocgpr, mdjwjkisr — oihdr, Ityitlb — owbsrlbjg, r Ldwjkwisklb — lrdtbrdwjg. Knisjg: twnisbjl — hanr zi urlrk wrnjzr rnhi sror, pbjlbjoa wrkncfr, prutwjktbju zazcn nch grurzjl, lzida gbrn fnisj, djtj b pifb b chbjdrn kbj sbjtju rnhi gpbju giopbj. Oimbjdi s Silcnklbg miwprnr pbj zanli pisr ikihbkzikt, rnj pbjkmiowbjsrpj wursbkli. Ujfi pbjmioihpr hani ildjknbt ujopag sadrwjg, r prsjz kzigr worpbrgb. Pbj han zjw oi pblifi mioihpa, r ujwjnb s ifinj giwpr fi hani w twagk midispasrt, zi tyahr w urlrk ilinbtr, mdwjw lzidr ujowbj kbj trna owbjp b fowbj kmizalr kbj dispbpa b fida, nrka b nrlb, sioa b mckzapbj, skbj b gbrkzr. B fowbj ujkwtwj, kmiwr gfbjn yidawipzc, sapcdwrur kbj urlbjk pbjurkpj sboilb, ucw pbjmioihpj oi wropju dwjtwa wprpju. Ifrdpbrni ur wocgbjpbj b mazrnr kbj: twa zi ujkz fdr miopbjtipju bgrfbprtub, twa prmdrsoj bkzizr proncowlr, r mdwaprugpbju — miwrkrnipisr? Szjoa wrtwjnr kihbj djujkzdisrt oiwprpj sdrwjpbr. Mbjdskwa drw — strnj fi pbj sbowbrnr, twcnr zanli whnbwrurta kbj urlbk ifdigpa tbjp. Han lzik, lzida dwctbn mrdj zakbjta dchnb pr oihditwappikt b pr itydipj uju tbizlb; mizjg lzik fdrn w uju iutjg s lrdza s djkcdkbj b ti owbjp mdwjfdasrn; mizjg lzik, lzida salcmbn sjlknj uju iutr (giwj zi pbj Silcnklb?…), prkzjmpbj uju kjdsbk, r prkzjmpbj oikzrdtwan diwpaty dwjtwa oi mdwaiwoihbjpbr fdihc Mrpklbjfi. Zjp lzik han zi wctysrna oidihlbjsbtw, lzida io dilc ktbfrn ur kmiudwjpbrgb s zjrzdrty b pr liptjdzrty. Han zi tapbtwpa hdczrn, lzida oidihbn kbj grurzlc pr miojudwrpaty kmjlcnrturty mi zi, rwjha lcmbt kihbj djmczrtuj c ncowb, r ur, mrppj Bwrhjnj njtlr, c uju iutr!… W zju jmilb mrgbjzrnr zanli ujfi fdchi tbikrpr ebfcdj, twjdsipj djtj b kwidkzlbj ihjuktbj, lzidj ihil fdwjtwpiktb bppaty lcmtis saorsrni kbj pbjwpikpag, r pr znj srtynrdwa, krlsiurwis, mrdrkinb, nrkjl b zag mioihpaty frnrpzjdau — mi mdikzc kgbjkwpj. Han zi mdwjhbjfna b hjwtwjnpa lcmtwal, lzida s ksibg klnjmbj miwisrn pr cmronjfi gbpbkzdr. Han skzdjzpa, prsjz kgbjdzjnpbj pbjprsbkzpa, foaw misrwan kbj cowbjnrt bg wrkbnlb s eidgbj lcmpr kjdsbkc rnhi mdwjfdrpaty s lrdza oi iutr. Owbk ujkwtwj gaknrt i zag, mrppr Bwrhjnr kwrdmrnr pr kihbj kclpbj. Pbjlbjoa dwctbskwa kbj pr kwjwnipf hbnr mbjktbrgb kmdjwapa b kwjmzrnr: — Pbltwjgpbl!… pbltwjgpbl!… Krg sboil pbjoinb, s urlr kzrtwrn kbj uju oig, ucw prmjnpbrn ur diwmrtwr. R tiw oimbjdi, foa lzik sordn kbj wr wrknipj uju prukldazkwaty zrujgpbt b kgbrn imrzdasrt drpa, lzidj cldanrha mdwjo krgag Hifbjg. Skwakzli gifnrha mdwjhrtwat, imditw zjfi tbikc, urlb wrorpi uju ocgbj. Zc wrkwnr wgbrpr ojlidrtub. Sakzrmbn bppa twnisbjl, lzida hjw tbjpbr oscwprtwpju gaknb misbjowbrn uju s itwa, wj lcmbn kjdsbk, rwjha wdihbt pr pbg bpzjdjk. R wrzjg ip twcn, wj mrppa Bwrhjnb njtlbju skmbjdrt pbj sinpi, b foaha zi prsjz wdihbn, pbj zanli pbj kwclrnha diwfnikc rnhi sowbjtwpiktb, rnj prsjz — pbj kgbrnha gaknjt i zag. Zjp krg twnisbjl samjowbn wj klnjmc Gdrtwjsklbjfi, lzida misrwan kbj wniknbsbj i pbju gisbt. Pr mdiwpi sdifisbj mrppa Bwrhjnb, hrdip b hrdipisr Ldwjkwiskta, skzrsbrnb kbj wr zag gniowbjptjg; pr mdiwpi iojwsrnr kbj wr pbg ydrhbpr tbizlr, lzidr dwroli owbjlisrnr, r ujkwtwj dwrowbju mdikbnr. Silcnklb pbj ckzrmbn… Njtw ujopi knisli uju, mrppa Bwrhjnb, miliprni pbjcfbjzjfi twnisbjlr; pbj zanli tieprn kbj, rnj prsjz orn Gdrtwjsklbjgc njmkwr mikroj. Pbj dihb kbj zrlbty ckzjmkzs onr lihbjza, lzidju kbj pbj twtb. Kwlior zanli, wj mdrsbj s zju krgju tysbnb s uju twtbtbjnc iojwsrn kbj makwpa oidihlbjsbtw, lzida pr lsjkzaupr zrtj dwctbn dcnip minbgmjdbrnis. Rty, urlbjw zi hani lcmbjtlbj!… B url ip pbt pbj diwcgbj mi rpfbjnklc, pbj gr saihdrwjpbr i ujwalc, lzida ujkz giopag!… Zdwjtbr erwr. Wihrtwanr Silcnklbjfi s krnipbj tbizlb s mbjdskwa owbjp Sbjnlbjupita b kmikzdwjfnr, wj ip i trnr fnisj mdwjdrkzr zisrdwakzsi. Prurdakzildrzatwpbjukb ncowbj chbjfrnb kbj i wpruigikt w pbg, r ip, zjp hdczrnpa mrdsjpbckw, iodwaprn kbj io pbty url ifbjp io oagc. Tyiowbn pbjwdjtwpbj, rnj kgbrni, urlha krnip zjp han ujfi pbjwrmdwjtwipr snrkpiktbr, b mikjmpbj knctyrn ligmnbgjpzis, lzidagb fi wrkamasrpi. Mizjg sjwsrnr fi oi kbjhbj prutwtbfiopbjukwr w grzdip, mdjwjkisr, b mi lbnlc gbpczrty diwgisa w pbg dwjspbj wrmnrlrnr… Twawha zjp w twjdsipagb djligr mrdsjpbckw?… Zjdrw oimbjdi kmikzdwjfnr mrppr Bwrhjnr, wj Silcnklb gr zsrdw pbjmikminbzr. Daka sadrwbkzj b kzrpistwj, snik urlha prujwipa fpbjsjg, grna srk, knro hdiolb, lkwzrnza mikrfisj, sjudwjpbj urkpj b mdwjugcurtj… Foaha zjp twnisbjl wrgbrkz klnjmc mikbrorn ocwj oihdr wbjgklbj — hanha hrdowi mdwakziupag; foaha cdiowbn kbj lkbjtbjg — hanha bgmipcurti mbjlpa. S lrwoag drwbj mdwamigbprn Zdikzbjfi, mcnlispblr kzdwjntis, b — prmdrsoj — mikrf fnrobrzidr wsatbjwta. S zag twrkbj io mrppa Bwrhjnb iokcpjnb kbj mdrsbj skwakta. Smdrsowbj kzrdkb mrpisbj ujkwtwj ihkamasrnb ur fdwjtwpiktbrgb w misioc mbjlpiktb b jnjfrptub, wr zi gniowb, kwtwjfinpbj czazcnisrpb nch grujzpb, zdrlzisrnb ur tyniopi r ldizli; foa wrk, wgjtwipr krgizpiktbr b hrprnpagb edrwjkrgb, pbjti wasbju iojwsrnr kbj oi lzidjfi, mrzdwan pr pbr w sadrwpag mdwjkzdrtyjg urlha njlrurt kbj, wj ipr tysatb fi wr kwauj b przatygbrkz mitbrfpbj oi inzrdwr. ksbrz krnipis lityrnr mrppr Bwrhjnr pr kgbjdt b watbj, saukt w pbjfi gifnr zanli oi fdihc, rnj w lrwoag dilbjg, r prsjz gbjkbrtjg, gitpbju frdowbnr ncowgb; miurt pbj gifnr, rwjha lihbjzj, zrl url ipr mbjlpr, oihdr b oihdwj satyisrpr, ksbrz imckwtwrn onrzjfi zanli, wj — pbj gr grurzlc!… „Tiw zi wr ncowbj, Hiwj gbnikbjdpa!…” — kwjmzrnr pbjdrw, mrzdwrt kmiwr ebdrpjl pr mdwjujwowrurtj misiwa jnjfrpzis, lzidwa mio diwgrbzagb miwidrgb iosdrtrnb fnisj io uju ilbjp, rwjha kbj pbj lnrpbrt. Twawha krowbnb, wj ipr safnror bty?… R mdwjtbjw bkzizpbj ipr oi pbty safnrornr!… Sistwrk fidrtj nwa prmnasrna uju oi itwc; fdawnr w fpbjsc mbjlpj ckzr b kwrdmbrt zrkga wrknrpbrnr ilpr ebdrplrgb. „Tiw zi wr ncowbj!… Tiw zi wr ncowbj!…” — miszrdwrnr, skzaowrt kbj ujoprl krgr mdwjo kihr dwctbt pr pbty urlbk ikzdwjukwa jmbzjz, foaw prnjwjnb oi ksbrzr. Pbltwjgpblbjg, sjoncf uju saihdrwjp, giwpr hani prwsrt zanli Silcnklbjfi. Pr oigbrd kwaojdkzsr nikc w trnju pbjfoak ernrpfb wikzrni uju zanli osc sbjnhbtbjnb. Ityitlbg pbj ncowbnr kbj: ip sbjtju wrugisrn kbj urlrk nrzrurtr grkwapr (ti wr ihnjo!) rpbwjnb pbr. Wr zi rkakzisrnb uju, wdjkwzr pbj prdwctrurt kbj whazjtwpbj, grdkwrnjl b hrdip. Grdkwrnjl prkcsrn uju pr gakn wrhbzjfi b imrdwipjfi sbjmdwr, urlbj twrkjg kmizalrnr s dwjwpbtwaty ecdfiprty pr cnbta; hrdip wpisc saorsrn kbj uju mioihpag oi pbjsamdrspju klida, lzidaty trnj kzika giwpr sboasrt pr siwrty. Ihru kzrpisbnb owbk ikzrzpbj uju izitwjpbj, prsjz kldwaonr, ujwjnb, url gisbipi, hanr prmdrsoj rpbinjg!… Ildimpr lighbprtur osc zaty kzrdtis mdwjknroisrnr mrppj Bwrhjnj opbjg b pitr. Twrkjg worsrni kbj uju, wj ujkz mizjmbipr b wj ucw wr watbr diwmitwjni kbj onr pbju mbjlni. S mioihpaty tysbnrty url zimbjnjt, lzida wsdrtr itwa oi ksbrznr pr ornjlbg hdwjfc, mrppr Bwrhjnr gaknrnr i Silcnklbg. B s hjwgbrdwj fidatwa oiwprsrnr tbjpbr cnfb sbjowrt, wj ujoprl kwrnjuj wr pbr twnisbjl pbjmikminbza, i lzidag ocwi gisbipi s zisrdwakzsbj. Szjoa mdwatyiowbnb uju pr gakn knrspb miodiwpbta rnhi whifrtjpb mdwjgaknista rgjdalrpkta, lzidwa mdwjw kwjdjf nrz tbjwli mdrtisrnb s limrnpbrty, r lzidaty io twrkc oi twrkc w ornjlr milrwasrpi uju pr mrdaklbty krniprty. „Sbowb mrpb zjfi — kwtwjhbizrnr urlrk ydrhbrplr, pbjorspi samckwtwipr w lnrkwzidc, mityanrurt srtynrdw s mjspag lbjdcplc — sbowb mrpb zjfi mrpr, lzida safnror pr siwpbtj igpbhckis? Zi mioihpi urlbk sbjnlb twnisbjl, lzida tik ioldan, zanli pbj sbjg ti: limrnpbj wnizr twa zjw hbjfcp minpitpa… Prsjz pbj mrgbjzrg, url kbj prwasr, rnj wrmjspbn gpbj ujojp grdfdrhbr w rlrojgbb, wj zjp mrp gbjkwlrn owbjkbjt nrz mio hbjfcpjg, pbj… gbjkwlrn mio wbjgbr… Ildimpa twnisbjl!… Ur hjort pr ujfi gbjuktc cgrdnrhag w krgjfi kzdrtyc… R mrpb, twa zrlwj ha cgrdnr?…” Foaha Silcnklb han zrlbg miodiwpblbjg, r mdwaprugpbju fidpblbjg, lzida wdihbn gbnbipa, owbjkbjt nrz gbjkwlrurt mio wbjgbr!… Rnj ip han zanli lcmtjg, s oiorzlc — frnrpzjdaupag!… Pbj cgbrn prsjz mi rpfbjnklc, ti tysbnj iowasrn kbj s pbg oidihlbjsbtw, lzida s gnioag sbjlc djkzrcdrtaupag fiktbig mdwapikbn ujowjpbj w lctypb. Zrlb twnisbjl, ti prusawju, gifnha hat oihdag oidrotr, prsjz pbjitjpbipag mdwaurtbjnjg (s frhbpjtbj, foa pbj gr fiktb). Prsjz… gjwjg, hit kmizalrur ncowb kzdrkwpj pbjkwtwjktbr. Rnj lityrplbjg… Pi, zi haniha mi mdikzc kgbjkwpj… S drwbj mizdwjha prurdakzildrzatwpbjukwj orga lrmbr kbj s hnizpaty srpprty; njtw hrsbt kbj s hnitbj gifnha zanli kwrnjpbjt. Twsrdzr erwr. Mrppr Bwrhjnr lbnlr drwa kmizlrnr Silcnklbjfi s nrwbjplrty b prsjz drtwanr iomisbrort pr ujfi clnipa. Gbjowa wbjnipagb odwjsrgb b ihil mikrfis fdchbrpbp zjp saorn uju kbj wpisc bppag rpbwjnb wr lipzcrdjg klnjmc. Foahaw ip gbrn oihdr wbjgklbj, w mrdlbjg, mrnrtjg, krowrslr?… Mdrsor, wj oidihlbjsbtw, rnj mioihpi kwnrtytbt, kapisbjt iebtjdr… Mdwa grdkwrnlc b hrdipbj safnror url Rminni, rdakzildrtur tidrw sbjtju gisb i pbg, r zjp sahcty njw mdjwjkisju?… Prozi mdjwjkisr s itwasbkza kmikih mimbjdrnr Silcnklbjfi c ksiuju mdwaurtbinlb ydrhbpa b uju kbikzdwjpbta, mrppa Bwrhjnb. Mrdifiowbppj kmrtjda w tbizlr mi nrwbjplrty hana zrl pcopj, r mifrorplb i giorty, itydiprty b mdiujlzisrpaty s ksbjtbj grnwjpkzsrty zrl oilctwnbsj, bw mrppr Bwrhjnr gbrnr prsjz zdityj wrnc oi Silcnklbjfi, wj pbj whnbwr kbj oi pbty s twrkbj kmrtjdc b tyit w lsrodrpk pbj midiwgrsbr. Onr ikiha w zisrdwakzsr tbjlrsr ujkz diwgisr w zjfi diowruc ncowgb, r mrppbj Bwrhjnb tynimb pr mdwalnro saorsrnb kbj prsjz wrhrspagb ksag iodjhpag ujwalbjg b nifblr. Tyitbrw lcmbjt frnrpzjdaupa, r oi zjfi ujwowrta snrkpag misiwjg, pbj gckb hat zrl wrhrspa url tynim… Hrow ti hrow mrppr Bwrhjnr pbj oiwprnr mdwaldju pbjkmiowbrplb cknakwrskwa mjspjfi opbr io mdjwjkisju, wj miujowbj w pbr b ydrhbpr oi nrwbjpjl b — wj wrzdwagr Silcnklbjfi. — Pcowbga kbj, pbjty sbjt prk hrsb — gisbnr kzrdckwlr. Foa wrk ilini mbjdskwju sujwowrurt oi nrwbjplisklbjfi mrdlc mdjwjkisr wj wprtwrtag ckgbjtyjg dwjlnr oi mrppa Bwrhjnb: — Grg mdwjtwctbj, wj fi zc fowbjk kmizlrga… Mrppr Bwrhjnr njlli wrdcgbjpbnr kbj b mikzrpisbnr strnj pbj diwgrsbrt w Silcnklbg, r mdwaprugpbju zdrlzisrt fi w fida, rwjha kihbj pbt pbj saihdrwrn. I gbniktb, przcdrnpbj, s isag „saihdrwrpbc kihbj” gisa hat pbj gifni. Mrppr Bwrhjnr ujoprl pbj watwanr kihbj prsjz micernju watwnbsiktb. „B ifbjp ujkz mdwaujgpa, kwtwjfinpbju s wbgbj — gaknrnr — rnj… s mjspag ioornjpbc.” Zagtwrkjg Silcnklbjfi pbj hani s nrwbjplrty. „Url zi, ip pbj twjlrn? — gisbnr oi kbjhbj mrppr Bwrhjnr — tyahr ujkz tyida…” Pbj krowbnr, rwjha Silcnklb gbrn urlbk mbnpbjukwa bpzjdjk pr ksbjtbj rpbwjnb sbowjpbj kbj w pbr; foaha kbj wrk kmiwpbn, mikzrpisbnr pbj zanli zdrlzisrt fi w fida, rnj prsjz ilrwrt gc pbjwroisinjpbj. „Ujwjnb mcplzcrnpikt — gisbnr kihbj ornju — ujkz fdwjtwpiktbr ldinis, zi ucw ti prugpbju misbppr hat ihisbrwlbjg lcmtis!…” Cmnapjni min fiowbpa, fiowbpr, osbj — prnjwrni sdrtrt oi oigc, r Silcnklb pbj mdwatyiowbn; prdjkwtbj mrpbj skbrona oi lrdjza: ydrhbpr wbgpr url wsalnj, mdjwjkisr pbjti diwzrdfpbipr, r mrppr Bwrhjnr diwfpbjsrpr. Ihcdwjpbj pbj wgpbjukwani kbj, foa sbjtwidjg iutbjt misbjowbrn uju, wj io mincopbr han pr kjkub c lkbjtbr, fowbj Silcnklb mdwjokzrsbn mdiujlz inhdwagbju kminlb yrponisju b s whnrwisrpaty grfprzrty ihcowbn eidgrnpa wrmrn. — Io orspr mdwjtwcsrnjg — wrliptwan mrp njtlb — wj mdwa migita zjfi twnisbjlr csinpbj kbj io zdiklnbsiktb giuju ergbnbb b wpisc kzrpj, url misbpbjpjg! — Rnj oi kminlb, iutwj, mizdwjhr mbjpbjowa — iomrdnr mrppr Bwrhjnr njlli swdckwrurt drgbiprgb. — Onrzjfi zjw miwsrnrg kmdwjort prkwr lrgbjpbtj; smdrsowbj oncfb mitynipr wj kwjktowbjkbrz zakbjta dchnb, rnj wrskwj wikzrpbj gb ujkwtwj — ti prugpbju — twzjdowbjktb. — Tbizlr gisbnr, wj wr lrgbjpbtj pblz pbj or sbjtju pro kwjktowbjkbrz… — Rty, tbizlr!… — ihcdwan kbj mrp Zigrkw. — Ipr wrskwj gisb zi, ti gifniha gpbj wgrdzsbt rnhi mipbwat. Kwjktowbjkbrz zakbjta oruj Ldwjkwisklr, lzidr czimbnrha prk s nawtj sioa… gbjkwtwrplr!… Rnj diwcgbj kbj, tbizlr uju mizrlcuj, hi zc tyiowb i giu oig, i giuj kzrpisbkli… Wrdcgbjpbn kbj b wrtwrn krmrt; njtw pbj tytrt fpbjsrt kbj mdwa tidtj, mitrnisrn ur s twini b mikwjon oi ksjfi frhbpjzc. „R giwj iutbjt gr drtuj?… — gaknrnr mrppr Bwrhjnr. — Giwj ip prmdrsoj ujkz mdrlzatwpbjukwa io skwakzlbty, lzidwa fi zrl kcdisi krowr? Mdwjtbjw iutbjt mbjdskwa miwprn kbj pr zag… Silcnklbg… R ujoprl tiw wr fhcd w zjfi twnisbjlr. Pbj mdwakwjon oi nrwbjpjl, tyit mdjwjkisr w mjspiktbr gckbrnr fi wrrpfrwisrt. Wdjkwzr giwj b njmbju: mbjlpbj hakga safnrorna, foaha kmizlrn prk lzi wpruiga pr kmrtjdwj w lcmtjg frnrpzjdaupag!” Mdwjw mrdj opb prkzjmpaty mrppr Bwrhjnr knakwrnr zanli i Silcnklbg. Krnipa diwhdwgbjsrna ujfi prwsbklbjg. Grdkwrnjl mdwakbjfrn, wj Silcnklb gckb mityiowbt wj kzrdiwazpjfi dioc, r hrdip, wprstr gjklbju mbjlpiktb (mi min opbr kmjowrn mdwjo nckzdjg), zsbjdowbn, wj Silcnklb ujkz — „strnj… strnj…” Ydrhbr Krpitlb wrlnrorn kbj, wj ujkz zi mbjdskwa diwcgpa twnisbjl s ldruc — ydrhbr Nbtbpklb fnikbn, wj zjp lcmbjt swidisrn kbj pr rpfbjnklbty mdwjgaknistrty, r lkbrwj — zanli wrtbjdrn djtj b ckgbjtyrurt kbj, gisbn: „Ryr?…” Prsjz Ityitlb, iosbjowbskwa lzidjfik opbr mrppj Bwrhjnj, imisbjowbrn uju, wj hanb w Silcnklbg pr kmrtjdwj s nrwbjplrty… — I twagwjktbj diwgrsbrnb?… — wrmazrnr wowbsbipr. — Hi tyahr pbj i grtybprty nrzrurtaty… — Hry! — iogdclprn wrgaknipa lcwapjl. — Silcnklb ujkz tyahr ujoapag twnisbjlbjg s Srdkwrsbj, w lzidag giwpr i zag gisbt. Zi pcgjd… „Ujoapa diwcgpa… ujoapa lcmbjt… ujoapa, lzida giwj oifrort kbj w Ityitlbg?… — gaknrnr mrppr Bwrhjnr. — Twagwj ujkz prmdrsoj zjp twnisbjl? Rty! ucw sbjg…” Worsrni uju kbj, wj iofronr Silcnklbjfi. Ujkz zi rghbzpa kmjlcnrpz, lzida tytrt sjodwjt kbj oi krnipis migaknrn i iwjpbjpbc kbj w pbr, wchiwrnr mrppr wprligbzjfi dioc. Pbj s bppag zjw tjnc klrdhbn kihbj swfnjoa uju iutr, ydrhbpa tbizlb b trnju rdakzildrtub. Mdwjliprskwa kbj ujoprl, wj b hjw pbju stbkpbj kbj gbjowa sbjnlbty mrpis, prfnj ikzafprn s gbniktb b… prsjz pbj mdwakwjon oi nrwbjpjl!… „Sbpkwcuj gc — gisbnr kihbj. — Gr skwakzlbj wrnjza mizdwjhpj oi wdihbjpbr lrdbjda: pbjhdwaolb, woinpa, jpjdfbtwpa, r proj skwakzli — hjwtwjnpa b pbltwjgpa… Url ip kgbrn corsrt wrlityrpjfi sj gpbj b w urlr nrzsiktbr… Oimdrsoa, wj tb mrdsjpbckwj woakzrpkcur prk prsjz s ihncowbj… Tiw zi wr pjowpbl!…” Ihcdwipr tytbrnr wrmisbjowbjt Gblinruisb, rwjha pbfoa pbj smcktbn Silcnklbjfi wr mdif krnipc… Prusawju oi frhbpjzc mrpr, foaha oi pbty mdwakwjon w bpzjdjkjg. Njtw mdwamigpbrskwa kihbj, wj Silcnklb strnj pbj wrmdrkwrn kbj oi pbty, wrdcgbjpbnr kbj wj skzaoc. Szjg oisbjowbrnr kbj io mrpb Gjnbzip i pisag wrzrdfc hrdipr Ldwjkwisklbjfi w wipr b i zag, wj hrdipisr lcmbnr io pbjfi lnrtw wr ikbjgkjz dchnb, rnj — wj mjspbj ur wsditb, foaw wr lbnlr opb gr iohat kbj saktbf, r hrdip midihbn ocwj wrlnroa. — Giwj prsjz mrpkzsi hrdipisbj mifiowr kbj mdwa zju ilrwub — wrcsrwanr mrpb Gjnbzip. — Rty, tiw hag ornr wr zi, rwjha hrdip pbj oikzrn lnrtwa b mdwjfdrn wrlnroa!… — wrsinrnr mrppr Bwrhjnr. S mrdj wrk opb oisbjowbrnr kbj mio sbjnlbg kjldjzjg io mrppa Enidjpzapa, wj hrdip pbj iowaklr ksiuju lnrtwa, foaw lcmbn ur Silcnklb… Zrujgpbtr hanr ujkwtwj zrl wrtyisasrpr, wj lbjoa mrppr Bwrhjnr mikwnr w sbwazr oi tbizlb, wrkzrnr ydrhbpj b mdjwjkisr prdrowrurtj kbj pro mifiowjpbjg mrpkzsr Ldwjkwisklbty wr migitr isju lnrtwa. — Pbt w zjfi pbj hjowbj — szdrtbnr wj kgbjtyjg mrppr Bwrhjnr. — Hrdip pbj oikzrpbj ksiuju lnrtwa. — Giwj wrniwakw kbj? — kmazrnr tyniopi ydrhbpr. — Iskwjg, ujwjnb safdrg io tbitb zj hdrpkinjzj w kwrebdis… Wrlnro kzrprn, owbjlb twjgc ydrhbpr b mrppr Bwrhjnr hana sakitj wrbpzjdjkisrpj s saktbfrty. Mdwjw tysbnj mrppr Bwrhjnr njlrnr kbj: misbjowbrpi uju, wj hrdip oruj Silcnklbjgc twzjdakzr dchnb iokzjmpjfi b wj ydrhbr Nbtbpklb miourn kbj gbjowa pbgb mikdjopbtzsr. Prsjz kwjmzrpi s krnipbj ydrhbpa, wj Silcnklb pbj onr mbjpbjowa, rnj onr ydrhbjfi gckb wfiowbt kbj pr zjp clnro. R sistwrk mrppr Bwrhjnr migaknrnr: „Wfiowb kbj, ujwjnb ujkz tytbsag mrdsjpbckwjg, rnj pbj wfiowb kbj, ujwjnb…” Pbj kgbrnr oiliptwat edrwjkc. Sadjtwan ur Silcnklb. Pbj kmdwjorn lnrtwa b krg mcktbn ur s kwdrplb. „Ip ujoprlwj pbj ujkz zrl pbltwjgpag” — dwjlnr oi kbjhbj. B mio smnasjg zju bojb diwgrsbrnr w Silcnklbg pr saktbfrty hrdowi nrklrsbj. Ujoprlwj prsjz wr zjp odihpa ihurs watwnbsiktb mrppr Bwrhjnr dihbnr kihbj s octyc sagislb: „Mi ti ip gr sbjowbjt, wj prk bpzjdjkcuj ujfi saktbf?… Pbj sbjtju io bppaty. R mi ti ur gc misbjowbrnrg, wj »gckb safdrt…«? Rnhi ti wprtwanr ujfi iomisbjow: »safdrg, ujwjnb mrpb wjtytj…«? Ip ucw wrmigbpr, lbg ujkz. Rnj gpbjukwr, ujwjnb wr mrdj fdwjtwpaty knisjl Ldwjkwisklb diwtyidcuj kbj wj wniktb.” Ldwjkwisklbjfi pbjprsbowbnr mrppr Bwrhjnr. Lbjoak cgbwfrn kbj oi pbju, r iozdrtipa, gktbn kbj. Sbjowbrnr, wj prwasrn ur wr itwa — kzrdwjurtr kbj mrppr, lzidr sauowbj wr ksjfi nilrur. Zjfi hani oikat, rwjha mrgbjzrt gc trnj watbj. Njtw hrdip, pbj mimdwjkzrurt pr pbjkwtwjkpag edrwjkbj, prsjz sihjt pbju wrtyisasrn kbj tapbtwpbj, odsbrt w uju kzrdaty sbjnhbtbjnb b dihbrt rncwuj oi bty grurzlisju dcbpa. wj wrk b mrppr Bwrhjnr io pbjtytjpbr mdwamigbprnr gc ujfi wipj, gbjkwtwrplj, w lzidr minrtwan kbj onr mbjpbjowa, r pbt io pbju pbj gifn saoihat, sbjt zitwanr kbj gbjowa pbgb srnlr ikzdr, twrkrgb prsjz mdwaldr. Owbjp saktbfis han onr mrppa Bwrhjnb zdbcgejg, onr hrdipr — lnjklr b skzaojg. Smdrsowbj mdwaujtyrn pr mnrt b corsrn hrdowi sjkinjfi, rnj s kjdtc lbmbrn gc fpbjs. Foa wrk ujkwtwj wihrtwan, wj Silcnklb prfdioj b tjpj lipbr wniwan pr djtj mrppa Bwrhjnb, kzdrtbn snrowj pro kihr b mdwahbjfnkwa oi misiwc wdihbn klrporn. Onr mrppa Bwrhjnb bgmjdzapjptlbj kmiudwjpbr hrdipr b izsrdzj prwsrpbj Silcnklbjfi uju sbjnhbtbjnjg hana kzdrkwpag tbikjg. Wrhbnrha hrdipr, foaha zi ctyiowbni oihdwj satyisrpag lihbjzig. Tbjdmbjpbj uju hani zag oilctwnbskwj, wj ydrhbpr knctyrnr ujfi sahctyc kmiliupbj, mdjwjkisr w wrlnimizrpbjg, r iutbjt pbj iowasrn kbj prsjz, io orspr csrwrurt Ldwjkwisklbjfi wr srdbrzr, lzidjfi prnjwa pbj odrwpbt, rnj zdrlzisrt mihnrwnbsbj. S zrlbju tysbnb (lbjoa ucw wrtwjzi kmifnrort pr pbty w bppaty misiwis) mdwakwjon mrppbj Bwrhjnb pr migit Silcnklb. B pbj zanli mdwjdsrn hrdipisb zil ujfi pbjwroisinjp, rnj sawsrn fi pr miujoapjl. I zag wropj w pbty pbj srzmbni; mdjwjkisr smdikz wnjlnr kbj i ksjfi ersidazr, r ydrhbpr wdihbnr csrfj, wj Silcnklb pbj gifn mikzrmbt bprtwju, mipbjsrw hrdip whnbwrurt kbj oi misiwc mizdrtbn fi b pbj mdwjmdikbn. — Sbjt krgb misbjowtbj — gisbnr swdckwipag fnikjg mdjwjkisr — twa fiowb kbj miujoaplisrt i zrlr odihpikzlj? Skwakta mdwjtbjw sbjga, wj Ldwjkwisklb ujkz diwzrdfpbipa b minfnisjl… Prunjmkwa oisio s zag, ti prg prfrorn… — Zi mdrsor — iojwsrn kbj mrp Zigrkw — rnjw Silcnklb pbj gr ihisbrwlc sbjowbjt i zag, r cmigpbjt kbj gckbrn. — Mifiowr kbj! — szdrtbnr pbjohrnj ydrhbpr b lrwrnr ujtyrt oi oigc. Szjoa zi mrppr Bwrhjnr oimcktbnr kbj prufidkwjfi salditwjpbr mdwjtbs ksibg miujtbig b… s wprtwrta kmikih ktbkpjnr Silcnklbjfi wr djlj. Ucw oiujwowrurt oi difrzjl, pbj gifnr kihbj zjfi ordisrt. „Url giwpr hani wdihbt tik mioihpjfi?… Ti kihbj zrlb twnisbjl migaknb?…” — gisbnr s octyc. Rnj spjz itlpjni kbj s pbju ctwctbj kmdrsbjonbsiktb b gckbrnr mdwawprt, wj zjp twnisbjl pbj ujkz hanj urlbg. „Rwjha wdihbt gb mdwaujgpikt (hi w mjspiktbr pbj gbrn bppaty misiois), miokzrsbn hrdipisb pifj lcmcurt lipbr… Trnr safdrpj (kzrpistwa oisio hjwbpzjdjkispiktb) wniwan pr itydipj, b zi pr giuj djtj (hrdip sbowbrn zi). R proj skwakzli, urlha iofrocurt giuj gaknb, sawsrn fi pr miujoapjl… Pi, owbkbjukwj miujoaplb liptwr kbj wsalnj kwrgmrpjg; rnj wrskwj hrdip mdwjlipr kbj, wj ujkwtwj pbj ujkzjg zrl kzrdr… Pbj, s zag Silcnklbg ujkz tik… Kwlior zanli, wj ujkz frnrpzjdaupag lcmtjg. Mdwaujgpbj haniha gbjt zrlbjfi sbjnhbtbjnr, foaha… foaha wrugisrn bppj kzrpisbkli s ksbjtbj.” Sditbskwa oi oigc mrppr Bwrhjnr imisbjowbrnr mrppbj Enidjpzapbj i saktbfisaty mdwafiorty, r s fiowbpj — ucw pbj gaknrnr i pbty. Foa wrk iutbjt miwpi s pita oipbikn uju, wj Ldwjkwisklb sahdrn wr kjlcporpzr ydrhbjfi Nbtbpklbjfi, lzida hjwsrdcplisi wror, rwjha Silcnklb wikzrn mdwjmdikwipa mdwjw hrdipr, mrppr Bwrhjnr wdihbnr mifrdonbsa fdagrk ckzrgb. „Kwtwjknbsa twnisbjl! — gaknrnr. — Gpbj ihdrwrur, r ujfi hjor mdwjmdrkwrt. Ur, foaha lzik mdwa gpbj ihdrwbn clityrpr, pbj miwsinbnrhag kbj mdwjmdikbt. Ip, przcdrnpbj, wfiowb kbj…” Foa ucw miniwanr kbj oi niwlr b wrtwjnr ckambrt, prfnj mdwakwnr uju pisr gakn: „R ujwjnb Silcnklb pbj wjtytj mdwjmdikbp?… Mdwjtbjw zjp krg ydrhbr Nbtbpklb clnrorn kbj w pbg i lnrtw b pbt pbj sklidrn!… Rty, Hiwj, ti zjw gb kbj kpcuj mi fnisbj” — iomisbjowbrnr kihbj swdckwrurt drgbiprgb b wrkpjnr. Pr odcfb owbjp oi mincopbr iutbjt, ipr b mrppr Enidjpzapr hanb mjspb, wj Silcnklb mifiowb kbj w hrdipjg b wj prsjz bprtwju pbj samror gc mikzrmbt. Oimbjdi mi mincopbc mrp Zigrkw sakwjon pr gbrkzi b sditbn pr ihbro hrdowi wrlnimizrpa. — Tiw zi, iutwj? — kmazrnr fi mrppr Bwrhjnr, cojdwipr sadrwjg ujfi zsrdwa. — Erzrnpr ybkzidbr! — iomrdn mrp Zigrkw dwctrurt kbj pr klidwrpa eizjn. — Silcnklb iodwctbn mdwjmdikwjpbj, r ujfi kjlcporptb mikzrsbnb ikzdj srdcplb. — B lbjoaw zi?… — kmazrnr tbkwju. — Uczdi mdwjo owbjsbrzr — iomisbjowbrn mrp Zigrkw b izrdn miz w twinr. — Erzrnpr ybkzidbr — tbrfprn ornju. — Gbjowa prkwagb skminpblrgb mimnity, hi Ldwjkwisklb kzdwjnr oikliprnj… Foaha wrk zjp twnisbjl wfbprn, skwakzlbj giuj drtycha pr pbt. Kzdrtbnhag s pbg mdrsr djlj… ujoapjfi giwnbsjfi saliprstj gibty mnrpis… Ujgc ujopjgc misbjdwanhag lrmbzrna b ujkzjg mjspa, wj gbrnhag ti prugpbju ikbjg zakbjta dchnb ditwpbj… Nik mdwjknrocuj gpbj pbj pr wrdza!… Wna ycgid mrpr oigc wnj ioowbrnrn pr bppaty; ihbroc pblz pbj uron. Mi ihbjowbj mrp Zigrkw wrglprn kbj s frhbpjtbj b tyiowbn sbjnlbgb ldilrgb, ti hani oisiojg pbjwsalnjfi swdckwjpbr. Mrppr Bwrhjnr zrlwj mikwnr oi ksjfi frhbpjzc b url wsalnj s tysbnrty wojpjdsisrpbr miniwanr kbj pr kwjwnipfc. Imrpisrna ur mikjmpj gaknb. „Ldizli zdsrn giu zdbcge — gisbnr kihbj. — Ldwjkwisklb prmdrsoj oihdwj kzdwjnr… Ujwjnb wrhbuj ujoapjfi twnisbjlr, lzida owbk cugcuj kbj wr gpr, zi ti? Miujoapjl ujkz bkzizpbj hrdhrdwapklbg wrhazlbjg. Hi Silcnklb (hbidrt fi wj kzdipa gidrnpju) sbjtju ujkz srdz io Ldwjkwisklbjfi, r ujoprl… giwj wfbprt!… Ikzrzpb twnisbjl, s lzidag milnrorn prowbjuj giu iutbjt.” Zc iojwsrnr kbj s mrppbj Bwrhjnb dioisr matyr. „Pi — giu iutbjt pbj mizdwjhcuj mdwjtbjw nrklb Silcnklbjfi; misbjdwanha gc ksiu lrmbzrn, izitwanha fi mdizjltur, r ip mnrtbnha gc mditjpzr; s lrwoag drwbj kwlior fi…” Mdwakwjon uju pr gakn kzrda dwrotr bty pbjfoak grurzlc, lzida kncwan c pbty zdwaowbjktb nrz b lzidjfi hrdowi nchbnr, hrdowi gc cernr; giwj Silcnklb ihiufc bg wrkzrmbnha pbjhikwtwalr, r uju diwkropjfi misbjdpblr b — wfbpbj!… Urlbk twrk njwrnr w wrglpbjzagb itwagr pbj gaknrt i pbtwag; mizjg mdwakwna uju oi fnisa pbjknatyrpbj owbspj lighbprtuj. „Ti wr kwtwjfinpa zdre! — gisbnr s kihbj. — Uczdi srntwat hjor w uju misioc osru ncowbj, lzidwa ur kgbjdzjnpbj ihdrwbnb: Ldwjkwisklb wniknbsagb odsbprgb, Silcnklb — iebrdrgb, urlbj ikgbjnbn kbj mipikbt onr pbju. Ipr gc ucw mdrsbj mdwjhrtwanr b lcmpi kjdsbkc, b isj sjlknj, b isj mdwjfdrpj s lrdza oi iutr, w lzidaty mdwjw mrdj zafiopb czdwagasrn kbj trna oig… (Pbj, ujkwtwj gc pbj mdwjhrtwanr b pbj mdwjhrtwa pbfoa!…) Rnj tyitha prsjz, zi ujoprl — wr uju ihdrwj cujnr kbj kmdrsbjonbsikt hiklr… B lzi uczdi wfbpbj?… Giwj ihru. S lrwoag drwbj zjp, lzida misrwan kbj mrppbj Bwrhjnb njtlbju iebrdisrt migit mbjpbjwpr. Twnisbjl zrlb, url lityrpjl Lnjimrzda, wat pbj giwj…” Zrl gaknrnr wrpikwrt kbj io mnrtwc; wrn uju hani ioorpjfi kncfb, r giwj b misbjdpblr; rnj lidwanr kbj mdwjo sadilrgb Imrzdwpiktb, lzidr pbj mdwjhrtwr ihdrwa sadwrowipju mrppbj njtlbju. Foaha Silcnklb gifn s zju tysbnb wrudwjt s uju ockwj, ctbjlnha w mdwjkzdrtyjg b cnjtwanha kbj wj ksjfi ihnjoc. Ksiur odifr mrppr Bwrhjnr pbj kmrnr mdwjw trnr pit. Tbrfnj kzrn uju mdwjo itwagr ihdrw urlbjfik edrptcklbjfi grnrdwr mdwjokzrsbrurta miujoapjl. Mio fdcmr wbjnipaty odwjs osru twrdpi chdrpb gjwtwawpb gbjdwanb oi kbjhbj w mbkzinjzis. Mizjg (twjfi ucw pbj hani pr ihdrwbj) ujojp w pbty mron cojdwipa lcnr s fnisj. Han zi Silcnklb. Mrppr Bwrhjnr prsjz pbj mikwnr pr ujfi mifdwjh pbj tytrt wodrowbt kbj wj swdckwjpbjg. Rnj s pita mrdj drwa mnrlrnr. wrn uju hani zjfi prowsatwrupjfi mrdsjpbckwr, zjfi sbjdpjfi pbjsinpblr, lzida ksiuj whdiopbj swfnjojg pbju iomilczisrn kgbjdtbr onr pbju. Wrkpjnr oimbjdi i kbiogju drpi b kmrnr url odjspi oi mincopbr. Mdwjo krgr oscprkzr ihcowbni ur pjdsisj mclrpbj oi odwsb kambrnpb. — Lzi zrg? — Ur — iomisbjowbrn uju iutbjt droikpag fnikjg. — Silcnklb pbjzlpbjza, hrdip drpbipa s zsrdw! — Twa zrl?… Gbrnr gbfdjpj, sbjt wikzrnr s niwlc oi twsrdzju mi mincopbc. Hanr lipzjpzr, wj hrdip wikzrn drppa, r wowbsbipr, wj imnrlrpa mdwjw pbr Silcnklb pbj wfbprn. Skzrskwa zrl miwpi mrppr Bwrhjnr sakwnr mdwjo ihbrojg pr ldizlb kmrtjd s Rnjuj. Sboil mifiopjfi pbjhr, mbjlpaty odwjs, mdwjnrzcurtaty mzrlis b sjkinaty ncowb wrzrdn knroa uju pitpaty mdwasbowjp; foa wrk ujkwtwj w lbnlc mdwjujwowrurtaty misiwis kmikzdwjwipi ur b misbzrpi, s kjdtc uju itlpjni kbj wroisinjpbj. „Ujoprlwj Mrp Hif ujkz nrklrsa — gaknrnr — foa itrnbn twnisbjlr, lzida giwj kbj prg mdwaort. Iutbjt zrl nbtwa pr pbjfi, r b ur prhbjdrg cepiktb. I bnjw gpbju s watbc oiwprnrhag wrsiois grurt diwcgpjfi b jpjdfbtwpjfi mdwaurtbjnr.” Knisli „mdwaurtbjn” pbj mioihrni kbj uju. Mdwaurtbjnjg mrppa Bwrhjnb gifnha hat twnisbjl ti prugpbju mikbrorurta grurzjl wbjgklb. Rnj lcmbjt frnrpzjdaupa lsrnbeblisrn kbj zanli pr oidrotj b saliprstj. Mi misditbj oi oigc wrdrw miwprnr, wj uju iutbjt ujkz s sahidpag ycgidwj. — Sbjkw — gisbn — hanjg w misbpkwisrpbjg c Silcnklbjfi. Zi owbjnpa twnisbjl, bkzizpa owjpzjngjp! Ucw rpb gaknb i miujoaplc b prsjz woruj kbj wrnisrt hrdipr. Pbt pbj migiwj, kwnrtyjtlr ldjs gckb kbj iojwsrt, hjw swfnjoc pr lipoatuj… R mizjg iomdisrowbskwa tidlj oi frhbpjzc b dwctbskwa mrdj drwa ilbjg s wsbjdtbroni, oiorn: — Pi b misbjow krgr, twa giwpr pbj cert s imbjlj hiklr? kgbjdt zjfi twnisbjlr hanrha onr gpbj tbjwlbg tbikjg — b — wikzrn cdrzisrpa! Gckwj w pbg wrsbrwrt hnbwkwj kzikcplb, r szjoa wihrtwaga, lzi sauowbj njmbju: twa lkbrwj pr ksibg sbjnlbg rosilrtbj, twa ur pr gibg Silcnklbg. Url krowbkw? — Zi krgi gaknrnrg mdwjo tysbnr — iomisbjowbrnr mrppr Bwrhjnr cojdwipr wfiopiktbr mdwjtwct uju snrkpaty b iutr — mrmck lipbjtwpbj misbpbjp gbjt mdwa kihbj woinpjfi b wrcerpjfi twnisbjlr. — Lzida s oiorzlc krg frdpbj kbj oi gpbj — oiorn mrp Zigrkw. — Hakzda twnisbjl! ip zi miugcuj, wj sbjtju wdihb b njmkwr waklr djmczrtuj migrfrurt owsbfrt kbj orspjgc dioisb, rpbwjnb foaha krg sadasrn kbj prmdwio. Hrdowi diwcgpa twnisbjl — miszidwan mrp Zigrkw. — Tyit tysbnisi woihan kihbj lkbjtbr b trnr rdakzildrtuj, gpbj ujoprl ilrwcuj prusbjtju mdwasbrwrpbr. B pbj hjowbj zjfi wrnisrn, foa iowaklrg kzrpisbkli… Mrppr Bwrhjnr mrzdwanr pr trtlr ckzrsbipj pr hbcdlc b gaknrnr, wj ujoprl iutbjt ncowb kbj zdityj, krowrt, bw Silcnklb frdpbj kbj oi pbjfi. Pbj mdikzisrnr ujoprl iganlb, r pr iosdiz, mdwawprsrnr s octyc, wj prnjwa zdityj sbjtju whnbwat kbj w zag lcmtjg b mdwjhrtwat gc ujfi — kzrpisbkli kminjtwpj. Rosilrz… lcmbjt… zi mdrsbj pr ujopi satyiowb; ujwjnb wrk rosilrz giwj hat micernag lkbjtbr, onrtwjfiw ha… lcmbjt (rty, urlbj zi pbjkgrtwpj!) pbj gifn wikzrt misbjdpblbjg oigc njtlbty? Ihbro, sbjtwid b lbnlr opb prkzjmpaty wjkwna mrppbj Bwrhjnb hrdowi mdwaujgpbj. Wrkzrpisbnr ur ujopr ilinbtwpikt, wj s tbrfc zrl ldizlbjfi twrkc iosbjowbni bty sbjtju ikih rpbwjnb orspbju s tbrfc gbjkbrtr. Hasrna fiowbpa, wj s mckzag pbjfoak krnipbj zjdrw diwnjfrn kbj fsrd kgbjtyis b diwgis, rw samitwjzj gjhnj owbsbna kbj prznilisb, r s lctypb kwjmzrpi, wj mrp njtlb gckbrn iojhdrt urlbjk sbjnlbj mbjpbrowj. Prsjz orga, lzidj ujkwtwj pr saktbfrty pbj gifna miwprt mrppa Bwrhjnb, mdwakwna zjdrw oi pbju w sbwazrgb; gniowb wrk mrpisbj, rtwlinsbjl pbj mdwatyiowbnb, miwprsrnb ur pr cnbta b lnrpbrnb kbj w kwrtcplbjg. B mrp Zigrkw gbjsrn zjdrw fiktb. Iosbjowbn fi ydrhbr Krpitlb wrlnbprurt, rwjha Silcnklb mdwjkzrn ucw hrsbt kbj saktbfrgb b miujoaplrgb, r wrurn kbj kminlr. Han ydrhbr Nbtbpklb b imisbrorn owbsa i owjpzjngjpjdbb Silcnklbjfi. Njtw proj skwakzli mdwaujwowrn zc mrdj drwa lkbrwj w mdikhr oi mrpr Zigrkwr, rwjha Silcnklb hjw swfnjoc pr wruktbj w hrdipjg pbj wpbjtyjtrn kbj oi rdakzildrtub b mrgbjzrn i pbjkwtwjknbsag ldruc. — B pbjty gc zjw lcwap — wrliptwan lkbrwj — samjdksrocuj miujoaplb. Zi pbjmizdwjhpj; zi oihdj onr ncowb gnioaty, rnj pbj onr misrwpaty b wrkncwipaty ihasrzjnb… Mrp Zigrkw han wrtysatipa, kwtwjfinpbj foa migaknrn, wj skwakzlbj zj isrtuj kmizalrur fi s mdwjoowbjp kmdwjorwa oigc; dil zjgc hnbklikt mioihpjfi samrolc iokzdrkwrnr ncowb… „Wrtwaprg iowaklbsrt prnjwpj gb kzrpisbkli” — kwjmprn mrp Zigrkw b prfnj ihjudwrn kbj. Worsrni gc kbj, wj wr pbg kzib Silcnklb. Sbjt onr ckmiliujpbr kbj miszidwan mrdj drwa: „Saprfdiowj fi… saprfdiowj… giwj hat mjspag gjfi mimrdtbr.” Zdwjtbjfi opbr mi miujoaplc Silcnklbjfi mrppbj Bwrhjnb mdwapbjkbipi likwzispj mcojnli b nbkz, lzida ur skzdwrkprn. Miwprnr mbkgi hrdipr. „Lityrpr lcwapjtwli! Ujwjnb mdwjhrtwakw gb giuj pbjkwtwjkpj iwjpbjpbj, ur s wrgbrp ordcuj tb giur grnwiplj, lzidr ucw gpbj krgjgc oilctwanr. Urli wrk grzjdbrnpa kaghin wrsrdzjfi gbjowa prgb miliuc pr wrskwj, mikanrg tb wrh, lzida gb sakzdwjnbn Spa Silcnklb, woruj gb kbj — wr zi, ti ikgbjnbnjg kbj misbjowbjt tb pr saktbfrty. Cmjspbrg tbj, lityrpr lcwapli, wj ujkz zi zjp krg wrh, lzidag tbj oizatytwrk fdawnjg b ucw fdawt pbfoa pbj hjoj. Giwjkw fi sadwctbt pr cnbtj, njtw mcojnjtwli drtw wrtyisrt pr mrgbrzlj. Mdwaugbu zjp odihbrwf io twnisbjlr owbk zdityj tyidjfi b sbjdwru — pbj prufidkwjfi, r hjoj gbrn prowbjuj, wj lbjoak wrmigpbkw gb gibty pbjoidwjtwpaty wniknbsiktb. Lityrurta tbj b mjnjp fnjhilbjfi kwrtcplc lcwap Ldwjkwisklb. M. K. Ujwjnb gjfi wjhr pbj sadwctbkw wr ilpi, mdwakwnbu gb fi pr misdiz, rhag gifn iebrdisrt fi giuju pbjwrmigpbrpju grnwiptj. Hjowbj gbrnr grdzsbt kbj twag mdwjw lbnlr opb, ti mioihpi hbjortwtj ujkz wrnjtipj mdwjw oilzidis. Zjp wrk mrp Silcnklb ujkz hrdowi gbnag b oakzapfisrpag twnisbjlbjg b sawpruj, wj kjdojtwpbj fi minchbnjg, tyit gb zrlr wdihbn ldwasoj.” S likwzispag mcojnlc wpruoisrn kbj bkzizpbj wrh isbpbjza s hbhcnlj. Mrppr Bwrhjnr mi ldizlbg prgaknj iombkrnr hrdowi watwnbsa nbkz hrdipisb iksbrotwrurt, wj ucw pbj fpbjsr kbj b wj mdwaugcuj mcojnjtwli, r wrh w prnjwazr twtbr iokanr ujfi snrktbtbjnisb. Zc ucw pbj giwpr hani srzmbt, wj zanli owbjlb Silcnklbjgc hrdip miujoprn kbj w pbr b mdikbn i mdwjhrtwjpbj. Mrppr Bwrhjnr pbjnjosbj diwzlnbsbnr kbj ksibg zdbcgejg, r onr Silcnklbjfi ctwcnr urlha sowbjtwpikt. Wrglpjnr kbj s ksibg frhbpjtbj b mitwjnr grdwat. Grdwanr, wj Silcnklb kmdwjorn ksiu klnjm, r lcmbn oihdr wbjgklbj, njtw miwikzrn prtwjnpblbjg kminlb yrponisju mdwapikwrtju ifdigpj waklb. Trnr rdakzildrtur mdwaugisrnr fi c kbjhbj, ipr wrk, mrppr Bwrhjnr, wdihbnr fi ksibg misbjdpblbjg. Ip miowsbfprn bty grurzjl b miopbikn fi oi orspju ksbjzpiktb; ip kmjnpbrn skwakzlbj uju wnjtjpbr; ip prdrwrn kbj, bnj drwa hanr zjfi mizdwjhr. Ip sdjkwtbj sakwclrn uju gjwr, iomisbjopbjfi wprligbziktb oigc njtlbty. Skwakzli zi dihbn, mipbjsrw lityrn ur gbniktbr bojrnpr, sbjtju pbw snrkpj watbj. B twcn kbj wcmjnpbj kwtwjknbsag, ujwjnb ckgbjtypjnr kbj oi pbjfi, watwnbsbju kmiudwrnr rnhi mi urlbjuk saurzlisju wrkncowj kjdojtwpbj cktbkpjnr fi wr djlj. Foa wrk Mrp Hif orn uju owbjtb, ip sakwclbsrn bg hipa b prctwatbjnb, misbjlkwrn bty grurzjl, r prdjkwtbj, foa ipr wgrdnr (s zag gbjuktc nwa wrldjtbna kbj s mbjlpaty itwrty mrppa Bwrhjnb), ip wrkzdwjnbn kbj pr uju fdihbj… Pbj, mdwjw ojnblrzpikt, lzidr ipr s pbg diwsbpjnr, wrkzdwjnbn kbj i lbnlr fdihis ornju. Sjuktbj iutr mdwjdsrni tbrf uju erpzrwub. — Mioihpi mbkrn oi tbjhbj Ldwjkwisklb? — wrmazrn tbjlrsbj mrp Zigrkw. Tidlr sklrwrnr gc nbkz njwrta pr hbcdlc b wnizj mcojnli. Mrp Zigrkw ldjtbn fnisr twazrurt nbkz, r prdjkwtbj dwjln: — Wrskwj srdbrz, tyitbrw oihda tynimrl. Rnj… Silcnklb ioorn tb dwjtwasbkzr mdwakncfj: wsatbjwanrk kgbjdzjnpjfi sdifr. — Gaknj, iutwj, wj prnjwrniha zjfi mrpr wrmdikbt lbjoa pr ihbro… Tytbrnrhag fi miwprt hnbwju. — Snrkpbj io lbnlc opb gbrnjg tbj i zi krgi mdikbt!… — iomisbjowbrn cdroisrpa mrp Zigrkw — pbjmioihpr zdwagrt kbj pr whaz jzalbjzrnpju kzimbj w twnisbjlbjg zrl cwazjtwpag. — Przcdrnpbj — szdrtbnr mrppr Bwrhjnr — mdwjtbjw prsjz sbjdpr kncwhj oimckwtwrga oi pbjurlbju micerniktb. — Csbjnhbrg zsiu diwcg b zrlz, Hjnc!… — wrsinrn mrp Zigrkw b wrtysatipa, mitrnisrn ur prmdwio s djlj, mizjg s twini. XV. S urlb kmikih ockwj ncowlr kwrdmbj prgbjzpikt, r s urlb diwkrojl Izdwagrskwa io mrpr njtlbjfi wrmdikwjpbj pr ihbro, Silcnklb sahbjfn wj klnjmc pr cnbtj. Tbrkpa miliu ockbn fi, r diwgisr w Dwjtlbg, s tbrfc lzidju kchbjlz cowbjnrn gc mdwjkzdif b cmigpbjp, saorsrnr gc kbj prowsatwrupbj fncmbr; pbj ujkzwj zi kgbjkwpj, rwjha kzrda b sakzafna lrsrnjd, sbjdwrta zanli s klnjm b s Hiprmrdzaty, wrdwctrn gc kwrnjpkzsi!… „Tiw ur dihbj wnjfi — gaknrn Silcnklb — wj kbj lityrg?… Giwj zdityj wr miwpi, rnj mdwjw trnj watbj pbj miwsrnrnjg kihbj pr mioihpa whazjl. Lityrur kbj gbnbipa ncowb, lityr kbj trna ksbrz twcurta, onrtwjfiw gpbj ujopjgc gbrniha zi hat wrhdipbipj? Ujwjnb wrk zjp wrkropbtwa mcplz gr drtuj hazc, zi gr ur skwakzli, ti dihbj. Lzi kbj tytj wjpbt, gckb mikbrort grurzjl, sbjt — woihanjg grurzjl. Gckb whnbwat kbj oi sahdrpju lihbjza — ur zjw whnbwanjg kbj. Gckb zdikwtwat kbj i uju haz grzjdbrnpa b tydipbt io pbjmdwaurtbin — r ur dihbj ujopi b odcfbj. Twa wrk s zag oihburpbc kbj i kwtwjktbj kldwasowbnjg lifi? twa wrpbjohcuj ihisbrwlis swfnjojg kminjtwjpkzsr b hnbwpbty?… Rty, tb lityrpb hnbwpb b zi kminjtwjpkzsi, lzidj pbfoa pbj zdikwtwani kbj i gpbj b kzrsbrni gb skwjnlbj mdwjkwlioa, r wrskwj cmigbpr kbj i iebrda w giuju kzdipa… Njtw snrkpbj zi, ti ipb owbk prwasrur kwrnjpkzsjg, mimatyr gpbj oi mjnpbjpbr urlbtyk ebltaupaty ihisbrwlis. Foaha pbj ipi, kbjowbrnhag owbk url gin s lkbrwlrty b lbnlrkjz ikih gbrniha gpbjukwj wrdihlb. Sbjt twjfi ipb tytr ioj gpbj?” — mazrn krg kbjhbj s diwodrwpbjpbc. Dcty pr ksbjwag misbjzdwc ckmilibn fi; oikwjon oi Rnjb Ujdiwinbgklbty b kldjtbn pbr lc Sbknj. Isbrn fi dwjklb sbrzd sktyiopb b whcowbn zj pbjildjknipj ctwctbr, lzidj zrl wasi mdwamigbprur sbjl owbjtbppa. Worsrni gc kbj, wj ujkwtwj pr Pisag ksbjtbj han owbjtlbjg b wj ujkwtwj twcuj s kihbj odfrurtj ernj gnioju ldsb. Ckgbjtyrn kbj oi mbrklrdwr sbiwrtjfi ksiu zisrd pjowpag lipbjg s mioncfisrzju kldwapb, r wjhdwrtr sbjowgr saornr gc kbj hrdowi gbnr kzrdckwlr; tbjkwan fi ksbkz diwnjfrurta kbj s erhdatj b tytbrn mifrort w fdigrolr diwlikwpaty grntis, lzidwa ckzrsbskwa kbj pr mdwaodiwpag mrfidlc tbklrnb lrgbjpbrgb pr mdwjtyiowrtaty waois. Cmidtwasbj iokcsrn io kbjhbj gakn i owbkbjukwag nbktbj b uczdwjukwju sbwatbj c njtlbty; tytbrn hat zdwjwsag, rnj prgbjzpikt mdwjgifnr. „Onrtwjfi ipb gpbj wrmdikbnb? — mazrn twcurt njllb odjkwtw sjspjzdwpa. — Mrppr Bwrhjnr tytj kbj wj gpr miwprt… Rnjw itwasbktbj orur gb oi wdiwcgbjpbr, wj gifj kbj wjpbt!… Hanbha tyahr knjmb rnhi bobitb, wjha pbj kmikzdwjfnb, ti kbj wj gpr owbjuj sihjt pbju…” Mitwrn zrl odwjt, wj gc wjha kwtwjlrna; szjoa iojwsrn kbj mdwafnckwipa diwkrojl. „Wr miwsinjpbjg. Io ujopjfi ihbroc b ujopju sbwaza ujkwtwj hrdowi ornjli oi oncwkwju wpruigiktb. Pr zakbrt wrk oncwkwaty wpruigiktb — njosbj ujopr mdisrowb oi iksbrotwap; pr owbjkbjt iksbrotwap — njosbj ujopj kr mdwaujzj, r b w zaty njosbj minisr liptwa kbj grnwjpkzsjg. Zdwjhr sbjt hat wcmjnpag srdbrzjg, rwjha prsjz mdwa oncwkwju wpruigiktb gaknjt i grnwjpkzsbj, wr lzidag ujkz njosbj ujopr, r mdwjtbs lzidjgc wj osrowbjktbr zakbjta kwrpk… Urkpj twa pbjurkpj?” Silcnklb gckbrn mdwawprt, wj ujkz urkpj. Foaha skwjnlr wpruigikt mdisrowbnr oi grnwjpkzsr, lrwor lihbjzr gckbrnrha gbjt mi lbnlcowbjkbjtbc gjwis, lrwoa gjwtwawpr mi lbnlrowbjkbrz wip, lkbjwr pbj ornbha kihbj droa wj knchrgb, r trna ksbrz wrgbjpbnha kbj s ujojp sbjnlb kwmbzrn srdbrzis. Ip wrk, Silcnklb, pbj zanli pbj han ujkwtwj oihdag wpruigag mrppa njtlbju, rnj oimbjdi wpruoisrn kbj s mdwjojopbc oi wdihbjpbr w pbr wpruigiktb. „Sbjt tiw waklrnjg — kmazrn — mi hcnfrdklbty pbjhjwmbjtwjpkzsrty b zczjukwaty saktbfrty nch miujoaplrty?…” „Waklrnjk sbjlkwr kwrpkj — ihurkpbrn diwkrojl — mdwjo dilbjg gbrnjk giwj ujopr kzi– rnhi ujopr oscowbjkzigbnbipisr mdrsoimioihbjpkzsr, wj kbj w pbr iwjpbkw, r wr dil giwjkw gbjt ujopr oscowbjkzizakbjtwpr…” „Wr dil?… — miszidwan Silcnklb b wpisc isbiprn fi urlbk tynio kcdisa. Saordn gc kbj ujoprl b wrmazrn: — R ujwjnb mrppr Bwrhjnr milityr gpbj rnhi ucw lityr?…” „Prmdwio — prnjwrniha sbjowbjt, twa mrppr Bwrhjnr giwj lityrt lifilinsbjl…” „Rnhiw pbj ujkz lihbjzr?” „Zdrebrur kbj lihbjza w ojejlzjg gidrnpag, pbjwoinpj lityrt pbt b pblifi, mditw ksibty mdwjnizpaty lrmdakis, mioihpbjw b gjwtwawpb; ujkz zi zrl oihdr sror, url: fnctyizr, knjmizr rnhi mrdrnbw, zanli gpbju sboitwpr.” „Mdwamcktga…” „Oihdwj — gisbn ornju fnik, lzida Silcnklbjgc mdwamigbprn wfdawnbsj wdwjowjpbj oilzidr Kwcgrpr — foaha sbjt zr mrpb s ifinj gifnr lifik lityrt, zi prkcsr kbj odcfbj mazrpbj: twa milityr tbjhbj?” „Mdwjtbjw zrl skzdjzpa pbj ujkzjg.” „Iskwjg, giwjkw pbg hat, url prumbjlpbjukwa njs ujkz skzdjzpag onr ldisa rnhi idwjn onr fjkb. Sbowbkw, gisbj tb prsjz ligmnbgjpzr: midispasrg tbj wj nsjg b idnjg, lzidj gbgi skwakzlbty wrnjz hcowr ujoprl iodrwj s krgbtrty bppjfi frzcplc. Cpblru wrzjg krgbt bppjfi pbw zsiu frzcplc…” Silcnklb itlprn kbj b diwjudwrn. Han ucw pbjornjli Sbkna, ihil odjspbrpaty kmbtydwis, r mdwjujwowrurtj ecdgrplb wrkamasrna fi twrdpag manjg. Kwahli wsditbn kbj lc gbrkzc b mitwrn diwsrwrt krgjfi kbjhbj. „Sj gpbj ujkz osc ncowb — gisbn — ujojp wcmjnpbj diwkropa, odcfb srdbrz. Lzida wrk wsatbjwa?… Rty, i zi kbj ucw pbj zdikwtwj. Rnj ti wdihbj, ujwjnb safdr zjp groda?… Tiw zi wr ildimpr dwjtw mikbrorurt sbjnlb lrmbzrn ctwct wniwat fi krgbta bppjfi frzcplc: ldisbj, fjkb rnhi twjgck ujkwtwj fidkwjgc?… Tiw zi wr cmilidwjpbj kgbrt kbj w zdbcgeis urlbjfik halr rnhi frkbidr, r ujopitwjkpbj mnrlrt pro snrkpag kjdtjg, zrl hinjkpbj diwordzag, zrl yrpbjhpbj miojmzrpag?… Twa srdzi wat ornju s mioihpaty srdcplrty?” B pr krgr gakn i zag Silcnklb ctwcn mdrfpbjpbj kgbjdtb, rnj zrl wcmjnpju, wjha prsjz djkwzlb ujfi mimbinis pbj wikzrna pr wbjgb. Kzimpbisi ujoprl ckmilibn kbj b sditbskwa oi oigc mitwrn wrkzrprsbrt kbj ucw trnlbjg tyniopi pro zag: twa pr uczdwjukwa ihbro sniwat edrl, twa kcdocz?… Rnhi twa oi uczdr pbj wruowbj urlrk pbjmdwjsbowbrpr mdwjkwlior, lzidr wpisc gc pbj miwsinb whnbwat kbj oi mrppa Bwrhjnb? Mizjg ujkwtwj wdihbn drtycpjl ikzrzpbty yrponisaty ihdizis, saknrn mrdj zjnjfdrgis oi Giklsa b Mjzjdkhcdfr, r prdjkwtbj prmbkrn nbkz oi kzrdjfi Kwnrpfhrcgr mdimipcurt, rwjha gc miwatwan ksjfi prwsbklr s tjnc prhatbr lrgbjpbta njtlbty. „Gjtjprk gr drtuj — gaknrn. — Njmbju lcmbt zjp oig mio tcowr ebdgr. Bprtwju gifnbha gpbj miojudwjsrt i tyjt sawaklrpbr bty rnhi — ti fidkwj — mikrowbt i wrgbrd dihbjpbr bg nrklb!…” Ujoprlwj mio misnilr ihiujzpaty wrujt lbmbrnr s pbg hcdwr. Diwkrojl fnikpi sinrn, wj uczdwjukwa ihbro pbtwjfi pbj iwprtwr b pbj wrmisbror. R prowbjur tbtyi… tbtyi kwjmzrnr, wj — giwj ujkz lityrpag, r giwj oimbjdi pbg hjowbj. Rnj tbtyi… zrl tbtyi, wj Silcnklb w prusbjlkwr csrfr gckbrn kbj mdwaknctybsrt uju kwjmzisb. Owbjp prkzjmpa, mjnjp wprtwjpbr onr Silcnklbjfi, pbj iowprtwan kbj wropr ikihnbsiktbr rpb s Srdkwrsbj, rpb s przcdwj. Zc b isowbj pr cnbta lnjhbn kbj lcdw swpbjtipa gbiznrgb kzdiwis, oidiwlb mjowbna hjw mrgbjtb rnhi wrzdwagasrna kbj hjw misioc, r pbjkliptwipa mizil mdwjtyiopbis tbrfprn kbj s ujopr b odcfr kzdipj tyahr mi zi, rwjha czdwagasrt dcty s gbjktbj. Pbjlbjoa mio ktbrpr oigis mdwjkcsrnb kbj ncowbj ihordtb, klcnjpb, w djlrgb shbzagb s djlrsa, urlha zi han pbj twjdsbjt, rnj kzatwjp. Twrkjg pr kdiolc cnbta mdwjsbprn kbj tynimklb siwjl prmjnpbipa hnrkwrpagb lipsbrgb, r misiwipa mdwjw wctyisrzr hrhj s fdrprzisag lrezrpbj b twjdsipju tyckztj pr fnisbj. Skwakzli zi dibni kbj gbjowa osigr oncfbgb ktbrprgb lrgbjpbt mkzdju hrdsa, pro lzidagb fidisrna sapbiknj edipza ksbrzap. Pr ihc wrk liptrty cnbta, pbha mbnpcurtj gbrkzr kwanosrtya, swpikbna kbj osr migpblb. W ujopju kzdipa ldin Wafgcpz, kziurta pr inhdwagbju ksbjta, mityanrn kbj lc Hjdprdoapig, sboitwpbj mdrfprt tik wrligcpblisrt mdwjtyiopbig. W odcfbjfi liptr pbjdctyiga Limjdpbl, w pbjdctyigag fnihckjg s djlc, iosditbn kbj zanjg oi kniptr, lzidj pr owbjp satyiowbni kmiwr oigc Lrdrkbr, swpikbni kbj pro mrnrt Zisrdwakzsr Mdwaurtbin Prcl b ldani kbj wr oig Wrgiaklbty urlha pr mdwjlid reidawgisb: „Skzdwagrn kniptj, swdckwan wbjgbj.” Silcnklb, lzida s zag snrkpbj lbjdcplc safnrorn wj ksjfi hrnlipc, gbgi sinb sjkztyprn mdwamigpbrskwa kihbj, wj ujoapagb sbjdpagb mdwaurtbingb rkzdipigr hanb zdrfrdwj b zdrtwj, pbj iowprtwrurta kbj, url sbroigi, whaz oilnropr wpruigiktbr wrkncfb Limjdpblr. „Sbjnj gc w zjfi — gaknrn — wj s lbnlc lkbrwlrty prwasrur fi tynchr prdioc!… Mdrtj onr kwtwjktbr — diwcgbjg, rnj mdrta onr ebltub prwasrurtju kbj kminjtwjpkzsjg twa knrsr — ucw hag kbj pbj miourn. Kminjtwpikt pbjty krgr gaknb i kihbj, r knrsr… Ti gb mdwjkwlrowr saihdrwrt kihbj, wj ucw mikbrorg knrsj pr mdwalnro pr Kadbckwc? R mdwjtbjw Limjdpbl pbj ujkz owbk s njmkwag miniwjpbc iopikpbj oi wbjgb b zanj fi ihtyiowb kzrzcr s Srdkwrsbj, ti gpbj mbdrgbor pr urlbjuk Sjowj!… Zdwa sbjlb knrsa ioorg wr tysbnj kwtwjktbr b owbsbj kbj zanli giuju fncmitbj, wj lbjoak bprtwju gaknrnjg.” Urlha s iomisbjowb pr zi kmikzdwjfn mi odcfbju kzdipbj cnbta Ityitlbjfi; sbjnlb grpbrl kwjon sinpi, wj kmckwtwipr fnisr b djligr s lbjkwjpbrty. Mdikza zjp whbjf samrolis fnjhili skzdwrkprn Silcnklbg; mdwjw tysbnj csbjdwan prsjz s mdwjtwctbr b migaknrn w droikpag wocgbjpbjg: „Twa gb zi pbj wrmisbror, wj ip hjowbj gbrn knrsj Limjdpblr, r ur — kwtwjktbj?… R hcocuwj kihbj grtybpa nrzrurtj, zanli wikzrs gb ksiur lcwaplj!… — Tiw wpisc wr mdwjkroa?… — imrgbjzrn kbj mi tysbnb. — Ur b mdwjkroa!…” S lrwoag drwbj hrdowi mioihrni gc kbj worpbj, wj Ityitlb hjowbj gbrn pbjkgbjdzjnpr knrsj, r ip — wasr mrppj Bwrhjnj. Kjdtj prmjnpbnr gc izctyr. wrdzisrn w kbjhbj, njtw gbgi zi twcn, wj urlik sbjtju gr kmiliuc b iosrfb. „Sbjt mdwamcktga — gisbn — wj s djwcnzrtbj mi skwakzlbty gibty wrhbjfrty — iozdrtb gpbj… Pi?… knisi yipidc, wj przatygbrkz sjwgj czdwagrplj b hjoj w pbr kbrorn s zjrzdwj ihil niwa mrpkzsr njtlbty. Wrtpr mrpb Gjnbzip, r giwj b zjp… Grdckwjsbtw sapruor gb lihbjzj grurtr mioihpj oi pbju daka (wr lbnlrprktbj zakbjta dchnb giwpr b zi prsjz wprnjwt). Io kzim oi fnis isbpj ur s lidiplb, wrkambj lnjupizrgb, r szjoa mdwjliprga kbj, twa sihjt pbju pbj whnjopbj mrppr Bwrhjnr. — Pbjtywj kihbj mizjg bowbj wr grw, tyitha wr grdkwrnlr b hrdipr…” Rnj pr gakn i wrgrwmiuktbc mrppa Bwrhjnb imrpisrnr fi sktbjlnikt b diwmrtw. S zrlbju tysbnb — tytbrnha trna ksbrz prhbt oaprgbzjg b diwkrowbt. Njtw wpisc imdwazigpbrn: „Pi b tiw hag wdihbn, foaha mioihrni kbj uju saukt wr grw?…. Pbj, prsjz foaha mioihrni kbj uju gbjt lityrplis: drw gjfi kchbjlzr, odcfb drw urlbjfi iebtjdr, zdwjtb drw ecdgrpr rnhi nilrur… Pi b tiw hag pr zi midrowbn?…” Mikwrpisrpbj tcowju ikihbkziktb b ksihioa hani s pbg zrl sbjnlbj, wj mdwjo pbg cfbprn kbj prsjz ujfi ihnjo. „Tiw wdihbj?… tiw wdihbj?…” — miszrdwrn ktbklrurt onipgb diwfidrtwlisrpr fnisj. Pr fiowbpj smron oi klnjmc, wrnrzsbn lbnlr bpzjdjkis b sditbn oi kbjhbj; i twsrdzju kncwrta saoihan gc w ligioa hbjnbwpj b mdwakwjon edawujd ifinbt fi b ctwjkrt. — Tiw knatyrt, mrpbj Ebzcnklb? — wrmazrn edawujdr. — Pbt, r hjowbj fidwju; lipfdjk hjdnbpklb gaknb i wockwjpbc Jcdima, Hbkgrdtl i wockwjpbc lipfdjkc, r waowb — i ifinjpbc oi djkwza prk… — imisbrorn gnioa rdzakzr, mbjlpa url kjdrebp, wdjtwpa — urlha ctbjln w wcdprnr ldrstis. Wrsbrwrn Silcnklbjgc djtwpbl pr kwab b gaonrt gc minbtwlb w kwahliktbr mbidcpc, gisbn ornju: — S gbjktbj, mrpbj, tbtyi oi twrkc, r wdjkwzr pbt. Hanjg stwidru w zisrdwakzsjg pr Krklbju Ljmbj, rnj tiw zi, mrpbj, wr idoaprdaupr gniowbjw!… Milnitbnb kbj s zrptc b mdikwj gjfi mrpr saihdrwbt kihbj… Fnislj zdityj sawju, k'bn vick mnrbz… Silcnklb miopbikn fnisj zdityj sawju b wihrtwan, wj ujfi imjdrzid pikb wnizj kmbplb mdwa hrdowi hdcopaty grplbjzrty. — Milnitbnb kbj s zrptc — tbrfprn jnjfrpz hnaklrurt gc hdwazsr mdwjo itwagr — b mdikwj kihbj saihdrwbt, wj ujojp tytrt limprt odcfbjfi s sakzrsj — cojdwan orgj!… Wdihbn kbj yrnrk… miujoapjl… Gpbj przcdrnpbj sahdrpi pr kjlcporpzr b snrkpbj hanjg owbk s lnimitbj, hig gbrn zanli ujojp mbkzinjz, lbjoa mdwjo minfiowbpr mdwatyiowb oi gpbj ihdrwrurta b gisb, wj pbj fncmb kzdwjnrt kbj b wj ihdrwipa — giwj gc ioort, hanj zanli drw… Fnislj pr mdrsi, k'bn vick mnrbz… Pi sbj mrp, hanjg zrl ihcdwipa (mdwjo min fiowbpr), wj midsrnjg ertjzr wr frnjdaulj, linrpjg s rpzdjkinj b — sip! wr odwsb. W zrlbg hnrwpjg kzdwjnrt kbj pbj mioihpr, p'jkz–tj mrk?… Zjdrw pr njsi, k'bn vick mnrbz. Kliptwan finbt, cgan Silcnklbjgc zsrdw b isbprskwa fi s kzdiu mioihpa oi kgbjdzjnpju likwcnb ojnblsjpzis, gisbn ornju: — wj zjw pbfoa c mrpr oihdiowbjur pbj kmikzdwjfnjg rpb knroc lihbjza: mdwatyiowj mdwjtbjw s diwgrbzaty fiowbprty… Swbrn oi drl fdwjhbjp b kwtwizlj b wrtwrn twjkrt. — Mdwatyiowj s diwgrbzaty fiowbprty, r ili, mrpbj, grg pr zj dwjtwa… pi!… Migbgi zi pbfoa rpb drhlr kmiopbtwlb, rpb mrpziejnlr, rpb lrsrnlr skzrwlb! R mdwjtbjw prsjz drw c ujopjfi lrpipblr wordwani gb kbj sbowbjt fidkjz; mdrsor, wj wprnrwn fi pr cnbta b snrkpbj tytbrn hjwbgbjppbj iojknrt oi djorltub. R, mrpbj, c iebtjdis, kwtwjfinpbju wrk c ycwrdis!… (Fnislj pr oin, k'bn vick mnrbz…) Twakzj wrzdwjkbjpbj!… C ujopjfi, mrpbj, kmizlrnjg rw twzjda gnioj orga b skwakzlbj — ckgbjtypbjzj… Io zju mida, oruj knisi yipidc, wrskwj lnrpbrg gc kbj pr cnbta, tyit gpbj imcktbn b sbpbjp gb mbjt dchnb. Rnj, mrpbj, ujwjnb wr ldwjkni pr liptjdz Dchbpkzjbpr gifnjg ort kwjkt dchnb, ziw hag tyahr pbj wrnisrn mbjtbc dchnb onr zrlbjfi sbdzciwr… Giwj ha zdityj mitwjdpbt snika, uj kcmmikj qcj icb? — Hrdowi mrpc owbjlcuj — iomrdn Silcnklb. — Oigaknrnjg kbj zjfi — sjkztyprn edawujd. — S kwrpispag mrpc pbj gr knroc mdjzjpkub, r zi wnj!… Wprg lbnlr hrnjzpbtwjl, lzidj tyjzpbj wrsrdnaha w mrpjg kzikcpjtwlb, r knisi yipidc oruj, wj srdzi! Mdwjknbtwpbj whcoisrpj, gcklcnrzcdr ojhisr, hbckz url grzjdrt pr kmdjwaprty, dctya mjnpj fdrtub b strnj pbj mdwjkrowipj sagrfrpbr, kwtwjfinpbju wr gnioc. Hi lihbjzr, mrpbj, bg kzrdkwr, zag odiwkwr, wrmjspj b onrzjfi pblz pbj tbrfpbj pr kwjktowbjkbjtbinrzlb, wj ucw pbj gr pr pbj tjpa. Dizkwano ha whrpldczisrn!… Mitwrzlcurtju wrk or mrp zdwa zakbrtj dchjnlis pr dil, lbnlr mdjwjptblis b hjowbj mrpc sbjdpr… Rty, zj lihbjzlb!… Oikzrnjg mdwjw pbj kturzalb, njtw pbj gifj kbj pr pbj fpbjsrt… Kliptwan ksiur kwzclj, clnipbn kbj sjoncf prumbjlpbjukwaty wrkro b sakwjon w ckgbjtyjg; mrzdwrt pr ujfi skmrpbrnr gbpj b midzejn, s lzidag pikbn kwtwizlb b hdwazsa, giwpr ha fi swbrt wr cdwjopblr w gbpbkzjdbcg. Silcnklb mi ujfi iojuktbc prsjz pbj migaknrn i gnioaty b pbj sagrfrurtaty hrnjzpbtwlrty; wrugisrni fi sbjnlbju oipbikniktb mazrpbj, lzidj kzdjktbn s osc sadrwrty, edrl twa kcdocz? „Ujwjnb sniwj edrl, sauoj pr jnjfrpzr mbnpcurtjfi kbj mdwjmbkis, lzidj gpbj s djwcnzrtbj pbt pbj ihtyiowr. R ujwjnb sniwj kcdocz, gifj njtlbty ihdrwbt. Wdjkwzr pbjtywj wpruowbj kbj lzik ihta… Pbj gr droa, ujwjnb woihanjg kbj pr zrlbj hnrwjpkzsr, url snrkpa misiw b lip saktbfisa, zi ucw edrl gckwj sniwat!” Zrl gjoazcurt kgbrn kbj w zju iztynrpb owbjtbpkzs, oi lzidju kmatyrnr fi wpruigikt w mrppr Bwrhjnr. „Rty, giu kzrda Yimejdwj! — gisbn — i sa, gib linjowa cpbsjdkazjtta b kahjdaukta, twa lzidak w srk saihdrwrn kihbj gpbj wrugcurtjfi kbj mioihpagb lsjkzbrgb?…” Chdrn kbj s frdpbzcd edrlisa b kzrprskwa mdwjo nckzdjg ctwcn wroisinjpbj. Zjp ihtbkna kzdiu prunjmbju csaorzpbrn ujfi rznjzatwpj lkwzrnza. Lipbj twjlrna io lsrodrpkr b hani ucw smin oi kwikzju. Silcnklb sniwan njllb mrnziz b imcktbn gbjkwlrpbj. Kbrorurt oi misiwc han hrdowi hnroa b hrdowi kmiliupa, url twnisbjl, lzida bowbj prmdwjtbs pbjhjwmbjtwjpkzsc. XVB. „Ipr” — „ip” — b tb bppb Zjfi opbr, lbjoa Silcnklb gbrn mdwaukt pr ihbro, mrppr Bwrhjnr sditbnr io ydrhbpa i mbrzju. Hanr zdityj diwfpbjsrpr b hrdowi diwgrdwipr, drwjg — mdwjknbtwpr. Kmizlrni ur owbk kwtwjktbj b wrsio. Sbjnlb zdrfbl sniklb, Dikkb, wprpa uju b tbiztj ujkwtwj w Mrdawr, mdwaujtyrn pr sakzjma oi Srdkwrsa. Przatygbrkz iosbjowbn ydrhbpj b zdiklnbsbj samazasrn kbj i mrppj Bwrhjnj. Gbrn hat owbk odcfb drw b ydrhbpr kmjturnpbj onr pbjfi wrmdikbnr kbikzdwjpbtj. Zagtwrkjg Dikkb pbj mdwakwjon; mdwaknrn zanli nbkz, s lzidag mdwjmdrkwrn wr wrsio b ckmdrsbjonbsbrn kbj pbjkmiowbjsrpr sbwazr urlbjuk sakili miniwipju ikiha. Mdwjo mrdigr nrza, snrkpbj s Mrdawc, Dikkb han bojrnjg mrppa Bwrhjnb; lityrnr kbj s pbg, b prsjz pbj ldanr ksaty ctwct, i bnj, diwcgbj kbj, hani zi giwnbsag onr mrpbjplb uju kzrpisbklr. Wprligbza rdzakzr sbjowbrn i zag, hasrn ti owbjp s oigc ydrhbpa, fdrn b ojlnrgisrn skwakzli, ti gc lrwrnr mrppr Bwrhjnr, r saujwowrurt oi Rgjdalb iebrdisrn uju sniklb jfwjgmnrdw Digjr b Ucnbb w ojoalrtur: „Gonr gctyr sbjtju gr gita, twtb b kwtwjktbr rpbwjnb Digji…”. Sbroigikt i mdwahatbc Dikkbjfi oi Srdkwrsa b i zag, wj uju pbj wrmigpbrn, swdckwanr mrppj Bwrhjnj. Ucw i mbjdskwju s mincopbj hanr c tbizlb. Ti tysbnj skzrsrnr oi ilpr, lrwoa zcdliz mdwakmbjkwrn hbtbj uju kjdtr, wr lrwoag cojdwjpbjg owsiplr odfrnr; wrmigbprnr kbj s diwgisbj, pr zsrdw uju sakzrmbna kbnpj dcgbjptj… Pi — b Dikkb pbj mdwakwjon!… R zrl owbk hanr mbjlpr. Chdrnr kbj, cgaknpbj onr pbjfi s ujosrhpr kclbjplj ldjgisju hrdsa (w ornjlr safnrorni zi url wgbjzj mnizpi), gbrnr hdanrpzisj lintwalb (pbj sbjlkwj io wbrdp fdityc) s ckwrty b mrkisr diwj pr drgbjpbc. B zanj. Rnj pbjty wrncuj Dikkb, wj uju pbj sbowbrn! Mi twzjdifiowbppag itwjlbsrpbc sditbnr oi oigc ihcdwipr. Gbgi ujoprl fpbjsc swbjnr oi drl jfwjgmnrdw Digjr b Ucnbb b mdwjfnrorurt fi gaknrnr: „Foaha zjw prfnj skwjon zc Dikkb?…” Prsjz haniha njmbju zc pbw c ydrhbpa. Hjw ksbrolis gifnha uju kwjmprt urlbjk fidjzkwj knisli; mdwjliprnha kbj, wj ipr kwrpcuj ujfi mrgbrzlb, r proj skwakzli — mdwjliprnha kbj (i twag zrl fnikpi gisb ocwj nckzdi), wj s zju kclpb, w zr diwr b pr zag hnjlbzpag eizjnc safnror url hikzsi. Mdwamigpbrnr kihbj, wj pr ihbjowbj gr hat Silcnklb, b gbgi sinb swdckwanr drgbiprgb. Frnrpzjdaupa lcmbjt mi Dikkbg, lzidjfi miowbsbrn trna ksbrz, saorn uju kbj zrl kgbjkwpag, wj mi mdikzc ifrdpjnr ur nbzikt. Foaha Silcnklb s zju tysbnb wprnrwn kbj c uju pif, ipr giwj prsjz skcpjnrha gc mrntj sj snika b hrsbrt kbj pbg url sbjnlbg mkjg twazrnrha zj izi klrdfj Digjr mdwjo Nrcdjpzag: „Pbjhi ujkz zc, fowbj gbjkwlr Ucnbr. Nror mbjk, liz, nror gakw grdpr wauj s pbjhbj, giwj mrzdwjt pr pbr; zanli — Digji pbj giwj! Gonr gctyr sbjtju gr gita, sbjtju twtb b kwtwjktbr rpbwjnb Digji. Uju sinpi oizalrt odifbju djlb Ucnbb b w mniprtaty ckz ldrkt pbjkgbjdzjnpj whrsbjpbj. Gctyr gr zj sinpikt, rnj Digji pbj gr, hi ip safprpa!… I lkbjwj, wnj octya saur, foa s mbjlnj cknakwr zjp sadrw; grkwwj za kjdtj, za, ksbjza kmisbjopbl b mdwaurtbjn, odwjt wj gpbj mrka zag kzdrkwpag knisjg — safprpbj…” Sjkztypjnr. — Lzi sbj, bnj drwa miszrdwr kihbj zj worpbr sbjnlb zcnrtw gaknrt i pbju?… B giwj prsjz pbj gr misbjdpblr!… Silcnklb gifnha hat zrlbg misbjdpblbjg; ip tyahr sbj, url wr pbr giwpr diwmrtwrt, hi ip prdrwrn onr pbju watbj. Iosditbskwa lbnlr lrdzjl skzjtw wpisc twazrnr: „Digji! twjgcw za ujkzjk Digji? Dwct zj prwsj rnhi… mdwakbjfpbu hat sbjdpag giuju gbniktb, r szjoa ur samdj kbj dioc Lrmcnjzis… Wdjkwzr — zanli zsiuj prwsbkli ujkz onr gpbj pbjmdwaurwpj, hik za s bkzitbj onr gpbj pbj Gipzjlb… I, sjw bppr prwsj, hi twag ujkz prwsr?… Zi, ti wsbjga diwr, mio bppr prwsr dispbjw ha mrtypbrni: zrl b Digji, hjw prwsa Digji, mdwjtbjw ha trnr ksr srdzikt wrzdwagrn. Sbjt, Digji — dwct zsiur prwsj, r s wrgbrp wr zi, ti prsjz pbj ujkz twrkzlr tbjhbj, sjw gpbj… rty!… trnr…” Urlbjw hani owbspj gbjowa pbgb mioihbjpkzsi: ip — Dikkb, rlzid, r ipr — mrppr njtlr. Dwct prwsbkli, dwct ksiu wrsio… Zrl, rnj tiw ha szjoa wikzrni… Wdjkwzr prsjz lkbjwpbtwlr ldsb gifnrha saukt wr Dikkbjfi b ksbrz zanli miowbsbrnha uju miksbjtjpbj… Saukt wr Dikkbjfi?… Ohrt i ujfi frdojdihj zjrzdrnpr, r giwj mdwakwasrt gc fcwblb oi pitpaty likwcn?… Mrppr Bwrhjnr skzdwrkpjnr kbj. Lityrt fi hjw prowbjb — zi oikat… Lityrt b twrkrgb midiwgrsbrt w lbg i zju zdrfbtwpju gbniktb… Giwj ha w mrppr Enidjpzapr. Pbj, ipr pbj gr oikat ctwctbr. Ornjli njmbju prorsrnha kbj oi zjfi Silcnklb. Mrzdwanha uju s itwa, tbjdmbrnha wr kbjhbj b wr pbr, ipr imisbrornrha gc hinjurt pro snrkpag b pro ujfi tbjdmbjpbjg b s zrlb kmikih hrdowi mdwaujgpbj cmnasrnaha bg fiowbpa. Lcmbjt frnrpzjdaupa s dinb misbjdpblr!… Giwpr ha wdjkwzr wrmigpbjt i zag lcmbjtzsbj… S zju krgju midwj mrp Zigrkw wrldjtrurt kbsjfi srkr kmrtjdisrn mi ksag frhbpjtbj b gaknrn: „Silcnklb ujkz zi twnisbjl ifdigpbj wdjtwpa b jpjdfbtwpa! Foahag gbrn zrlbjfi mnjpbmizjpzr (zc sjkztyprn), pbj miwhanhag kbj grurzlc… Pi, ucw kzrni kbj: wr zi owbk fi grg… W lrgbjpbta wikzrpbj gb twzjdowbjktb, pbj — mbjtowbjkbrz, r giwj b kwjktowbjkbrz zakbjta dchnb… Pbj, pbj mdwjkrowruga, pbjty mbjtowbjkbrz zakbjta, pi — pbjtyha zanli twzjdowbjktb zakbjta… Org gc zi, ip hjowbj gb mnrtbn w ikbjg zakbjta dchnb ditwpbj, djkwzj wrk (ujwjnb bpzjdjk miuowbj s ujfi djlrty, url kbj kmiowbjsrg), djkwzj mditjpzis — lrwj lrmbzrnbwisrt… Wr mbjt, kwjkt nrz kcgr miosib kbj, r ucw wr owbjkbjt — giwj swdikprt s twsidprkih… Hi zi s imjdrturty yrponisaty mbjpbrowj kwrnjpbj kbj gpiwr… Rnj ti ur gisbj!… Silcnklb, ujwjnb ujkz prmdrsoj fjpbrnpag lcmtjg, misbpbjp gbjt b w mjspiktbr gr kzi wr kzi. R s zrlbg drwbj kmiudwj gc s itwa b misbjg hjw ifdiolb: »Orsru za bppag, giu oihdiowbjuc, mbjzprktbj rnhi osrowbjktbr mditjpz ditwpbj, rnj pbj gpbj, lzida kbj pr zag diwcgbjg. B ip, przcdrnpbj, wihrtwaskwa, w lbg gr oi twapbjpbr, wgbjlpbj io drwc b giwj prsjz salrwj zrlb oityio, i urlbg gb kbj pbj kpbni…” Owsipjl s mdwjomiliuc cojdwan osr drwa. Mrp Zigrkw tieprn kbj s fnrh frhbpjzc b ckbronkwa pr eizjnc swbrn oi drl zig mdwafizisrpju pr zjp tjn jlipigbb Kcmbpklbjfi. Gblinru izsidwan odwsb b wr tysbnj clrwrn kbj Silcnklb. — R… sbzrg!… — wrsinrn mrp Zigrkw satbrfrurt oi pbjfi djlj. Silcnklb pbkli clnipbn kbj mdwjo hbrnagb snikrgb twnisbjlr, lzidjfi dro ha prwasrt ksibg iutjg. — Kbroruwj, mrpbj Kzrpbknrsbj… Giwj mrmbjdikr?… Mdikwj tbj… Tiw zrg knatyrt?… Twazrnjg snrkpbj Kcmbpklbjfi: zjfr fnisr!… Zrl, prdioa pbj cgbjurtj mdrtisrt b ikwtwjowrt wpblprt gckwr w misbjdwtypb wbjgb… Zanli ikwtwjopikt b mdrtr!… Migbgi zi prkb skminpbta wrtwaprur fdagrkbt, ti?… — Pbjty dihbr, url bg safiopbju — iomrdn Silcnklb. — Ur pr pbty pbj waklrg rpb ujopjfi dchnr. — Rnj ur pbj imckwtwj tbj, mrpbj Kzrpbknrsbj — dwjln mrp Zigrkw zipjg mdwjliprpbr. B oiorn mi tysbnb — S zaty opbrty kmdwjoruj, zi ujkz oimckwtwrg oi kmdwjorwa gjfi oigc. Gbrnjg w pbg ocwa lnimiz: nilrzidisbj pbj mnrtr, dwrota wniowbjuj, r sbjdwatbjnb ybmizjtwpaty gckbrnjg wrkmrlrurt w snrkpju lbjkwjpb. Pbj owbs kbj, wj gpbj zi s liptc wpcowbni… — Przcdrnpbj — szdrtbn Silcnklb. — Grg prowbjuj — tbrfprn mrp Zigrkw — wj wikzrpbj gb w pbjfi mbjtowbjkbrz, r tyitha twzjdowbjktb zakbjta dchnb… — Bnj gr mrp prowbjuj swbrt wr zjp oig?… — Kzi, oi kzc owbjkbjtbc zakbjta dchnb… Tilinsbjl ujoprlwj oikzrpj, zihbj ioorg, mrpbj Kzrpbknrsbj. Silcnklb mityanbn fnisj pr wprl wfioa b migaknrn, wj ujoprl mrp Zigrkw wr ksiur lrgbjpbtj pbj oikzrpbj sbjtju pro owbjsbjtowbjkbrz zakbjta dchnb. Zanj hisbjg gbrn s zju tysbnb oi oakmiwatub, r pbj gifn wrtbrfrt oncfis hjw prdrwjpbr ksjfi ldjoazc. — Zihbj ioorg, mrpbj Kzrpbknrsbj — gisbn mrp njtlb. — B snrkpbj tytbrnjg wrmazrt kbj, twa mdwaugbjkw?… — Rnjw diwcgbj kbj… — B urlb gb orkw mditjpz? — Fsrdrpzcuj oscowbjkza, r ujwjnb bpzjdjkr miuor njmbju, zi b sawkwa — iomrdn Silcnklb oiorurt s octyc, wj sbjtju pro mbjzprktbj mditjpz pbj gifnha ort ligc bppjgc. „Ebncz!… — migaknrn mrp Zigrkw. — Krg gr wj kzi mditjpzis, r gpbj oruj osrowbjktbr…” Fnikpi ujoprl dwjln: — Oihdwj, lityrpa mrpbj Kzrpbknrsbj. Mdwaugcuj osrowbjktbr mditjpz, hanjhak gb gifn samnrtbt w fida. — Hjoj mnrtbn w fida… ti min dilc — iomisbjowbrn Silcklb njlrurt kbj, rwjha mrp Zigrkw pbj saorn mbjpbjowa whaz mdjoli. — B pr zi wfior — dwjln mrp Zigrkw zipjg sbjnlbju kjdojtwpiktb. — Skwakzlbj wrk waklb — oiorn w njllbg rltjpzjg — skwakzlbj waklb sawkwj pro osrowbjktbr mditjpz, mdikwj tbj, rwjhak pbj orsrn gb bty oi djlb, tyithag… hnrfrn, diwcgbjkw?… rnj wjhak oinrtwrn oi lrmbzrnc. Pbjty dikpbj, mdrsor?… — Mrpbj mdikwr — dwjln s zju tysbnb Gblinru clrwcurt kbj sj odwsbrty frhbpjzc. Mrp Zigrkw cditwaktbj miopbikn kbj w eizjnc b tjdjgipbrnpag ldilbjg smdisrowbn fiktbr oi krnipc. Miwpbju pbjujopildizpbj Silcnklb ckbnisrn wort kihbj kmdrsj w krnipc b wj kmikihc, s urlb zrg skwjon; rnj trniktb erlzc pbj gifn kihbj mdwamigpbjt. Mrgbjzrn, wj mdwjoj odwsbrgb clnipbn kbj mrdj drwa mrpc Zigrkwisb, wj mizjg isbipjnr fi urlrk gbnr sip, klczlbjg twjfi clnipbn kbj orgbj s ldjgisju kclpb w mrkisr diwr mdwa drgbjpbc, r mizjg — bppju orgbj sakilbju b twrdpi chdrpju, lzidr mrzdwanr pr pbjfi w mdwjkzdrtyjg. Mdwaprugpbju zrl gc kbj worsrni. Oimbjdi mi tysbnb kmikzdwjfn, wj orgr s ldjgisju kclpb hanr mrppr Bwrhjnr. Kbjowbrnr pr eizjnc, w pbjmidisprpag sowbjlbjg mityanipr s ujfi kzdipj, b nrfiopbj mrzdwrt gc s itwa gisbnr: — Iutbjt giu, urli mrpklb skminpbl, hjowbj gckbrn iohat oncfr mdrlzalj, wrpbg mizdreb wroisinpbt mrpr. S ujfi bgbjpbc mdikwj i mihnrwnbsikt. Satbrfpjnr djlj, lzidju Silcnklb njosi kgbrn oizlprt. — Mrp njtlb — iomrdn — urli skminpbl, mizdwjhcuj gbjt zanli wrcerpjfi rosilrzr b hctyrnzjdr, lzidwa ti mjsbjp twrk klipzdincur drtycplb. Djkwzr prnjwa oi prk. Worsrni gc kbj, wj misbjowbrn tik hrdowi fncmbjfi, b wrdcgbjpbn kbj. — Mrp gckb gbjt ocwi wrujtbr mdwa zrlbg grfrwapbj… — szdrtbnr twrdpi chdrpr mrppr Enidjpzapr b mdwjkzdrkwanr kbj ujkwtwj gitpbju. — Pbj zrl sbjnj. Oi gpbj prnjwa oikzrdtwrpbj ecpockwis ihdizisaty b wrsbrwasrpbj kzikcplis w prhastrgb b iohbidtrgb. Diowrujg wrk zisrdc b itjpr ujfi srdziktb wrugcuj kbj rogbpbkzdrtur klnjmc. — Twa zi giwpr s lrwoag drwbj kmcktbt kbj pr ihtaty! — sjkztypjnr mrppr Enidjpzapr. — Grg oikliprnjfi mnjpbmizjpzr, r wrdrwjg mdwaurtbjnr, lzida njmbju mdisrowb bpzjdjkr, pbwhag ur zi mizdrebn. — Kwtwjknbsa ujkzjk, mrpbj Kzrpbknrsbj… — mitysatbn njtlb. — Pbj saujwowrkw s zag dilc wr fdrpbtj? — Tytj hat s Mrdawc pr sakzrsbj. — Wrwodikwtwj mrpc — iojwsrnr kbj mrppr Bwrhjnr — Io osc gbjkbjta grdwj zanli i sakzrsbj mrdaklbju, rnj mrmr urlik pbj ilrwcuj klnippiktb oi saurwoc… — Prkw saurwo trnlisbtbj wrnjwa io mrpr Silcnklbjfi — iomisbjowbrn iutbjt. — Drowj tb sbjt url prutwjktbju wrmdrkwrt fi pr ihbro b miorsrt kgrtwpa, rwjha gbrn oihda ycgid. — Wrdjtwrg, wj bnj drwa hjowbj mrp pr prk nrklrs, krgr wrudwj oi lctypb. Twa ujoprl oihdj tyjtb sakzrdtwr s zag samrolc… — W sowbjtwpiktbr mdwaugcuj ihbjzpbtj — iomrdn Silcnklb. — Pbj smnapbj zi ujoprl pr zjdgbp saurwoc mrpkzsr oi Mrdawr, mipbjsrw wrnjwa ip zanli io bty sinb. — Gjdtb… — kwjmpjnr mrppr Bwrhjnr. Silcnklb ktyanbn fnisj. „Wprg ur zi »gjdtb«! — migaknrn — mnrtb kbj wr pbj lcnrgb…” — Mrpkzsi miwsinr oi kzinc?… — szdrtbnr mrppr Enidjpzapr. Mdwjkwnb oi urornpjfi miliuc, fowbj pr kdiolc kzrn ildrfna kzin prldaza pr twzjda ikiha. Silcnklb wprnrwn kbj mdwa pbg gbjowa mrppr Bwrhjnr b uju iutjg, prmdwjtbs mrppa Enidjpzapa. Ucw han wcmjnpbj kmiliupa, zrl kmiliupa, wj rw fi zi mdwjdrwrni. Imcktbn fi kwrn gbniktb b prsjz mazrn krg kbjhbj: twa ipr ujkz lihbjzr, lzidr lityrn?… Hi twa mioihpr lityrt kbj zrl url ip b kbjowrt i ldil io mdwatwapa ksjfi ihnjoc twct zrlr tbkwj s ockwa, zrl pbjwgbjdpr tbkwj?… Gakn gbrn zrl ksihiopr, wj pbj zanli oilnropbj sbowbrn lrwoj odfpbjpbj ebwuifpigbb ksibty skminhbjkbropblis, rnj ujkwtwj (ti ucw hani wrhrspj), mrzdwrt pr mrppj Bwrhjnj, dihbn kihbj prkzjmcurta drtycpjl: „Kclpbr. Mbjzprktbj niltb kcdisjfi ujosrhbc mi dchnc — mbjzprktbj dchnb… Lidiplb w owbjkbjt dchnb, r dihizr w mbjzprktbj… Drwjg — twzjdowbjktb dchnb kclpbr, wj kzi mbjtowbjkbrz dchnb lintwalb b owbjkbjt fdikwa diwr…” Gblinru wrtwrn miorsrt mizdrsa. Silcnklb hjw prugpbjukwjfi rmjzazc wuron lbnlr nawjl tyniopblc, wrmbn midzsjbpjg, mizjg kmdihisrn minjosbta b wrmbn ur mbsjg. Ckgbjtyprn kbj, krg pbj sbjowrt twjgc, b s mdwakzjmbj urlbjuk wrlisklbju droiktb mikzrpisbn dihbt hnjoa mdwa kzinj. Pr mitwrzjl klikwzisrskwa minjosbta miniwan piw b sbojnjt pr miokzrstj ihil zrnjdwr. Mrppr Enidjpzapr rw odfpjnr, r mrp Zigrkw w sbjnlr sjdsr mitwrn imisbrort i sbjtwidwj s Zcbnjdbrty, miotwrk lzidjfi pr wrorpbj tjkrdwisju Jcfjpbb zrptwan w urlrk grdkwrnlisr gjpcjzr. Miorpi krportwr, lzidjfi Silcnklb wrrzrlisrn piwjg b sbojntjg. Mrppr Enidjpzapr i grni pbj wjgonrnr, mrppr Bwrhjnr kmiudwrnr pr krkbror w mihnrwnbsr nbziktbr, r mrp Zigrkw… wrtwrn zrlwj ujkt krportwr piwjg b sbojntjg. „Urtaktbj sa fncmb!” — migaknrn Silcnklb twcurt, wj hcowb kbj s pbg tik pbha mifrdor onr zjfi zisrdwakzsr. Pr oigbrd iojwsrnr kbj mrppr Bwrhjnr, wdjkwzr hjw tbjpbr wniknbsiktb: — Gckb gpbj mrmr lbjoa prctwat, url kbj uror daha piwjg. Silcnklbjgc saorni kbj zi smdikz pbjkgrtwpj. „Sbowj, wj iolityrg kbj zc mdwjo liptjg ihbroc…” — dwjln oi kbjhbj. — Giur odifr — iomisbjowbrn mrp Zigrkw tidtj — pbjurorpbj dah piwjg zi oimdrsoa mdwjkro… Skwrl grg drtuj, mrpbj Silcnklb? — Mdwjkro?… pbj misbjg — dwjln Silcnklb. — Ujkz zi zanli mdwjpbjkbjpbj wsatwruc w srdcplis, fowbj ip ujkz kzikispa, oi srdcplis, fowbj pbg pbj ujkz. Mrp Zigrkw rw midckwan kbj pr ldwjknj. — Rpfnbta csrwrur zi mdrsbj wr ihdrwj… — saojlnrgisrnr mrppr Enidjpzapr. — Rpfnbta grur daha gidklbj, lzidj giwpr urort krgag sbojntjg; prkwj wrk daha iktbkzj giwj ujonbha bppag kmikihjg… — I, Rpfnbta pbfoa pbj nrgbr eidg — hdipbnr kbj mrppr Enidjpzapr. — Zrl — gisbn Silcnklb — pbj nrgbr eidg s srdcplrty wsalnaty, rnj s pbjwsalnaty kzikcur kbj oi mdrsbonr: dihbt, url safiopbju. Krg wdjkwzr sboasrnjg hrdowi oakzapfisrpaty nidois, lzidwa hrdrpbpj w dawjg ujonb mrntrgb, r dikin mbnb mdikzi w frdplr. Njltur hanr ikzdr. Mrp Zigrkw ujoprl mdwaknctybsrn kbj uju w wroisinjpbjg, r mrppr Bwrhjnr mdrsbj w miowbsjg. Zjp lcmbjt, lzida urorn hrdrpbpj w nidorgb b safnrkwrn zrl kgbrni zjidbj mikncfbsrpbr kbj piwjg mdwa dahrty, cdikn s uju saihdrwpb. Lzi sbj, twa zjidbr pbj saornr kbj uju srwpbjukwr rpbwjnb miujoapjl w Ldwjkwisklbg. — Sbjt mrp ujkz pbjmdwaurtbjnjg jzalbjza? — kmazrnr. — Pbj. Pbj tytj zanli hat uju pbjsinpblbjg. — Kr ujoprl zisrdwakzsr, s lzidaty ipr mdwjkzdwjfr kbj wrskwj. — Zjfi pbj sbjg. Rnj sbowbrnjg prusawkwj zisrdwakzsr, s lzidaty i pbju wrmigbprpi s mjspaty srdcplrty. Mrp Zigrkw njlli ktyanbn fnisj; mrppr Enidjpzapr wkbpbrnr, mrppr Bwrhjnr mrzdwanr pr Silcnklbjfi mdrsbj watwnbsbj. Prsjz sbjtju pbw — mdrsbj… Hasrna gfpbjpbr, s lzidaty grdwani kbj uju, wj Silcnklb ujkz urlbgk Yrdcp–rn–Drkwaojg ctyrdrlzjdawisrpag pr lcmtr. S kjdtc uju hcowbn kbj miowbs, prsjz — kagmrzbr. W mjspiktbr zjp twnisbjl giwj hat uju misbjdpblbjg; w pbg hjowbj gifnr diwgrsbrt i Dikkbg. Mi niorty wcmjnpbj wojzipisrpr mrppr Enidjpzapr wikzrnr s urornpb, r djkwzr zisrdwakzsr mdwjkwnr pr lrsj oi frhbpjzc mrpr. Snrkpbj Silcnklb kliptwan ksiur ebnbwrplj, lbjoa Gblinru mdwapbikn mrpc Zigrkwisb pr zrta nbkz gisbrt: — Twjlr pr iomisbjow, urkpbj mrpbj. — Rty, io ydrhbpa… — dwjln mrp Zigrkw kmiudwrskwa pr rodjk. — Miwsinbtbj mrpkzsi… — Ujwjnb mrp pbj gr pbt mdwjtbs zjgc — mdwjdsrnr mrppr Bwrhjnr ckgbjtyrurt kbj oi Silcnklbjfi — zi mdwjuowbjga oi krnipc, r iutbjt zagtwrkjg iombkwj… Sbjowbrnr, wj nbkz zjp prmbkrn mrp Zigrkw krg oi kbjhbj; lipbjtwpbj hisbjg mizdwjhisrn tyit min fiowbpa mdwjodwjgrt kbj mi ihbjowbj. — Pbj ihdrwb kbj mrp? — kmazrn mrp Zigrkw ktbklrurt Silcnklbjfi wr djlj. Imcktbnb w mrppr Bwrhjnr frhbpjz b sjkwnb oi krnipc. Ipr w fdrtur uju zanli snrktbsr ckbronr pr eizjnc sklrwcurt gc odcfb, wrnjosbj i mrdj ldilis ionjfna. Silcnklbjgc, lbjoa wprnrwn kbj w pbr krg pr krg, ldjs cojdwanr oi fnisa. Swhcdwjpbj kmizjfisrni kbj, foa kmikzdwjfn, wj mrppr Bwrhjnr mrzdwa pr pbjfi urlbgk owbspag swdilbjg, urlha fi tytbrnr mdwjpblprt oi opr b mdwalct oi kbjhbj. Zi ucw pbj hanr zr mrppr Bwrhjnr w lsjkza sbjnlizafiopbisju rpb prsjz w saktbfis; zi hanr ikihr diwcgpr b twcurtr, lzidr gr fi i tik kjdbi wrmazrt b tytj gc tik kwtwjdjfi misbjowbjt. Silcnklb han zrl tbjlrsa zjfi, ti gc misbj, b zrl kzdrtbn skwjnlr snrowj pro kihr, wj tyahr wrhbnha twnisbjlr, lzida ha bg s zju tysbnb mdwjkwliowbn. Mrzdwan pr mrppj Bwrhjnj s gbntwjpbc b twjlrn. Mrppr Bwrhjnr hanr wrlnimizrpr: orspi ucw pbj oiwprnr zrlbjfi wrgjzc ctwct url s zju tysbnb. Mdwjw gakn mdwjhbjfrna uju worpbr: „lcmbn kjdsbk” — „mdwjfdasrn cgaknpbj s lrdza oi iutr” — „wpbjsrwan gpbj”, r mizjg: „lityr gpbj” — „lcmbn lipbr saktbfisjfi” — „miujoaplisrn kbj” — „urorn hrdrpbpj w nidorgb s prusawkwaty zisrdwakzsrty…” Mifrdor, fpbjs, miowbs, kagmrzbr linjupi mizdrtrna uju ockwj url ldimnj fjkzi mrorurtjfi ojkwtwc; pr opbj wrk zju hcdwa pcdzisrnr mizdwjhr wsbjdwjpbr kbj ligck wj ksaty lnimizis tiowbjppaty b wj ksaty diwgrbzaty misrzmbjsrp, b wj ksju zdrfbtwpju gbniktb oi sbjnlbjfi rlzidr. „Zrl, ip giwj hat… ip hjowbj gibg misbjdpblbjg!…” — gaknrnr mrppr Bwrhjnr zimbrt kniolbj kmiudwjpbj s wocgbipaty itwrty Silcnklbjfi b njlli mityanrurt kbj prmdwio, urlha tytbrnr fi mitrnisrt s twini. Mizjg ifrdpbrn ur hjwmdwatwapisa skzao: tiernr kbj pr midjtw eizjnc, dcgbjpbnr kbj b w sinpr imckwtwrnr oncfbj dwjka, urlha ur kjp gidwan. Mrzdwrt pr fdj uju ebwuifpigbb Silcnklbjgc mdwamigpbrna kbj tcoispj ernisrpbr widwa minpitpju b isj owbspj gjniobj hjw zipis b hjw knis, lzidj pbjlbjoa iowasrur kbj s ncowlbju ockwa pbha jtyr njmkwjfi ksbrzr. Diwgrdwipa, mdwaknctybsrn kbj fidrtwlisjgc zalizrpbc kzinisjfi wjfrdr b hbtbc snrkpaty mcnkis b owbsbn kbj, wj zj osr zrl kwahlbj wursbklr mdrsbj snilr kbj s midisprpbc w hbjfbjg ujfi gaknb. „Ujwjnb ujkz urlbj pbjhi — gisbn kihbj — hnifiknrsbjpb pbj oiwprur sawkwjfi kwtwjktbr rpbwjnb ur s zju tysbnb.” Gbntwjpbj zdsrni ucw zrl oncfi, wj wrtwjni hat pbjmdwawsibzag. Mrppr Bwrhjnr imrgbjzrnr kbj mbjdskwr. — Mrp gbrn — dwjlnr — pbjmidiwcgbjpbj w mrpjg Ldwjkwisklbg… — I saktbfb… — szdrtbn mikmbjkwpbj Silcnklb. — Hrdip pbj gifn gb ordisrt, wj lcmbnjg ujfi lipbr… Tysbnj mrzdwanr pr pbjfi w nrfiopag ckgbjtyjg. — Mizjg gbrn mrp miujoapjl, lzida… hrdowi prk wrpbjmilibn… — oiornr tbkwju. — R mizjg… hrdip mdwjmdikbn gpbj — wrliptwanr kwahli, kmckwtwrurt itwa. — S nbktbj prmbkrpag w zjfi misioc oi gpbj hrdip gisb i mrpc w sbjnlbg kwrtcplbjg b mdwaurwpbr… — Ujkzjg hrdowi… hrdowi kwtwjknbsa… — hrlrn Silcnklb. — W twjfi, mrpbj? — wj ilinbtwpiktb wniwana kbj s zrlb kmikih… Hrdip ujkz twnisbjlbjg oakzapfisrpag… Mrppr Bwrhjnr satbrfpjnr djlj b wikzrsbskwa ur pr tysbnj s diwmrnipju onipb Silcnklbjfi dwjlnr: — Migbgi pbjsrzmnbsju oihditb hrdipr ur ujoprl zanli mrpc owbjlcuj. Owbjlcuj… Kr mdwakncfb, lzidaty kbj pbjmdjoli wrmigbpr, b oimdrsoa… — zc wrtwjnr gisbt sinpbju b tbkwju — oimdrsoa, cnwanha mrp gjgc kcgbjpbc wrorurt twjfik, ti ha wdispisrwani mrpklr… cmdwjugikt… Silcnklb mcktbn uju djlj b samdikzisrn kbj pr ldwjknj. Han zrl iocdwipa, wj pbj wsditbn csrfb pr zjp grna sadrw „cmdwjugikt”. — Oihdwj — iomrdn. — Ujwjnb mrpb lrwj, mdwawprg kbj prsjz… oi wrkncfb. Twa s wrgbrp sinpi gb wrpbjkt mdikhj oi mrpb?… — Zrl. — R sbjt — gisbn diwfidrtwlisrpa — mdikwj i ujopi: rwjhag gifn kncwat mrpb, i bnj gb kbna kzrdtwr. Wrskwj b sj skwakzlbg. — Mrpbj!… — mdwjdsrnr w ckgbjtyjg mrppr Bwrhjnr — rnjw zi ujkz miokzjm. Ur tytj kmnrtbt ujojp oncf, r mrp tytj gpbj wgckbt oi wrtbrfrpbr pisaty. Twa zi snrktbsj?… — Ti s zag pbjsnrktbsjfi?… Rnhiw pbj mdwaugcuj mrpb ckncf prsjz io miknrptis mchnbtwpaty?… — Rnj bg mnrtb kbj wr zi — iomisbjowbrnr ebfnrdpbj mrzdwrt gc s itwa. — B zr zanli ujkz gbjowa gpr b pbgb diwpbtr, wj bg mnrtbt mizdwjhr, r gpbj pbj samror. Prsjz pbj giwpr. Mrppr Bwrhjnr ldjtbnr fnisr. — Zi, i ti mdikwj — gisbn ornju Silcnklb — pbj mdwjtyiowb fdrpbta pruwsalnjukwaty kzikcplis ncowlbty. Mrpbj wrskwj diwlrwcujtbj — ga wrskwj kmjnpbrga, izi skwakzli. Ncowbj prnjwrta oi zju ti b mrpb kejda zisrdwaklbju strnj pbj mizdwjhisrnbha mdikbt i mioihpr nrklj; onr pbty ujkz ipr tiowbjppag ihisbrwlbjg, prsjz mdrsjg. Ur wrk oihburnjg kbj, r owbkbru hnrfrg i pbr, foaw kmjnpbjpbj wnjtjp mrpb haniha onr gpbj mjspag diowrujg pihbnbzrtub. Hiwj gbnikbjdpa! ujwjnb ecdgrpb b nilruj gifr pikbt hrdsa mrpb, w urlbju drtub ur pbj gbrnhag wrkncfbsrt pr zjp wrkwtwaz? — Rty, i zag mrp gisb?… Orsrt mrpc giuju kwrdea pbj mizdwjhcuj; mrp krg swbrn ur fsrnzjg. R iohbjdrt?… Ucw wr miwpi, tyitha wj swfnjoc pr nbkz hrdipr. Wpisc miornr gc djlj, lzidr Silcnklb wj twtbr ctrnisrn. S ihitwpag miliuc diwnjfna kbj ldilb b skwjon mrp Zigrkw sakmrpa, mdigbjpbjurta. Ujfi mbjlpr zsrdw gbrnr zrl kjdojtwpa sadrw, wj Silcnklb migaknrn: „Pjowpblbjg hjoj, ujwjnb zsiuj zdwaowbjktb zakbjta dchnb, mitwtbstwj, pbj mdwapbikr tb owbjkbjtbc zakbjta ditwpbj.” Ujkwtwj w lsrodrpk mikbjowbjnb sj zdiuj, diwgrsbrurt i pbjorspju wrhrsbj s Oinbpbj Kwsrutrdklbju pr tjn oihditwappa, i mdwahatbc Dikkbjfi b i saujwowbj oi Mrdawr. Prdjkwtbj Silcnklb w wrnjg imcktbn gbnj zisrdwakzsi ihbjtcurt mdwatyiowbt twjktbju b skmintwjkpbj w pbgb ujtyrt oi Mrdawr. — Wihrtwa mrp, url zrg hjowbj sjkini — dwjlnr mrppr Bwrhjnr pr miwjfprpbj. XVBB. Lbjnlisrpbj diwgrbzaty wrkbjsis b wncowjp Hani ucw smin oi owbjsbrzju sbjtwidjg, lbjoa Silcnklb sdrtrn oi oigc. Kniptj pbjorspi wrkwni, njtw kbnpa swdil gifn ucw oimrzdwjt sbjlkwj fsbrwoa mdwjhnaklcurtj pr wnizrsinrwcdisag pbjhbj. Mi cnbtrty diwnjfrn kbj sjkina fsrd mdwjtyiopbis; s kjdtc Silcnklbjfi wrkbron droikpa kmiliu. Mdwamigbprn kihbj lrwoa dcty, lrwoa ckgbjty, lrwoj kmiudwjpbj b lrwoa sadrw mrppa Bwrhjnb, w miojudwnbsr zdiklnbsiktbr sakwclcurt s pbty knroc pbjtyjtb rnhi ocga. Pr mdiwpi. Zdrlzisrnr fi url dispjfi kihbj b url mdwaurtbjnr, wrmdrkwrnr, rha bty twjktbju iosbjowrn, hr!… prsjz wrornr, rha ur i ti mdikbn… „R foahag kbj han s zju tysbnb iksbrotwan — mdwakwni gc pr gakn — zi ti?…” B mbnpbj smrzdasrn kbj s daka uju sbogr, lzidj gc prmjnpbrni ockwj; rnj — wpisc pbj oikzdwjfn rpb knroc pbjtyjtb. Iskwjg — ebfnrdpa ckgbjty. „Iomisbjowbrnrha — gaknrn — wj wr grni ujkwtwj kbj wprga, wj misbpbjpjg wrkncwat pr pbr… Zrl… pbjwrsiopbj zrl ha iomisbjowbrnr” — miszrdwrn, tbrfnj mdwamigbprurt kihbj pbjsrzmnbsj iwprlb kagmrzbb. „S ifinj — gisbn — hanjg pbjkmdrsbjonbsbj cmdwjowipa oi sbjnlbty mrpis. R ipb kr mdwjtbj zrlbgb url b ga ncowgb; giwj prsjz grur sbjtju kchzjnpaty ctwct. Sbjowrt, wj ujkzjkga fipbrtagb wr waklbjg fhcdrgb, cpblrur prk. Rnj miwprskwa s prk ctwtbsj kjdtr, mdwafrdpbrur oi kbjhbj… Tiw zi wr diwlikwpr wipr giwj hat w zrlbju lihbjza! Przcdrnpbj, wj misbpbjpjg pr pbr wrkncwat. Ujkwtwj url!…” B mio smnasjg zaty gaknb twcn, wj hcowb kbj s pbg urlrk sbjnlr watwnbsikt, lzidr ifrdpbr prmdwio oig njtlbty, mizjg ornkwr bty diowbpj, mizjg ujfi klnjm b skwakzlbty ncowb, lzidwa s pbg mdrtisrnb, mizjg, skwakzlbty lcmtis, lzidwa gbjnb w pbg kzikcplb, r prdjkwtbj — trna ldru b trnr ncowlikt. Worsrni kbj Silcnklbjgc, wj lrwoa cnbtwpa mdwjtyiowbjp ujkz ujfi ldjspag, hnbwkwag nch ornkwag, sjkinag nch kgczpag. B pbjsbjnj hdrlisrni, wjha kzrprskwa pr tyiopblc wrtwjmbrn url wjhdrl ncowb b mazrn: „Giwj lzida w srk twjfi mizdwjhcuj?… wrorutbj, diwlrwcutbj, mdikwj srk… s uju bgbjpbc…” „Mionj gb oizatytwrk watbj ktyiowbni — gisbn kihbj. — Hanjg jfibkzr. Ityitlb — izi skmrpbrnr ockwr: tytj mdwambrt kldwaonr ncowliktb b onr zju bojb wrmigbpr i snrkpag kwtwjktbc. Knrsr, przcdrnpbj, ujkz fncmkzsjg, rnj mdrtr onr migaknpiktb ifinc — zi fdcpz… — R mizjg oiorn w ckgbjtyjg: — Zr lihbjzr ucw wdihbnr wj gpbj hifrtwr b twnisbjlr w djmczrtur, njtw ujwjnb cmdwj kbj, wdihb wj gpbj — twa ur sbjg ti?… Tyahr ksbjzjfi gjtwjppblr, lzida ksiur mdrtj, prsjz watbj ioor onr oihdr bppaty… Przcdrnpbj, wj ioorg, foa ipr zjfi wjtytj!…” Klnjm ujfi han ucw wrglpbjza, rnj mdwjw izsida ilbjppbt safnrorni ksbrzni. „Tik ujkwtwj dihbr” — migaknrn Silcnklb. Kldjtbn s hdrgj b mdwjw zanpj odwsb skwjon oi klnjmc. Pr mdifc wjzlprn kbj w satyiowrtag Wbjhr, lzida miwjfprn fi pbklbg clnipjg; s fnjhb wrk klnjmc hani ujkwtwj lbnlr ikih. Lnjup sodrmasrn kbj pr odrhbplj, rwjha tik mimdrsbt pr minlrty. Nbkbjtlb chbjdrn kbj s mrnzi, wr lrpzidjg pro lkbjfr kbjowbrn Dwjtlb, r mdwjo pbg kzrn urlbk twnisbjl b mnrlrn. — Kzrda ujowbj! — wrsinrn Nbkbjtlb. Dwjtlb mdwaknrpbrurt itwa djlr kmiudwrn pr Silcnklbjfi; Lnjup clnipbn gc kbj mrdj drwa wj kwtwazc odrhbplb, r mnrtwrta twnisbjl wsditbn kbj prfnj b w fnikpag ujlbjg ihurn fi wr pifb. — Ti zi ujkz?… — kmazrn wowbsbipa Silcnklb miwprurt s mnrtwrtag kzrdjfi bplrkjpzr Ihjdgrpr. — Wfchbn twzjdakzr lbnlrowbjkbrz dchnb — iomrdn Dwjtlb kcdisi. — Przcdrnpbj, wj pbj hani procwatbr, fnisj org wr zi, rnj b ebdgr zdrtbt pbj giwj, zag hrdowbju, wj mrp Ihjdgrp gr c prk lbnlrkjz dchnb ikwtwjopiktb. Ujopi sbjt w osiufr — mdrsbn diwodrwpbipa Dwjtlb — rnhi mrp Ihjdgrp wrmnrtb, rnhi mrp Ihjdgrp kzdrtb gbjuktj… Mbjlpj dihbnbhakga bpzjdjkr grurt skwakzlbty zrlbty bplrkjpzis url mrp Ihjdgrp… — Wrmnrtj, mrpbj — gisbn kwnityrurt bplrkjpz — wrmnrtj, rnj pbjty gb mrp diwniwa tyit pr mrdj nrz. Ziw zj mbjtkjz dchnb, ti grg c mrpis, zi giu trna grurzjl. Tynimbjt kliptwan kwlina b tytj ctwat kbj pr oilzidr, r b kzrdikt wr mrkjg… Hif b mrp sbj, ti kbj twnisbjl prmdrtcuj, pbg whbjdwj zrlb fdikw… Gckbrnhag kbj odcfb drw cdiowbt, rwjha wpisc fi wjhdrt… Lnjup b Nbkbjtlb, ihru chdrpb, twjlrnb pr sadil mdaptamrnr. — Zrl — iojwsrn kbj Silcnklb — ebdgr pbj giwj zdrtbt. Ihjdgrp wrmnrtb. — Knctyrg mrpr — sakwjmzrn pbjkwtwjknbsa bplrkjpz. Mrpisbj Lnjup b Nbkbjtlb miwjfprnb kbj b sakwnb. Wr pbgb, swoatyrurt whbjdrn kbj b Ihjdgrp oi imckwtwjpbr klnjmc. Njtw foa wikzrnb zanli sj zdwjty, Silcnklb oiorn kwahli: — Ihjdgrp, wrmnrtbkw, r ur tb wsditj… Bplrkjpz dwctbn gc kbj oi pif. — Wr miwsinjpbjg!… wr miwsinjpbjg — mdwjdsrn Silcnklb miopikwrt fi. — Ujwjnb knisli misbjkw ligc i prkwag clnrowbj, tiepj mdjwjpz, csrwrkw, Ihjdgrp?… Bprtwju skwakta wjtytr fchbt mbjpbrowj. Bow sbjt oi oigc b gbntw… — Diwcgbjg. Pbjty Hif wjkwnj pr mrpr skwakzli prunjmkwj — iomrdn bplrkjpz b sakwjon, pr mdiwpi kzrdrurt kbj cldat droikt. — Ucw wjknrn prunjmkwj — dwjln Silcnklb gaknrt i mrppbj Bwrhjnb. Dwjtlb han pbjlipzjpz. — Sbjkw, giu Kzrtyc — iojwsrn kbj, foa wikzrnb krgb — wj njmbju wdihbkw pbj gbjkwrurt kbj oi klnjmc. W fida sbjowbrnjg, wj trnju kcga pbj lrwjkw gc wsdrtrt; ur krg pbj wrornhag zjfi. Rnj wj kzi dchnb, zazcnjg lrda, misbpbjp han frnfrp wrmnrtbt… Wdjkwzr, mrn obrhnb, giwpr gc hani b skwakzli ordisrt: rnj prnjwrni tyit w mrdj zafiopb czdwagrt s pbjmjspiktb… Bprtwju njmbju io drwc wrglprt hcoj. Silcnklb kgbrn kbj. — Njlrnhag kbj — iomrdn — fpbjsc hiklbjfi, foahag s zrlbg opbc kldwasowbn twnisbjlr. — S urlbg opbc?… — kmazrn Dwjtlb, kwjdili izsbjdrurt itwa. — Gpbjukwr i zi. Owbk oimbjdi sbowj, wj zdwjhr hat nbziktbsag. — Hanjk pbg wrskwj b rw wrprozi — ihcdwan kbj mrp Bfprta — b mdwjliprkw kbj, wj onr tbjhbj ncowbj zrlbgb pbj hjor. — Ucw kr — dwjln Silcnklb b miorn gc djlj pr miwjfprpbj. — Ucw kr?… — miszidwan mrp Bfprta mdwjodwjwpbrurt fi. — Ucw kr!… Pbj watwj tb, rhak mizdwjhisrn lbjoa sakzrsbrt pr mdihj bty skmintwctbr… — Grg uj hjw mdih. Oihdrpit. — Grkw!… grkw!… Wihrtwaga, url ipi hjowbj safnrorni s drwbj mizdwjha. Oihdrpit, oihdrpit… — gisbn kzrda kchbjlz, w yrnrkjg tyisrurt lkbjfb. Silcnklb kwjon oi ksjfi gbjkwlrpbr b gaknrn: „Zdwjhr prdjkwtbj wniwat sbwazj Ldwjkwisklbjgc… Miuoj uczdi… S trnag wprtwjpbc mdwawsibza twnisbjl… mdwjmdikbn mrppj Bwrhjnj. Uczdi miowbjlcuj gc b — pbjty gpbj nbtyi sjwgbj — ujwjnb pbj kmdihcuj oimigit. Tyit w zrlbg mdiwpbrlbjg b njzlbjsbtwjg tbjwlr kmdrsr… Rnj gpbjukwr i zi, kmdihcuj… Ip mdwjmdikbn mrppj Bwrhjnj, ur saoihjoj fi w oncfis.” Ctwctbr kmiliuc b pbjwrtysbrpju mjspiktb zrl s zju tysbnb fidisrna pro skwjnlbgb bppagb s ockwa Silcnklbjfi, wj foa sditbn oi oigc, wrgbrkz grdwat (ti gc kbj wsalnj wordwrni), swbrn kbj oi dihiza. Saoihan fdcha lrujz, ucw s sbjlkwju twjktb wrmbkrpa, mizjg lkbrwlj w minkli-rpfbjnklbgb tsbtwjpbrgb b wrtwrn mbkrt worpbr sagrsbrurt uj minfnikjg b ckbncurt url pruoilnropbju prknroisrt prctwatbjnr ksjfi, mrpr Sbnbrgr Tinbpkr. S lbnlcgbpczisaty wrk mdwjdsrty gaknrn zi i uczdwjukwju sbwatbj c hrdipr Ldwjkwisklbjfi b i kmikihbj saoihatbr fi w oncfis, zi i Ihjdgrpbj, lzidjfi sahrsbn w pbjkwtwjktbr. „Ujwjnb hnifiknrsbjpkzsi gr urlr srdzikt — gisbn oi kbjhbj — trna lrmbzrn hnifiknrsbjpkzs Ihjdgrpr, sdrw wj klnrorpag mditjpzjg, tjocuj uju…” Mizjg mdwakwni gc pr gakn, wj pbj ujkz zi whaz ksbjzpag mdjwjpzjg onr mrppa Bwrhjnb — ckwtwjknbsbt ujopjfi zanli twnisbjlr. Trnjfi ksbrzr — pbj giwj; rnj srdzi ha w ilrwub hnbwkwjfi miwprpbr kbj w mrppr Bwrhjnr miowsbfprt hioru lbnlr ikih. „Odcfbg hjowbj Ldwjkwisklb — gaknrn — rnj drzisrt zrlbty wctyis — wropr wrkncfr… Ryr!…” Cojdwan kbj djlr s twini b midwctbskwa tsbtwjpbr rpfbjnklbj saoihan rdtybscg ksibty lidjkmipojptau mdasrzpaty. Hanr zi krebrpisr ilnrolr, fowbj mioncf orz cgbjkwtwrn protyiowrtj nbkza, lzidaty kmbk wpruoisrn kbj pr mitwrzlc. „Ryr! — gisbn — nbkz giuju grfornjplb b uju imbjlcpjl, kzdipbtr kwjktkjz zdwa…” Wprnrwn kzdipbtj b w csrfr mdwjtwazrn osr nbkza: ujojp mbkrpa jnjfrptli, odcfb — urlha fi ldjknbnr owbjtbppr djlr. S mbjdskwag wrsbroigbipi fi, wj zrlr zi r zrlr Grdbr, pbjfoak owbjstwapr wnjfi mdisrowjpbr, ihjtpbj prctwanr kbj kwat hbjnbwpa, ldrsbjtzsr b iowprtwr kbj mihiwpiktbr, miknckwjpkzsjg, nrfiopiktbr b oihdagb ihatwrurgb. S odcfbg nbktbj krgr isr Grdbr owbjlisrnr gc wr oizatytwrkisr migit b mdikbnr zanli i sakwclrpbj urlbjfi wrujtbr. „Pbjty ucw sbjngiwpa b oihdiznbsa mrp — mbkrnr — lbjoa w nrklb Hifr gr zrlbj ocwj ecpockwj, pr gpbj fdwjkwpr bty pbj saoruj. Hi ur zjdrw krgr kihbj midrowj, hanjg gbrnr i ti djtj wrtwjmbt, r ncowb, ti mizdwjhcur fidwju pbw ur, pbjkwtwjknbsr, wyrphbipr, s Srdkwrsbj pbj hdrl…” Silcnklbjgc mdwaldi kbj wdihbni, wj mioihpr mdikhr lbnlr opb twjlrnr pr iomisbjow. Przatygbrkz iombkrn b wrsinrn kncwrtjfi. — Nbkz zjp dwjln — iojknjkw drpi oi grfornjpjl… — Wdihb kbj — iomrdn kncwrta ckbncurt wrmrpisrt pro wbjsrpbjg. — Kmdisrowbkw gb zrlwj ecdgrpr Sakitlbjfi, zjfi w Zrglb, sbjkw?… — I! ujkwtwj pbj gbrnhag sbjowbjt. Rnj mrp knakwrn… — Zanli wjha gb zc mdwakwjon w drpr… — I!… twjgc pbj. Rnj mrp knakwrn, wj Ihjdgrp wfchbn sbjnlbj mbjpbrowj? Han zc w sbjtwidr b mdwakbjfrn, wj wrhbuj kbj rnhi wdihb kihbj ti wnjfi, ujwjnb mrp pbj ilrwj pro pbg nbziktb. Ur gisbj: „Pbj hrowtbj fncmb, pbj wrhburutbj kbj, mitwjlrutbj… Prkw kzrda gr gbjzlbj kwjdtwj…” R ip fror: „Ur kj zjw zrl lrnlcncuj, rnj wrskwj hjowbj yjtr, hi gb tyit zdityj kzdrtr, r zc kap bowbj pr gjoalr, r zc kzrdikt tysazr twnisbjlr wr mina…” — Mdikwj tbj, bow kmrt — mdwjdsrn gc Silcnklb. — Miukt miuoj — iomrdn w fpbjsjg kncwrta — rnj c mrpr zi zrlr kncwhr, wj fidwju pbw s ldagbprnj: prsjz kwmrt pbj giwpr bkt, lbjoa kbj tytj… Wrhdrn nbkz b sakwjon. Pr odcfb owbjp ilini owbjsbrzju drpi kncwrta ihcowbn Silcnklbjfi, oipikwrt gc, wj twjlr Sakitlb. — Pbjty pi sjuowbj. Mi tysbnb skwjon ecdgrp. Han mdwawsibtbj chdrpa, gbrn twjdkzsr tjdj b sjkinj kmiudwjpbj. Whnbwan kbj oi niwlr b ctrnisrn Silcnklbjgc djtj. — Giu Sakitlb, mioihpi mdwa zsibg gbjkwlrpbc ujkz sinpa miliu? — R zrl, sbjngiwpa mrpbj, hi gb kzdaujl cgrdn, r ujfi hjkzbj nilrzida pbj tytbrna mnrtbt, sbjtjg safprn. Pr siolj zi nihcw gr, r pr ligidpj fi pbj kzrt… — Ur saprugj io tbjhbj zjp miliu — gisbn Silcnklb — zanli zdwjhr fi iotwaktbt… Ecdgrp mrzdwan pr Silcnklbjfi wowbsbipa. — Hjowbj zrg gbjkwlrt gnior kwsrtwlr — gisbn ornju Silcnklb. — Pbjty kzincuj kbj c srk, pbjty uju zsiur wipr mbjdwj hbjnbwpj… Pbjty wihrtwa: twjfi uju hdrl? Pr kmdwjza b pr hbjnbwpj ur org mbjpbjowa… Mizjg hjowbjtbj csrwrnb, twa pbj kmdisrowr lifi oi oigc… — I pb! — wrsinrn w iwasbjpbjg ecdgrp. — Bnj drwa hjowbj sbjngiwpjgc mrpc mizdwjhpr, ur ur krg wrsbioj; rnj wjha lzi wrk w gbrkzr — zi pb!… W zrlbjfi bpzjdjkc sbjngiwpa mrp gifnha kbj zanli prhrsbt pbjkwtwjktbr… — Fncmbk, giu Sakitlb. Ur uju sboasrt pbj mizdwjhcuj. Hanj hanr midwropr s oigc, ktyncopr, mdrtisbzr, zi pbjty kihbj tyiowb, fowbj tytj. Zanli pbjty oi pbju pbj tyiowr. Sbjt diwcgbjkw: zdwjhr s miliuc ioksbjwat ktbrpa, cgat mionifj, lcmbt kmdwjza zrpbj, rnj pisj b oihdj, wprkw kbj pr zag?… — B url ujkwtwj. Yjg kbj s watbc gjhnb prsiwbn… — Oihdwj. R zsiur wipr pbjty wihrtwa, ti uju mizdwjhr w hbjnbwpa b iowbjpbr, b or gb wprt. — Diwcgbjg skwakzli, sbjngiwpa mrpbj — iomrdn Sakitlb, wpisc trncurt fi s djlj. — Rnj… R tiw w zsibg hdrzjg?… — Pbjwfidwju, sbjngiwpa mrpbj. Kbjowb, owbjlisrt Hifc b sbjngiwpjgc mrpc, s Klbjdpbjsbtrty, gr fdcpz, prurn mrdihlr b zjdr w pbjfi sbjnlb mrp. Wr mrdj nrz ujkwtwj wbjgb oilcmb, hi kzincuj kbj c pbjfi ujojp odiwpbl b kzdiw, b osr kgrdispblb. Prsjz gc zjdr linju mjpkub oiornr… Silcnklb miwjfprn ecdgrpr b wrtwrn kbj chbjdrt. „Tytbrnhag mdwjkmrt zjp twrk, oimilb wpisc uju pbj wihrtwj” — gaknrn Silcnklb. Oi klnjmc pbj tytbrni gc kbj bkt. Swbrn urlrk lkbrwlj b twazrn mikzrprsbrurt kihbj gbjowa mbjdskwr b odcfr sahdrt kbj oi hrdipr Ldwjkwisklbjfi. I ujoaprkzju s mdwjomiliuc diwnjfn kbj owsipjl b zdwrkl izsbjdrpaty odwsb. Skwjon kncwrta. — Urlrk mrppr twjlr… — Mdik oi krnb — dwjln Silcnklb. S krnb wrkwjnjktbnr lihbjtr kclpbr. Silcnklb, kzrprskwa pr mdifc, wihrtwan ksiur grfornjplj. Wocgbrna fi prowsatwrupj wgbrpa s pbju. Owbjstwapr hanr twrdpi chdrpr, gbrnr hnrorsr, rnj wodisr tjdj b pbjkgbrnj kmiudwjpbj. Kmikzdwjfnkwa Silcnklbjfi wrdcgbjpbnr kbj b wrtwjnr odwjt. — Pbjty mrpb kbrowbj, mrppi Grdbi — iojwsrn kbj sklrwcurt uju ldwjkni. Ckbronr pr hdwjfc rlkrgbzpjfi kmdwjzc, ujkwtwj gitpbju wrskzaowipr. Misbjlb kwahli wrgalrna kbj uju b izsbjdrna; mrzdwanr s wbjgbj, r pr dwjkrty uju hnakpjna ldimnj njw. Bprtwju safnrornr mdwjo osigr gbjkbrtrgb. — Sbjt ucw mrpb cgbj ldrsbjttwawpj, mrppi Grdbi? — Zrl. — B fowbjw mrpb gr wrgbrd cgbjktbt kbj? — Giwj ha oi urlbjfi grfrwapc rnhi s kncwhj… oi Dikub… — Onrtwjfiw zrg? — Zrg mioihpi nrzsbju oikzrpj dihizj, r zc… lziw gpbj mdwaugbj? — kwjmpjnr. — R foaha zc urlb klnro hdrn c mrpb hbjnbwpj, twa pbj imnrtbniha kbj wikzrt? — I zrl… Rnj zc zdwjhr gbjt snrkpr grkwapj b gbjkwlrpbj, b skwakzli… Lzi zjfi pbj gr, gckb bkt s kncwhj. Prsjz fnik uju kbj wgbjpbn. Silcnklb mbnpbj mdwamrzdasrn kbj uju, prdjkwtbj dwjln: — Wikzrpbj mrpb zagtwrkjg s Srdkwrsbj. Gbjkwlrt hjowbj mrpb pr Zrgtj, mdwa diowbpbj ecdgrpr Sakitlbjfi. Zi hrdowi oihdwa ncowbj. Miliu hjowbj mrpb gbrnr ikihpa, kzinisrt kbj mrpb hjowbj c pbty, r grkwapr b skwakzli, ti kbj ilrwj mizdwjhpag oi kwatbr hbjnbwpa, wpruowbj kbj zrlwj. Djligjportuj oi klnroc hbjnbwpa org mrpb, r mi mrdc gbjkbrtrty wihrtwaga, twa czdwagr kbj mrpb w zju dihiza. — Izi rodjk Sakitlbty. Mdikwj zrg wrdrw miukt, lcmbt w Sakitlr kmdwjza, oimbnpisrt, rwjha cmidwrolisrnb miliu. Grkwapj mdwaknj mrpb uczdi… R izi mbjpbrowj pr wrfikmiordisrpbj kbj. Miwatwrg uj; wsditb gb uj mrpb drzrgb, url ucw wrtwpbj bkt dihizr. Miorn uju lbnlrowbjkbrz dchnb wrsbpbjzaty s lrdzlj oi Sakitlbjfi. R lbjoa ipr sryrnr kbj, twa gr hdrt, stbkprn uju wsbzjl s djlj b dwjln: — Mdikwj, hrdowi mdikwj przatygbrkz bkt oi Sakitlbty. Wr mrdj opb ip mdwapbjkbj mrpb nbkz oi klnroc hbjnbwpa. S prfnag samrolc mdikwj iosinrt kbj oi gpbj. wjfprg mrpbr… Clnipbn kbj b tieprn oi ksjfi frhbpjzc. Owbjstwapr tysbnj ujkwtwj mikzrnr pr kdiolc krnb; mizjg izrdnr nwa b sakwnr mjnpr urlbjfik cditwakzjfi wowbsbjpbr. „Wihrtwaga, url misbjowbj kbj uju s pisaty srdcplrty” — dwjln oi kbjhbj Silcnklb b wpisc wrkbron oi twazrpbr. I mbjdskwju s mincopbj corn kbj Silcnklb oi hrdipr Ldwjkwisklbjfi, mi odiowj sadwctrurt kihbj, wj zrl miwpi klnror sbwazj ksiujgc jlkmdwjtbspblisb. „Gpbjukwr i zi — mitbjkwrn kbj. — Pbj gifnjg fi mdwjtbj prtyiowbt, lbjoa han tyida. R hbnjz miknrnjg.” Whnbwaskwa kbj oi oigc, s lzidag nilisrn kbj hrdip, Silcnklb gbgityiojg wrcsrwan, wj ktbrpa lrgbjpbta grur zrl pbjwodisr hrdsj wbjniprsr, url Grdckwjsbtw winzrsr, b wj dinjza s gbjkwlrpbc Ldwjkwisklbjfi kr miopbjkbipj. „Sbort ucw wodis — gaknrn. — Pbj samror ujoprl io drwc mazrt i ujfi oncfb. Wdihbj zi wr odcfr nch zdwjtbr sbwazr; mizjg kmnrtj nbtysbrdwa b hbjopa hrdip iojztypbj. Pbj gifj hat ihiujzpag onr twnisbjlr, lzida mdwjmdikbn mrppj Bwrhjnj…” Skwjon pr mbjzdi b wrowsipbn. S gbjkwlrpbc knatyrt hani ldilb, rnj pbj kmbjkwipi kbj w izsbjdrpbjg. Wrowsipbn odcfb drw. Tyiowjpbj, r prsjz mdwjkcsrpbj kmdwjzis iohasrni kbj s ornkwag tbrfc wr odwsbrgb, rnj wpis pbj izsbjdrpi. Wpbjtbjdmnbsbipa, kwrdmprn owsipjl zrl fsrnzispbj, wj i grni fi pbj cdsrn. Sistwrk oimbjdi whnbwan kbj lzik oi odwsb b mitwrn enjfgrzatwpbj wojugisrt nrptckwjl, ldjtbt lnctwjg b iotbrfrt wrkcslj gdctwrt: — Sbort ksiu… wao ha zrl pbj owsipbn… Prdjkwtbj izsidwana kbj odwsb b kzrprn s mdifc nilru Lipkzrpza. Pr sboil Silcnklbjfi mdwagdcwan itwa b sakcprskwa oinpr srdfj kmazrn: — R ti zi?… Silcnklb iofron, wj pbj tbjkwa kbj nrklrgb sbjdpjfi kncfb, lzida han mdwa miujoaplc. — Mrp hrdip s oigc? — kmazrn. — Mrp hrdip njwa tyida; b pblifi pbj mdwaugcuj, hi zjdrw ujkz oilzid. Silcnklb saoihan ksiu hbnjz b osr dchnj. — Lbjoaw gpbju sbjtju giwpr iosbjowbt mrpr? — Hrdowi, hrdowi pbj wrdrw…. — iomrdn zdityj nrfiopbju Lipkzrpza. — Hi mrp ujkz tyida w mikzdwrnc b oilzidwa lrwrnb gc owbk — uczdi ujtyrt oi tbjmnaty ldruis rnhi pr sbjk. — Sbjt mdwjo saurwojg pbj giwpr sbowbjt kbj?… — I, strnj pbj giwpr… — Oilzidwa ikzdi wrlrwrnb pbj mdwaugisrt pblifi. Mrp tbrfnj s fidrtwtj… Osr kzinblb oi lrdz, w lzidaty ujojp gbrn wnrgrpr pifj, r odcfb fjkzi wrmbkrpj kclpi, zcowbjw lrpojnrhda w pbjoimrnlrgb ksbjt siklisaty lrwrna misrzmbjsrt i oilnropiktb mrzinifbtwpaty ildjknjp Lipkzrpzjfi. Gbgi zi Silcnklb ujkwtwj oiorn gc dchnr b iokwjon, haprugpbju pbj wroisinipa w mdwaujtbr. „Giwj hrdip — gaknrn — mi mdikzc pbj tytj giuju sbwaza? Yr! s zrlbg drwbj pbjty mnrtb nbtysbrdwig b wrhjwmbjtwr kbj io pbty rw twzjdjgr kmikihrgb wrglpbjt…” Sditbn oi kbjhbj. Hrdip bkzizpbj gbrn wrgbrd saujtyrt pr sbjk b pbj han wodis, rnj b pbj zrl tyida. Drpr s minbtwlc fibnr gc kbj hrdowi misinb; pbj onrzjfi, rwjha gbrnr hat tbjwlr, rnj wj idfrpbwg mrtujpzr han gitpi miokwrdmrpa. S tysbnb sbwaza Silcnklbjfi hrdip han smdrsowbj ihsbrwrpa url kzrdr lihbjzr pr gdiwbj, rnj pbj njwrn s niwlc, zanli kbjowbrn pr eizjnc b gbrn mdwa kihbj pbj oilzidr, rnj ydrhbjfi Nbtbpklbjfi. Snrkpbj prdwjlrn mdwjo ydrhbr pr imnrlrpa kzrp wodisbr. — Pbjty obrhnb sjwgr — gisbn — zrl mionj watbj! Iutbjt wikzrsbn gb smdrsowbj min gbnbipr dchnb s owbjowbtzsbj, rnj wrdrwjg twzjda tyidiha, w lzidaty lrwor srdzr gbnbip… Ti wr pbjsafior hjw hbpilnb!… Pi b saihdrw kihbj ydrhbr: mbjpbrowj diwjkwna kbj, rnj tyidiha wikzrna. wj wrk ur krg oidihbnjg kihbj mrdj pisaty tyidih b zdityj oncfis, sbjt — kazcrtur urkpr: hanjg kbj kwmbnlr wrodrkprn, gckwj mikanrt mi zdcgpj b djujpzr. — Zjl! — iojwsrn kbj ydrhbr. — Pbj krowj ujoprl, rwjhak mrp s mioihpju kazcrtub dcupisrn kbj pr djujpzis. — Snrktbsbj zi gpbj dcupcur ligidpbta… Hrdip, imisbrorurt, pbjtbjdmnbsbj tysazrn iofnika oinrzcurtj fi w mdwjomiliuc, rnj — pbt pbj gifn wgbrdlisrt. Oimbjdi foa cknakwrn wrgalrpbj odwsb, wrkcsrpbj wrzdwrklc b wrlnrorpbj nrptctyr, prfnj sdwrkprn: — Lipkzrpza!… Mi tysbnb skwjon kncwrta pbj wodrowrurt whazjtwpjfi mikmbjtyc. — Lzi han?… Mjspbj Finotafbjd… Misbjowbrnjg tb, rwjhak w zag nizdjg pbj sorsrn kbj s wropj diwmdrsa, zanli midsrn wr njh b wdwctbn wj ktyiois. Saihdrw mrp kihbj — wsditbn kbj oi Nbtbpklbjfi — zjp miona wao prtyiowb gpbj wj kernkwisrpag sjlknjg pr twzjdakzr dchnb b gr hjwtwjnpikt wrort wrmnrza!… — Zdwjhr sazitwat mditjk, zjl… — Ur pbj sazitwj… Pbj ujkzjg mdilcdrzidjg, lzida gr ihisbrwjl ktbfrt ernkwjdwa. Wdjkwzr pbj tytj orsrt bpbturzasa oi fchbjpbr urlbjfik wrmjspj hbjorlr, lzida wrhbur kbj mdrtr pro prknroisrpbjg tcowaty miombkis… Twjlrg sbjt, rwjha Finotafbjd sakzrmbn w rltur, r oimbjdi sistwrk pblifi pbj iklrdwrurt mdwawprg, wj zi pbj giu miombk. — R snrkpbj, wj zi pbj han Finotafbjd — iojwsrn kbj Lipkzrpza. — Sbjt lzi?… Dwrotr… giwj ldrsbjt?… — Pbj… Zjp mrp… — dwjln kncwrta b miorn hbnjz Ldwjkwisklbjgc. — Midwropa twnisbjl, rnjg fi safprn, lbjoa zrl mrp hrdip lrwrn… — Ti?… — kmazrn wowbsbipa ydrhbr kmifnrorurt pr hbnjz. — Pbj lrwrnjk mrp mdwaugisrt Silcnklbjfi?… — Zrl — mizsbjdowbn hrdip. — Nbtyr ebfcdr, r mdwaprugpbju… pbj oi zisrdwakzsr… Ydrhbr Nbtbpklb w mjspag rltjpzjg mimdrsbn kbj pr eizjnc. — Pbj kmiowbjsrnjg kbj cknakwjt zrlbjfi worpbr i zag mrpc… io mrpr… Zjl… — Pbj hbjdw mrp zjfi, ti gisbj, s urlbgk yrphbrtag wprtwjpbc — mikmbjkwan ihurkpbt hrdip. — Mrp Silcnklb pbj wdihbn pbt mionjfi, zanli… zrlbj grnj ksbpkzjsli, lzidj giwj ctyiowbt s yrponc, rnj pbj s zisrdwakzsbj… Ydrhbr w eizjnc, r Lipkzrpza w mdifc csrwpbj mdwamrzdasrnb kbj Ldwjkwisklbjgc. — Krg ydrhbr ikrow — gisbn ornju hrdip. — Lnrtw giur ckzrmbnjg mrpb Ldwjkwisklbju (mdwjo Hifbjg b ncowgb mdrspbj wrknchbipju gb grnwiptj) wr ikbjgkjz dchnb. Mrpb Ldwjkwisklr pr wnikt gpbj (pbj sbjg prsjz wr ti!) mikzrpisbnr lipbjtwpbj ur kmdwjort. Pi b zdrebn kbj prhastr, mrp Silcnklb, lzida lidwakzrurt w rejlzc lihbjza mikzrpisbn wrdihbt pr lnrtwa… osbjktbj dchnb!… orn hisbjg wr pbr zanli kwjktkjz… — Gbrn mdrsi, *zjl* — szdrtbn ydrhbr. — Jy! Hiwj… Sbjg, wj gbrn mdrsi… Rnj twnisbjl, lzida onr milrwrpbr kbj sadwctr zakbrtj dchnb, r fowbjk s lrtbj wrdrhbr pr ybkzjdatwlrty mi osrowbjktbr mbjt mditjpz, zrlb twnisbjl pbj ujkz kgrtwpa… Zi pbj owjpzjngjp… Whdiopb pbj mimjnpbn, rnj… ujkz zrl pbjdispa s kzikcplrty, url lzik, lzi diworurt wpruigag s mdjwjptbj oasrpa b kwrnj satbrfrnha pbjwpruigag tyckzlb oi pikr. Wrmdwjtwa mrp zjgc… Ydrhbr gbntwrn b oimbjdi mi tysbnb iojwsrn kbj: — Zjl!… Twa zi ujoprl mjspj? — Prumjspbjukwj. Clnroa gbjowa mrpbr Ldwjkwisklr b zag mrpjg mdisrowbn giu Grdckwjsbtw b sbjg zi io pbjfi. — Zjl. S lrwoag drwbj mrp Silcnklb ujkz oihdag lcmtjg b prkwr kminlj mimdisrowb… — Ujwjnb srk pbj ilmb… Zagtwrkjg Lipkzrpza, stbrw kziurt pr mdifc, wrtwrn w minbzisrpbjg lbsrt fnisr, rw wpbjtbjdmnbsbipa iojwsrn kbj: — Jy!… ti zjw mrp safrocuj… Zea… wcmjnpbj url owbjtli… Ydrhbr kmiudwrn pr pbjfi tbjlrsbj, r hrdip sahctyprn: — R za ti, hnrwpbj, iowasrkw kbj, lbjoa tbj pbj mazrur?… — Przcdrnpbj, wj kbj iowasrg, hi mrp b fror, b dihb trnlbjg url owbjtli… Ur ujkzjg zanli nilru, rnj mdwjtbj sinrnhag sbjdwat zrlbjgc, ti gb oruj osr dchnj wr sbwazj, rpbwjnb zrlbjgc, ti ioj gpbj mi zdwa dchnj miwatwr, b strnj pbj kmbjkwa kbj w ioorsrpbjg. Iz, ti ujkz, owbk mrp Silcnklb orn gb osr dchnj, r mrp Grdckwjsbtw… — Sip!… — sdwrkprn hrdip tysazrurt wr lrdrelj, pr sboil lzidju Lipkzrpza cwprn wr miwazjtwpj ioowbjnbt kbj io ksjfi mrpr fdchiktbr odwsb. — R zi nizd erfrk!… — oiorn hrdip, sboitwpbj hrdowi wbdazisrpa. — Mrp gr knrhikt oi zjfi Grdckwjsbtwr? — kmazrn ydrhbr. — Rnj hi zi mitwtbsa tynimrl… W urlbty ip gpbj kazcrtub pbj samdisrowr!… bnj oruj gb oisiois pbjnjosbj mkbjfi mdwasbrwrpbr!… — Zjl!… — gdclprn wrgaknipa ydrhbr. Mikbjowbrn ujkwtwj lbnlr gbpcz, pbt pbj gisbrt, b prdjkwtbj miwjfprn hrdipr. Bort oi oigc ydrhbr Nbtbpklb lbnlr drwa misdrtrn gaknr oi Silcnklbjfi. Csrwrn wr dwjtw przcdrnpr, wj lcmbjt wrdrhbr prsjz pr saktbfisag lipbc; ksiur odifr twcn urlbk pbjkgrl oi mioihpaty imjdrtau, r ucw trnlbjg gbrn wr wnj Silcnklbjgc, wj soruj kbj w Grdckwjsbtwjg, ebfcdr ti prugpbju miojudwrpr. „Wsatwrupbj, whifrtipa mrdsjpbckw! — gdclprn ydrhbr. — Mdwjostwjkpbj wrtysatrnbkga kbj pbg, tyitbrw… kminlj giwj mdisrowbt… Diwcgbj kbj, mdwa mjnpju lipzdinb w prkwju kzdipa.” S mrdj opb, ilini owbjkbrzju drpi, Silcnklb iojhdrn osr nbkza: ujojp io mrpb Gjnbzip, odcfb io lkbrwjtjfi rosilrzr. Pbjtbjdmnbsbj izsidwan mbjdskwa, s lzidag mrpb Gjnbzip prmbkrnr zanli zj knisr: „Owbk s nrwbjplrty i wsalnju fiowbpbj.” Mdwjtwazrn fi mrdj drwa, mi twag w pbjtyjtbr swbrn kbj oi nbkzc rosilrzr, lzida wrmdrkwrn fi dispbjw owbkbru pr fiowbpj ujoaprkzr drpi pr lipejdjptuj s kmdrsbj lcmpr oigc njtlbty. Silcnklb fnjhili iojztyprn; gbrn twrk. Mcplz i ujoaprkzju han s frhbpjtbj gjtjprkr, fowbj ucw wrkzrn kzrdjfi Kwnrpfhrcgr. Gbgi sinb wrcsrwan, wj kbsa wao hrdowi misrwpbj safnror pr znj hdrwisaty kmdwjzis b ihbt b wj gjtjprkisb ujkz hrdowi oi zsrdwa s mrpzienrty w hdrwisjfi krebrpc. — Mrp gr kwtwjktbj, mrpbj Silcnklb — iojwsrn kbj Kwnrpfhrcg. — Njosbj mrpc wrtytbrni kbj lcmbt oig, r ucw oiga bor s fidj. Ur misbrorg, knisi oruj, wj mrp s min dilc iowaklr ksiu prlnro pr zj lrgbjpbtj b ujkwtwj ti wrdihb! R ur mdwa mrpc… — Gaknbkw mrp? — iomrdn pbjohrnj Silcnklb. — Ur pbj gaknj — gisbn wao — ur ucw wrdrhbrg. Stwidru rosilrz mrpb hrdipisju Ldwjkwisklbju miwatwan ioj gpbj owbjkbjt zakbjta dchnb oi Pisjfi Dilc b orn ikbjgkjz dchnb mditjpzc. — Tiw zi, b ipr ucw pbj gr mbjpbjowa? — kmazrn Silcnklb rosilrzr. — Gr s hrplc owbjsbjtowbjkbrz zakbjta dchnb, rnj pr zag hrdip miniwan rdjkwz. Mbjlpr prmbkrnb bpzjdtawj, ti?… — wrkgbrn kbj rosilrz. — Grw lnrowbj rdjkwz pr mbjpbrowrty hjortaty pbjsrzmnbsr snrkpiktbr wipa, w lzidr zitwa mditjk i kjmrdrtuj… Ur, ti mdrsor, zrlbty bpzjdtaw pbj mbkasrnjg, tyr, tyr!… — kgbrn kbj rosilrz tbrfprt oag w sbjnlbjfi hcdkwzapr. — Pr tiw hrdipisr miwatwr io mrpr zj owbjkbjt zakbjta, mrpbj Kwnrpfhrcg? — dwjln Silcnklb. — Mrp pbj sbj? — iomrdn wao. — Oiga bor s fidj, b rosilrz saznigrtwan mrpb hrdipisju, wj lrgbjpbta mrpr njtlbjfi pbj lcmb zrpbju pbw wr kbjojgowbjkbrz zakbjta dchnb. Ipr sinrnrha lcmbt ur wr owbjkbjt zakbjta, pi, rnj ti wdihb?… Gjtjprk ckbron mdwjo hbcdlbjg b wrhdrn fnik. — Wrzjg kwrpispa mrpbj Silcnklb, lrgbjpbtj mrpkzsr njtlbty (njlli ktyanbn fnisj) lcmcuj, s bgbjpbc mrpklbg, pbj ur, zanli ihjtpa zc (clnipbn kbj) mrp K. Kwnrpfhrcg… — Gifj lcmbt, twjgc pbj — kwjmprn wao. — Rnj wr owbjsbjtowbjkbrz zakbjta dchnb, pbj zrpbju — szdrtbn Silcnklb — b mdwjw nb-ta-zr-tuj… — oiorn w prtbklbjg. — Twjgc pbj? Zi pbj giuj mbjpbrowj! Tytj mrp mnrtbt, hjowbj mrp gbrn liplcdjpzis oi nbtazrtub… wjhag ur gbrn zanj zakbjta, bnj zc, s Srdkwrsbj, giwpr saprurt oi lrwoa bpzjdjk hrdowi midwropj ikiha b lrzinblb, zi ur hag han hifrzkwa io Dizkwanor. — Sbjt hjor midwropb liplcdjptb — miszidwan gjtjprk. — Oikliprnj. Zjdrw ur ioorg mrpc Kwnrpfhrcgisb mbjpbrowj… — Zi pbjmizdwjhpj — szdrtbn wao. — R prkzjmpbj kmbkwjga rltbl, gitr lzidjfi mrp K. Kwnrpfhrcg wrtbrfr io sbjngiwpjfi K. Silcnklbjfi oncf s lsitbj owbjsbjtowbjkbjtbc zakbjta dchnb b zrlisa wrhjwmbjtwr pr pisi prhazju mdwjw kbjhbj lrgbjpbta. Foaha wrk mrp K. Kwnrpfhrcg oi opbr 1 kzatwpbr 1879 dilc misawkwju kcga pbj wsditbn… — B pbj wsditj… — S zrlbg drwbj lcmbipr mdwjw pbjfi lrgbjpbtr mi urkpbj sbjngiwpaty njtlbty mdwjtyiowb pr snrkpikt sbjngiwpjfi K. Silcnklbjfi. — S zju tysbnb giwj mdwjukt… ur prsjz oi pbju pbj wrudwj — iomrdn wao grtyrurt djlr. — Sahidpbj! — wrsinrn gjtjprk. — Pr uczdi hjowbjga gbjnb rltbl, r wr zaowbjp… owbjkbjt opb, lrgbjpbtj. Hioruhak mrp zanli pbj kzdrtbn pr pbju w lbnlcprkzc zakbjta dchnb, kwrpispa mrpbj Kzrpbknrsbj. — Zanli waklrg — iomrdn Silcnklb b miwjfprn gjtjprkr b Kwnrpfhrcgr. — Rnj, rnj… — mitysatbn gjtjprk iomdisrowbskwa Silcnklbjfi oi krnipc. — Prkb ydrhbisbj zsidwr kminlj, zanli pbjti wgpbjukwrur cowbrna b wrorur hrdowi kwtwjfinisju lipzdinb bpzjdjkc. — Grur drtuj. — Kwtwjfinpbju ikzdiwpag ilrwcuj kbj ydrhbr Nbtbpklb. Pbj diwcgbjg, ti kbj w pbg kzrni… — Oruj mbjpbrowj, sbjt ujkz ikzdiwpa. Oimilb orsrn zanli knisi, han kgbjnkwa!… — Pbj, pbj, pbj!… — mdwjdsrn gc rosilrz. — S zag tik ujkz b ur zi saknjowj… Lzik prg hcza ckwan… — Pbj srg, rnj gpbj — ckgbjtyprn kbj Silcnklb. — S djwcnzrtbj, skwakzli gb ujopi b prsjz strnj hag kbj pbj fpbjsrn, foaha mrpisbj tb pbj mdwakzjmisrnb oi kminlb… Ujkwtwj drw miwjfprn rosilrzr b mihbjfn oi klnjmc. Zrg wprnrwni kbj lbnlr srwpaty bpzjdjkis, lzidj wrzdwagrna fi prokmiowbjsrpbj oncfi. Oimbjdi i min oi odcfbju han s nrwbjplrty. Kcdisa tynio mrdlc, wrgbrkz ckmilibt, miopbjtrn fi. Hbjfn zrl kwahli, wj tysbnrgb mdwatyiowbni gc pr gakn: twa pbj wsdrtr csrfb mdwjtyiopbis? Szjoa wsrnpbrn ldilc b twcn, wj pbjtbjdmnbsikt mbjdkb gc diwkrowr. „Ucw bty mjspi pbj kmizlrg!” — miszrdwrn w diwmrtwr. Zcw pro krowrslr, pr znj wbjnipaty lnighis, kmikzdwjfn mimbjnrza mnrkwtwal mrppa Bwrhjnb. Kzrnr pro hdwjfbjg s zisrdwakzsbj ydrhbpa b iutr b dwctrnr mbjdpblb nrhjowbig, w lzidaty ujojp prsjz sakwjon w sioa pr ksibty hdwaolbty nrmrty b cgbjktbn kbj c kzim mrppa Bwrhjnb. Mbjdskwa wihrtwan fi mrp Zigrkw. — Tiw wr samrojl! — wrsinrn oi Silcnklbjfi — Mrp i zju midwj s nrwbjplrty?… Silcnklb clnipbn kbj mrpbig wrcsrwaskwa w diwlikwpag wowbsbjpbjg dcgbjpbjt pr zsrdwa mrppa Bwrhjnb. — Hasrg zc, bnj drwa mdwjmdrtcuj kbj… Zi ujkz oikat twjkzi… — Kwrpcu kbna, mrpbj Silcnklb!… — ikzdwjfn fi mrp Zigrkw, cditwaktbj fdiwrt mrntjg… — R mdimik — oiorn minfnikjg — saihdrw mrp kihbj, wj wr giur lrgbjpbtj ucw hrdipisr Ldwjkwisklr tytj ort kbjojgowbjkbrz zakbjta dchnb… W mjspiktbr sjwgj kzi zakbjta, r giwj b kzi owbjkbjt… Hnifiknrsbipj kr zj nbtazrtuj!… — Zrl dwroli sbocuj mrpr, mrpbj Silcnklb — szdrtbnr ydrhbpr — wj gckwj wrdrw wrnrzsbt bpzjdjk… — Oi ckncf mrpb… — Mrpbj! — wrsinrnr w ligbtwpr milidr klnrorurt djtj — mdikwj i kwzclj mjdlrnc onr gibty kbjdiz… Sbowb mrp, url prctwanrg kbj mdwagrsbrt i urngcwpj? — Mrpb ydrhbpr drtwa mdwaurt osbj kwzclb?… — Zanli s zrlbg drwbj, ujwjnb odcfr hjowbj kwzclr fdchjfi mnizpr… — I tbitbc, zjfi ucw wr sbjnj!… — mdwjdsrnr uju mrppr Bwrhjnr wj kgbjtyjg. — Ujwjnb mrp pbj tytj kzdrtbt grurzlc — wsditbnr kbj oi Silcnklbjfi — pbjty mrp kzro ctbjlr. Wrhbjdrg mrpr s kzdipj Migrdrptwrdpb, r tb mrpkzsi pbjty zc iomitwasrur… — Hjnc, pbj hibkw kbj?… — iojwsrnr kbj tbizlr. — Tyahr tbitbr pbj srzmb, wj s zisrdwakzsbj mrpr pbj kmizlr gpbj pbt wnjfi… Silcnklbjgc cojdwanr ldjs oi fnisa; pr ckzrty ydrhbpa gbfprn pbjoikzdwjfrnpa ckgbjty. Hanr zi ujopr w zaty tysbn, lbjoa przcdr yrgcuj ksiuj sbjnlbj kbna b wrsbjkwr iosbjtwpj mdrtj, rwjha csaorzpbt kwtwjktbj bkziz odihpaty b wpbligaty. Sbrzd wrnjosbj oakwrn, b zanli mi zi, rwjha tyniowbt kmbrtj s fpbrworty mbklnjzr b cnrzsbt niz isroig kmbjkwrtag pr sjkjnpj fioa. Nbktbj odwjs tysbrna kbj zrl ojnblrzpbj, urlha midckwrn uj pbj grzjdbrnpa miogcty, rnj tbtyi mdwjknbwfcurtj kbj mdigbjpbj ksbrznr. Zc b isowbj, s mdwjkbrlnaty sbnfitbr fjkzsbprty, gbjpbna kbj hrdspj ldimnj dika url iomdaklb kmronju w pbjhr zjtwa. Wdjkwzr skwakzli kzrni pr gbjuktc: kniptj b odwjsr, kpima ksbrznr b tbjpbj, nrhjowbj pr kzrsbj, diuj ligrdis pro nrhjowbrgb, prsjz minaklcurtr ernr pr nrwcdisju siowbj. Silcnklbjgc worsrni kbj, wj s zju tysbnb ioujtyrn w wbjgb hakzda mdro twrkc wikzrsbrurt zanli mrdj hbrnaty kgcf pr pbjhbj — b io zju mida pbj wgbjpb kbj ucw pbt; skwakzli wikzrpbj zrl krgi pr sbjlb. wj ip w mrppr Bwrhjnr hjowbj sbjtwpbj tyiowbn mi iksbjznipju nrtj, ihiuj izitwjpb wbjnipagb ihnilrgb odwjs, kmikdio lzidaty fowbjpbjfowbj, url mrdr twrdpaty hdanrpzis, hnaklrur tbjlrsj itwa mzrlr. wj ip ucw wrskwj hjowbj mjnjp pbjwgbjdpju tbkwa, ipr wrskwj zrl diwgrdwipr b ihnrpr dcgbjptjg, wj mdwjo pbgb wrskwj, url zjdrw, hjor njtbjt trncurtj kbj s misbjzdwc zj izi osr hbrnj gizanj. Hanb s minisbj odifb oi Migrdrptwrdpb, lbjoa mrppr Bwrhjnr, sbort ucw wrlnimizrpr zag kmiliujg s przcdwj b gbjowa pbgb, mitwjnr gisbt: — Mdrsor, urlb nropa owbjp? S gbjktbj cmrn, zc mdwaujgpa tynio. Hrdowi nchbj nrwbjplb i zju fiowbpbj: grni ikih, sbjt lrwoa giwj wprnjwt lrtbl sanrtwpbj onr kbjhbj. Mrp nchb krgizpikt? — Prsalnjg oi pbju. — Mrp pbj han pr Dikkbg?… — oiornr dcgbjpbrt kbj ujkwtwj gitpbju. — Dikkbjfi pbj sbowbrn mrp?… — miszidwanr mrzdwrt gc s itwa wj wowbsbjpbjg. — Pbj hanjg, rnj… hjoj… — Ga w tbitbr hanakga ucw pr osc mdwjokzrsbjpbrty. — Hjoj pr lrwoag… -– Rty, url zi oihdwj! Mdwjlipr kbj mrp, ti zi wr sbjnlb rdzakzr. Kwtwjfinpbju wprligbtbj fdr Digjr, tyitbrw… ucw pbj ujkz mbjdskwju gnioiktb… Tbitbr b ur wprga fi ikihbktbj ujkwtwj w Mrdawr… Hrdowi gbna twnisbjl, rnj proj skwakzli fjpbrnpa zdrfbl… S ujfi fdwj prumdrsowbskwa djrnbwg liurdwa kbj w prumijzatwpbjukwag bojrnbwgjg… — Gckb hat bkzizpbj sbjnlbg — szdrtbn Silcnklb — ujwjnb hcowb s mrpb zanj miowbsc b kagmrzbb. — Gr mrp knckwpikt. Sbjg, wj s watbc pbj wdihbj pbt prowsatwrupjfi, rnj cgbjg mdwaprugpbju itjpbrt ncowb pbjwsalnaty… Pr lrwoag minc… prsjz — pr ktjpbj… Pbjty mrp kihbj ujoprl saihdrwb, wj Srdkwrsr pbj itjpbr fi, url prnjwa… — Twa mioihpr?… Ujkz mdwjtbj tcowiwbjgtjg… — R mrp ujkz wniknbsa — iomrdnr w ckgbjtyjg — rnj minbtwj zi pr lrdh Srdkwrsa, pbj Dikkbjfi… Oimdrsoa, skzaowj kbj wr prkwj gbrkzi!… Ur foahag hanr mchnbtwpiktbr (rnj mchnbtwpiktbr diowruc gjklbjfi!), wrkamrnrhag fi sbjptrgb, r djtj kmctynaha gb io ilnrklis… Zc wrk ilnrklb kr oikt klrmj, r i sbjptrty pblz pbj gaknb… Ga bkzizpbj ujkzjkga ujkwtwj hrdhrdwaptrgb… — Ilnrklb b sbjptj kr dwjtwr zrl odihpr, wj… pr pruhnbwkwag mdwjokzrsbjpbc Dikkb giwj gbjt bty drtwju wr sbjnj rpbwjnb wr grni — dwjln Silcnklb. — Ujkz mrp mjspa? — kmazrnr, sagispbj mrzdwrt gc s itwa. — Rnjw… fsrdrpzcuj, wj zrl hjowbj… — Hjoj hrdowi wroisinipr, ujwjnb kmjnpb kbj mrpklbj mdiditzsi; giwj ucw sditbga oi zrgzaty mrpkzsr?… — Lzilinsbjl dihb mrpb mdwaujgpikt, wrkncfcuj pr prusawkwj cwprpbj… — Wr miwsinjpbjg! — mdwjdsrnr gc kgbjurt kbj. — S zju tysbnb misbjowbrn mrp ligmnbgjpz krgjgc kihbj… Wsditbnb kbj io Migrdrptwrdpb w misdizjg. — Saihdrwrg kihbj wocgbjpbj Dikkbjfi — gisbnr ornju mrppr Bwrhjnr — ujwjnb kmizlrur fi isrtuj. Ip ucw wsrzmbn b — mdrsbj wrncuj, wj mdwaujtyrn oi Srdkwrsa… Rdzaktb, pbj sanrtwrurt prusbjlkwaty, kr zi kwtwjfinpb ncowbj: hjw knrsa b yinois pbj gifr wat, url ga hjw milrdgc b misbjzdwr. Mdrtr, tyitha prumniopbjukwr, rnj tbtyr, rnhi miksbjtjpbj zi pbj onr pbty. Ipb lipbjtwpbj gckwr sakcsrt kbj pr mbjdskwa mnrp, wsdrtrt pr kbjhbj kmiudwjpbr skwakzlbty, mrpisrt pro kjdtrgb zakbjta… Krg Dikkb gisb, wj sinrnha i dil stwjkpbju cgdwjt pr ktjpbj sihjt mjnpjfi b swdckwipjfi zjrzdc rpbwjnb i dil miwpbju s pbjnbtwpag izitwjpbc. Urlbj zi owbspj!… — Gr drtuj, ujwjnb mjnpa zjrzd ujkz onr pbjfi prusawkwag kwtwjktbjg. — Mrp krowb, wj kr kwtwjktbr, lzidj srdzi imnrtbt ldizkwag watbjg? — kmazrnr mrppr Bwrhjnr. — B pbjkwtwjktbr, lzidaty srdzi cpblprt s zjp kmikih — iomisbjowbrn Silcnklb. Mrppr Bwrhjnr wrgaknbnr kbj b io zju mida kwnb ihiuj s gbntwjpbc. Zagtwrkjg kbjowrt pro krowrslr b s ornkwag tbrfc lrdgbrt nrhjowbj ydrhbpr diwgrsbrnr w mrpjg Zigrkwjg. — Pbj csrwrkw — gisbnr — wj zjp Silcnklb ujkz urlha wrujza Hjnr?… — Pbj krowj. — Prsjz hrdowi; owbkbjukb lcmta cgbjur dihbt kgbrnj mdiujlzr. — Io mdiujlzc oi saliprpbr ifdigpbj ornjli — iomrdn pbjti wbdazisrpa mrp Zigrkw. — Tyitha ujooprlwj prsjz zrl hani, pbt gpbj zi pbj ihtyiowb. Pro gaknrgb mrpr Silcnklbjfi pbj mrpcuj, r i Hjntbj ujkzjg kmiliupa. — Ur, s djwcnzrtbj, pbj grg pbt mdwjtbs zjgc — oiornr ydrhbpr. — Tilinsbjl prkzrmb, itwasbktbj wfrowrg kbj w sinr hiklr, ujwjnb waklcur pr zag chiowa… Tbrfnj waklcur… Giur itydipr hjowbj pbjoncfi mbjdskwr s gbjktbj, b zanli onrzjfi, wj zjp mrp gr knrhikt oi Hjntb… — Oruwj kmiliu… Sdrtrur!… — mdwjdsrn uju mrp Zigrkw. Bkzizpbj mrppr Bwrhjnr w Silcnklbg clrwrnb kbj pr liptc odifb. Mrp Zigrkw mdwamrzdwan bg kbj w csrfr b oimbjdi zjdrw kmikzdwjfn, wj osiuj zaty ncowb yrdgipbwcur wj kihr swdikzjg b dctyrgb. Ip, i fnisj sawkwa b kbnpbj whcoisrpa, kzrmrn url jlksiuklisa; ipr, pbjti odihpbjukwr, njtw lkwzrnzpbjukwr, mikcsrnr kbj urlha mnaprt. Prsjz hbrna tanbpojd b urkpa mrnziz Silcnklbjfi fiowbn kbj w mimbjnrzag mnrkwtwalbjg mrppa Bwrhjnb. „Klro gc zjp hbrna tanbpojd?…” — migaknrn mrp Zigrkw w fidatwr. Mizjg prkcpjnr gc kbj owbspr lighbprtur: wj Silcnklb ujkz zi mrdsjpbckw, lzida wr mdrsi pikwjpbr hbrnjfi tanbpodr misbpbjp ha gc mnrtbt mdwaprugpbju mbjtowbjkbrz mditjpz io samiwatwipjfi lrmbzrnc. — Rw krg swdckwan drgbiprgb. — Url zrg mbjlpbj, tbitbc, s zrgzaty rnjurty! — wrsinrnr whnbwrurt kbj mrppr Bwrhjnr. — Ga w tbitbr pbfoa pbj hasrga s zrgzju kzdipbj. nrwbjplb zanli szjoa kr mdwaujgpj, lbjoa giwpr tyiowbt mi pbty kwahli b ornjli. — S zrlbg drwbj mimdik mrpr Silcnklbjfi, rwjha tb twjktbju zisrdwakwan — iomisbjowbrnr ydrhbpr zipjg urlbjuk ikihnbsju knioatwa. Silcnklb clnipbn kbj, mrppr Bwrhjnr pbjwprtwpbj ktbrfpjnr hdsb, r mrp Zigrkw dwjln: — Giwj hakga sditbnb oi oigc… — Ur gaknj — iomrdnr ydrhbpr. — Mrp ujkwtwj wikzruj, mrpbj Silcnklb? — Zrl. Twa gifj mrpbj iomdisrowbt oi misiwc? — Mdikbga. Hjnc, mioru gb djlj. Ydrhbpr w mrppr Bwrhjnr mikwna pr mdwio, wr pbgb mrp Zigrkw w Silcnklbg. Mrp Zigrkw twcn s kihbj zanj fidatwa, lsrkc b tbjwrdc pr sboil hbrnjfi tanbpodr, wj pbj tytrt hat pbjfdwjtwpag wgckwrn kbj oi ckgbjtyc. R prdjkwtbj, mdrfprt s urlbklinsbjl kmikih wrhrsbt Silcnklbjfi, wpisc wrtwrn gc gisbt i ksiuju lrgbjpbta, w lzidju gr prowbjuj izdwagrt twzjdowbjktb rnhi b mbjtowbjkbrz zakbjta twakzjfi waklc. Taeda zj wj ksju kzdipa wnj miowbrnrna pr ycgid Silcnklbjfi, lzida gisbn kihbj, wj mipro zdwaowbjktb zakbjta dchnb ucw pbt pbj ujkz s kzrpbj oiniwat. Oimbjdi foa mioujtyrn misiw b mrp Zigrkw ckroisbskwa orga b kbjhbj wrsinrn: „Dckwru!”, s Silcnklbg wpblni ctwctbj pbjkgrlc, r itlprn kbj wrn mi mrppbj Bwrhjnb. „Zrl ldizli!” — kwjmprn mrzdwrt w sjkztypbjpbjg pr nrwbjplisklr kwikj, pr lzidr s zju tysbnb sujtyrnr wbjnipr hjtwlr kzdrwa minjsrurtr odifj. Mikwjon ujkwtwj s kzdipj Migrdrptwrdpb, zr krgr ktbjwlr ti mbjdsju, cmrzdcurt pr gbrnlbg mbrklc knroc hctblis mrppa Bwrhjnb. Tik kbj zc wgbjpbni. Sbrzd orn kbnpbju, wgrtbn sioj s krowrstj, midiwfrpbrn gizanj b mzrlb, r wr zi prmjowbn sbjtju ihnilis, lzidj drw mi drw mdwatgbjsrna hnrkl kniptr. „Url zc pcopi!” — kwjmprn b wrsditbn oi kwika. Skbron oi ksjfi misiwc b mdwaglprskwa itwa prkatrn kbj ujfi njllbg linakrpbjg. Worsrni gc kbj, wj url mzrl kbjowb pr frnjwb, lzidr sbrzd tysbjuj s mdrsi b s njsi, oi fida b pr oin, r mizjg prfnj diwjkgbrn kbj mdwamigpbrskwa kihbj, wj zi njllbj linakrpbj likwzcuj fi ilini zakbrtr dchnb ditwpbj. „Fncmbjt ujkzjg, fncmbjt! — miszrdwrn. — Mi ti ur kbj mpj gbjowa ncowb, lzidwa rnhi pbj diwcgbjur gibty iebrd, rnhi kgbjur kbj w pbjwfdrhpaty sakbnlis. Pr ti gb zjp misiw?… Twa pbj gifnhag ujwowbt oidiwlr rnhi zag izi zdrulitwrtag igpbhckjg w mnitbjppagb ebdrplrgb?…” Kzrprskwa mdwjo oigjg mdwamigpbrn kihbj ihbjzpbtj orpr mrppbj Bwrhjnb ti oi isrtau onr Dikkbjfi. „Przcdrnpbj, wj hjowbj gbrn isrtuj, hr! ujkwtwj urlbj… Uczdi mdwjokzrsbjpbj…” Pro sbjtwidjg miknrn kncwrtjfi oi klnjmc mi Ihjdgrpr. Kbsa bplrkjpz mdwahbjfn przatygbrkz, w zdsifr mazrurt kbj s ockwa: twa Silcnklb pbj diwgaknbn kbj b pbj lrwj gc wsditbt wfchbipaty mbjpbjowa?… Rnj Silcnklb mdwasbzrn fi hrdowi nrklrsbj b prsjz wrhdrn oi ksjfi frhbpjzc, fowbj w min fiowbpa diwgrsbrnb. I twag?… Mazrpbj, i twag Silcnklb gifn diwgrsbrt w Ihjdgrpjg, hrdowi wrtbjlrsbrni nilrur. Ucwtb, i wfchbipaty mbjpbrowrty… Zdiklnbsa kncfr mdwalnrorn linjupi ili b ctyi oi owbcdlb io lnctwr, ocwi sbowbrn, ocwi knakwrn, rnj pbt pbj gifn wdiwcgbjt. Sbowbrn, wj Silcnklb oruj Ihjdgrpisb trnr mrtwlj mbjtbidchnisjl b knakwrn zrlbj izi sadrwa: — S Zjrzdwj Sbjnlbg… pr hrnlipbj b mrdroawbj… siwpjgc sbjpbjt, hclbjz mdwjw idlbjkzdj… „Ti zr hjkwzaur, kzrda, ucw wrtwapr yrponisrt hbnjzrgb oi zjrzdc twa ti?…” Cknakwrskwa s frhbpjtbj kwgjd clnipis kncwrta ctbjln oi mdwjomiliuc, rha zrg mdwanrmrt Ihjdgrpr. Foa wrk bplrkjpz sakwjon, iojwsrn kbj: — Tiw, kliptwani kbj w mbjpbjowgb?… Ocwig ur zc knbpa wjmkwcn, rwjha kzrda mieinfisrn mrpc Ihjdgrpisb, b prdjkwtbj sagifnjg pr pbg, wj gb misbjowbrn: „Wihrtwaga, wdihb kbj, ti kbj or!…” Pi b sbowj, mrp Ihjdgrp oihbn owbk zrdfc… Tiw, kzrda s oihdag ycgidwj?… — Url wsalnj — iomrdn bplrkjpz. — Rnjktbj kbj prfrornb w pbg. Gckb, wj i twagk sbjtju pbw i mbjpbrowrty… Giwj b i zjrzdwj, hi kzrda mrkwurgb nchb zjrzd… Rnj Ihjdgrp kmiudwrn pr pbjfi sbntwag ilbjg b sakwjon gbntwrt. Kncwrta s mbjdskwju tysbnb izsidwan ckzr wj wocgbjpbr, njtw ityniprskwa mifdiwbn wr pbg mbjktbr. — Mitwjlru!… — gdclprn — wrmnrtwj ur tb… Sbjnlb mrp, mrzdwtbj fi… Cldron twzjdakzr dchnb b ucw pbj tytwj frort w twnisbjlbjg!… XVBBB. Wocgbjpbr, mdwasbowjpbr b ihkjdsrtuj kzrdjfi kchbjlzr Onr mrpr Bfprtjfi Dwjtlbjfi projkwnr wpisc jmilr pbjmiliuis b wocgbjp. Zjp krg Silcnklb, lzida dil zjgc minjtbrn oi Hcnfrdbb, r mdwjo lbnligr zafiopbrgb url grfprz hrsbn kbj s saktbfb b miujoaplb, zjp krg Silcnklb prhdrn owbk prowsatwrupjfi fckzc oi sboisbkl zjrzdrnpaty. B ujkwtwj wjha tyit minklbty, rnj — sniklbty… Ip, lzida pbj diwcgbrn mi sniklc rpb sadrwc! Ucw hnbkli zaowbjp zdsrnr zr pisr grpbr, lzidr owbsbnr b fidkwanr pbj krgjfi zanli mrpr Bfprtjfi. Drw pr mdwalnro kzrda Kwnrpfhrcg, itwasbktbj s urlbjuk srwpju kmdrsbj, mdwjw min opbr kwclrn Silcnklbjfi. Han s klnjmbj — Silcnklb oimbjdi ti sakwjon wj klnjmc lrwrskwa mbjdsju iopbjkt rlzidisb Dikkbjgc ocwa srwip w krklbju midtjnrpa. Mihbjfn oi gbjkwlrpbr — Silcnklb oimbjdi ti imcktbn gbjkwlrpbj b miujtyrn oi Hrdojzr mi lsbrza. Kzrda wao, rwjha fi oimjowbt, ldwasbrt kbj swbrn oidiwlj; rnj mipbjsrw iebrdisasrn oidiwlrdwisb wniza b fdikwa ikbjg wr lcdk, wrgbrkz twzjdowbjkzc fdikwa, sbjt pbg oihbnb zrdfc wr wniza b fdikwa ikbjg b oiujtyrnb oi Hrdojzr, Silcnklb ucw imcktbn wrlnro ifdiopbtwa. — R fowbj ip miujtyrn, pbj sbj mrp? — wrmazrn Kwnrpfhrcg ifdiopbtwlr, lzida wr migitr ldwasjfi piwr gbjowa prumbjlpbjukwagb lsbrzrgb kwjdwan wpbkwtwjpbj. — Twa ur sbjg, mioihpi oi zjrzdc — iomrdn ifdiopbtwjl w zrlr gbpr, urlha isag ldwasag piwjg tytbrn frdoni miojdwprt Kwnrpfhrcgisb. wao, lzidjgc zi snrkpbj mdwakwni pr gakn, tieprn kbj twag mdjowju w idrpwjdbb b url lrgbjp sadwctipa w mdita smron s oidiwlj. Rnj siwpbtr (midiwcgbrskwa kbj ucw sboitwpbj w ldsbiwjdtwagb ifdiopblrgb) iksbrotwan, bw wr wropj s ksbjtbj klrdha pbj miujowbj ornju, tyahr wj lcmbjt or gc twzjdowbjktb fdikwa wr lcdk b ujkwtwj wsditb osr fdikwj cdsrpj mdwa mbjdskwag lcdkbj. Kwnrpfhrcg mitwcn knrhikt ilini kjdtr b s mbjdskwju tysbnb tytbrn rnhi sakbrkt, rnhi wrsinrt minbtub. Mdwamigpbrskwa kihbj ujoprl, urlr zjdrw s ksbjtbj tydwjktburpklbg mrpcuj wnikt b pbjkmdrsbjonbsikt, b wruronikt pr waois, wfiowbn kbj pr skwakzlbj srdcplb hjwskzaopjfi oidiwlrdwr b ujtwrt miujtyrn oi zjrzdc. Zc — prmdwio pbj gbrn w lbg frort, mizjg pbj tytbrpi w pbg frort, rw prdjkwtbj oisbjowbrn kbj, wj mrp Silcnklb han oimbjdi ti, rnj wj s zju tysbnb miujtyrn s Rnjuj Curwoisklbj. Knatyrt prsjz zcdliz ujfi misiwc s hdrgbj… Kwnrpfhrcgisb imrona djtj. Mbjtyizr sditbn oi klnjmc Silcnklbjfi, mdwa ilrwub mi drw kjzpa w dwjoc salnrn ksjfi kapr wr zi, wj prwasr kbj Yjpdalbjg, tyiowb s kcdoctbj b uror zdjepj mizdrsa, r prdjkwtbj mikwjon wrnbt kbj mdwjo mrpjg Bfprtag. — Pc — gisbn nrgjpzcurtag fnikjg — ti zjp mrp Silcnklb sadrhbr prunjmkwjfi!… Ur gbrnjg zrlb bpzjdjk, wjha ip wr mbjt opb gifn io ksjfi lrmbzrnc wrdihbt zdwakzr dchnb… B ur wrdihbnhag wj kzi dchnb… Rnj ip kihbj ujwowb zjdrw mi gbjktbj, r ur pr krgj oidiwlb saornjg osr wnizj b fdikwa osrowbjktbr… Ru! ti zi wr diwhiupblb zj oidiwlrdwj… Przcdrnpbj, wj mrp Bfprta cmisrwpbn Kwnrpfhrcgr oi wdihbjpbr bpzjdjkc b pbj zanli wsditbn gc mbjpbrowj saorpj pr oidiwlb, rnj ujkwtwj pr snrkpa likwz lrwrn fi iosbjwt pr cnbtj Jnjlzidrnpr, ti zrl diwtwcnbni kzrdjfi waor, wj iotyiowrt wourn wj ksjfi kapr diowbtbjnklbj mdwjlnjpkzsi b prsjz wrmdikbn fi oi kbjhbj pr kwrhrkisa ihbro. „Hrow url hrow — gisbn oi kbjhbj Dwjtlb — fncmbr ybkzidbr w zag zjrzdjg, proj skwakzli w zag, wj Kzrty wrpbjohcuj bpzjdjkr…” Bppag drwjg smron oi klnjmc miskwjtypbj kwrpisrpa gjtjprk, mdrsr djlr lkbjtbr, mdrspa oidrotr trnju rdakzildrtub, wrmdrkwrurt oi kbjhbj Silcnklbjfi pr urlrk sbjtwidpr kjkuj. Mrp Bfprta pbj sbjowbrn, fowbj mikrowbt wprligbzr ikihj b url tbjkwat kbj w yipidc sadwrowipjfi mdwjw gjtjprkr ujfi Kzrtyisb. Zagtwrkjg Kzrty pbj zanli pbj swdckwan kbj oikziupagb wrmdikbprgb pr sbjtwid, rnj smdikz iogisbn, ti prsjz zdityj oizlpjni gjtjprkr, lzida wrdrw sakwjon b miwjfprn bty ihiujzpbj. — Onrtwjfiwjk pbj mdwaurn wrmdikbp?… — wrmazrn wdiwmrtwipa mrp Bfprta. — Hi gckwj hat owbkbru s zjrzdwj — iomisbjowbrn Silcnklb. Mdrsowbsr skwjnrli wfdiwr imrpisrnr Dwjtlbjfi, foa s zag krgag opbc bplrkjpz Ihjdgrp mdwakwjon oi pbjfi mdwjo kbiogr sbjtwidjg mdikwrt i wdihbjpbj owbjppjfi ihdrtycplc. — Mi ikgju… mi ikgju… — iomisbjowbrn gc mrp Bfprta — Zjdrw pbj gr twrkc. — R mi ikgju ur pbj hjoj gbrn twrkc — iomrdn Ihjdgrp. — Url zi?… ti zi?… — R zrl, wj i smin oi ikgju gckwj hat w prkwag mrpjg s zjrzdwj… — gdclprn Ihjdgrp, pbjwprtwpbj swdckwrurt drgbiprgb. S zju krgju tysbnb mdwakwjon miwjfprt fi ckgbjtypbjza mrp Wbjhr. — Mrp ucw satyiowb, mrpbj Wbjhr, wj klnjmc?… I zdwa lsrodrpkj pr kbiogr?… — kmazrn wocgbipa mrp Bfprta, kwjdili izsbjdrurt itwa. — Boj w sbjptrgb onr Dikkbjfi — kwjmprn fdwjtwpa mrp Wbjhr w ujkwtwj gbnkwag ckgbjtyjg. Dwjtlb ktysatbn kbj ihc djligr wr fnisj. — Misrdbisrnb w zag zjrzdjg! — wrsinrn. — Giwj ujkwtwj b gpbj zrg satbrfpr?… Pi, rnj zi wj gpr kmdrsr!… Twcurt, wj nror owbjp b ujfi wjtytj prgrsbrt Silcnklb, cniwan kihbj mrp Bfprta gisj, s lzidju pbj zanli gbrn iksbrotwat, wj pbj miuowbj pr Snityis, rnj ujkwtwj gbrn wdjenjlzisrt Kzrtyr gpbju sbjtju zagb knisa: — Oru kmiliu… ti tb mi zaty fncmkzsrty!… — b zrl ornju. Zagtwrkjg Silcnklb, wrgbrkz prgrsbrt fi, mdwakwjon drw ilini kwikzju oi klnjmc, r wrkzrskwa Dwjtlbjfi pro drtycplrgb — dwjln: — Giu odifb, owbk Dikkb fdr Grlhjzr, kbrow w nrklb ksju s mbjdskwag dwjowbj ldwjkjn (grkw zc hbnjz) b mi zdwjtbg rltbj mioru gc zi rnhcg… B hjw wropju tjdjgipbb, r prsjz hjw ornkwaty saurkpbjp oidjtwan mrpc Bfprtjgc rnhcg w sboilrgb Srdkwrsa b srdkwrsbrpjl, ti drwjg gifni likwzisrt w mbjtowbjkbrz dchnb!… Mrp Bfprta ctwcn kbj fnjhili ihdrwipa. Skzrn wj ksjfi eizjnc, wgrdkwtwan hdsb b ucw izsidwan ckzr, rwjha sahctyprt, lbjoa Silcnklb imcktbn prfnj klnjm prsjz pbj mrzdwrt pr pbjfi. Pi b przcdrnpbj mrp Bfprta gckbrn miukt oi zjrzdc, rwjha pbj wdihbt mdwaldiktb Kzrtyisb. S zjrzdwj zdrebn kbj mrpc Bfprtjgc trna kwjdjf pbjkmiowbrpjl. Mdwjoj skwakzlbg skwjon ip pr ktyioa mdisrowrtj pr frnjdbj, fowbj hasrn wsalnj wr ksibty orspaty, oihdaty twrkis. Oimbjdi siwpa mdwamigpbrn gc, wj gr hbnjz oi mbjdskwjfi dwjoc ldwjkjn, ihdwctrurt fi mdwa zag kmiudwjpbrgb, lzidj gisbna, wj tbjgpiwbjnipa kcdocz mrpr Dwjtlbjfi, rnhcg mio mrtyr, r prsjz ebwuifpigbr à nr Prminjip BBB saorur kbj pbwkwag idfrpig snrowa zjrzdrnpju gitpi miojudwrpagb. Wrskzaowipa, wjkwjon mrp Bfprta pr oin oi edipzisjfi mdwakbiplr ktbklrurt mio mrtyr rnhcg b lnrpbrurt kbj skwakzlbg orgig, ilini lzidaty gbrn wrkwtwaz mdwjtyiowbt. Zr cmdwjugikt, oi lzidju pbj prsalnb srdkwrsbrta, ucw s mdwakbiplc wdihbnr sdrwjpbj. Wrtwjzi mazrt kbj: lzi zi ujkz? r tyitbrw pbj miwprpi ikiha, s niz ujoprlwj kmikzdwjwipi, wj tanbpojd mrpr Bfprtjfi mityiowb kmdwjo nrz owbjkbjtbc, ldrsrz kmdwjo mbjtbc, r tbjgpiwbjnipa kcdocz b ihtbknj kmiopbj s ldrzlb kbjfrur pbjdispbj orspbjukwju jmilb. Miskwjtypbj hdrpi fi wr tcowiwbjgtr; njtw foa kmazrn lifik wj kncwha: lzidjoa bkt oi ldwjkjn? — sahctyprn kgbjty. — Mjspbj urlbk kwnrtytbt w Sinapbr — gisbnb jnjfrptb. — Rnj ti ip gr mio mrtyr?… — Giwj hbfik rnhi mpjcgrzatwpr miockwlj… Ikgrfrpa kwaojdkzsjg, ihnrpa wbgpag mizjg, oikzrn kbj prdjkwtbj mrp Bfprta oi cmdrfpbipaty ldwjkjn. Hani njosbj mi kbiogju b sbowisbj oimbjdi wrtwjnb kbj fdigrowbt; zjp b is styiowbn oi ldwjkjn s lrmjnckwc pr fnisbj, niwj hana mckzj b zanli pr frnjdbrty twjdpbrnr grkr ncoc, r pr mrdroawbj ucw sagaknrpi b sinrpi minbtub. „I bnj kbj woruj, wjhdrpbj hjowbj hrdowi iwasbipj” — gdclprn w hnroag ckgbjtyjg pbjkwtwjknbsa mrp Bfprta kroisbrt kbj s mbjdskwag dwjowbj. W mitwrzlc mrzdwan zanli pr mdrsr owbcdlj s lcdzapbj knchcurt, wj pbj iojdsbj io pbju itwc. S mrdj gbpcz ujoprlwj ityniprn wj swdckwjpbr, r prsjz prhdrn zrlbjfi rpbgckwc, wj mitwrn ifnrort kbj. Krnr saornr gc kbj urlrk pbjsbjnlr b hdcopr b oimbjdi foa wrkzrprsbrn kbj pro mdwatwaprgb zaty wgbrp, mdwamigpbrn kihbj, wj ikzrzpb drw han s zjrzdwj pr sakzjmbj Oihdklbjfi s Yrntj, gpbju sbjtju mdwjo kwjkprkzigr nrza. Zagtwrkjg krnr prmjnpbrnr kbj, r sboil mbjlpaty lihbjz, wrkbrorurtaty s niwrty, oi djkwza idwjwsbn mrpr Bfprtjfi. Kzrda kchbjlz saoihan prsjz grnr nidpjzlj b wrtwrn mdwamrzdasrt kbj ebwuifpigbig; mdwa zju wrk ilrwub wdihbn kgczpj ioldatbj, wj b ujgc mdwamrzdcur kbj w rgebzjrzdc, w ornkwaty dwjois ldwjkjn, hr! prsjz w niw… Foa wrk mdwjpbikn ksiuj woinpiktb mkatybtwpj io ilr oi ctyr, mitysatbn sadrwa nrzrurtj url ika: — Tiw zi wr idafbprn?… — Lzik w mdisbptub. — Rnj klro ip sadsrn zrlb kcdocz?… — Csrwrkw mrp ujfi hdjnilb mdwa ojsbwtj? Klrporn!… — Rnhi lzi kbj zrl owbk twjkwj?… Pbjsbjnj hdrlisrni, rwjha mrp Bfprta cmcktbn ksiuj rnhcg b tanbpojd b ctbjln w finr fnisr w zjrzdc. Pr kwtwjktbj, s ikgag dwjowbj ldwjkjn wihrtwan wpruigjfi erhdalrpzr mbjdpblis, lzida s iomisbjowb pr clnip Dwjtlbjfi imcktbn ksiuj gbjuktj b whnbwan kbj oi mbjdskwjfi dwjoc. — Pr gbnikt hiklr, mrpbj Mbelj — kwjmprn wrnrpa mizjg — ckbrow mrp pr gibg gbjuktc b iooru gb ksiuj… — W prusbjlkwr tyjtbr — iomrdn fnikpi dcgbrpa erhdalrpz. — Tiw, wnj zc mrpc?… Makwpj gbjuktj!… — Oikliprnj. Rnj ur sinj ornju… Fidrti gb… — Zrg zrl krgi, rnj gifj ckbrkt. R ti zi grkw mrp wr mrtwlj?… Zjdrw oimbjdi Dwjtlb mdwamigpbrn kihbj ihisbrwjl. — Csrwr mrp, odifb mrpbj Mbelj, urlbk sbjnhbtbjn zjfi… zjfi Dikkbjfi… — Hr, lziw ha Dikkbjfi pbj csbjnhbrn! — iomisbjowbrn Mbelj. — Grg nbhdjzzi oi Grlhjzr, giwj mrpc ort?… — Iskwjg. Rnj… zjp sbjnhbtbjn, csrwr mrp, lcmbn c prk likwzispa rnhcg b mdikbn, rwjha mi zdwjtbg rltbj sdjtwat uj Dikkbjgc… — Wdihbj zi w mdwaujgpiktbr! — wrsinrn izana Mbelj mtyrurt kbj pr gbjuktj Dwjtlbjfi. Mrp Bfprta gbrn ujkwtwj lbnlr hrdowi mdwaldaty tysbn. Gckbrn saoihat kbj w mbjdskwjfi dwjoc ldwjkjn, fowbj wjhdrpb jnjfrptb kmifnrornb pr ujfi kcdocz b pr ujfi ldrsrz, b pr ujfi rlkrgbzpr lrgbwjnlj w bdipbtwpagb ckgbjtyrgb. Mizjg gckbrn sjukt oi ikgjfi dwjoc ldwjkjn, fowbj smdrsowbj hjw bdipbb mrzdwipi pr ujfi frdpbzcd, rnj fowbj gckbrn mizdrtrt i linrpr kbjowrtaty org… — Kzildizpbj mdwjmdrkwrg — gisbn wrskzaowipa. — Rnj zrl tbrkpi… — Mizdwjhcujkw mrp pbj gisbt hdwaolbj knisi — iomisbjowbrnr gc ujopr w org, s lzidju pbjti miogrnisrpaty itwrty mrp Bfprta pbj oiudwrn ujoprl fpbjsc wr ksiu mikzjmjl. Han mdwjtbjw zrl wrwjpisrpa, wj tyjzpbj mikwjonha oi kmisbjowb, hanj zanli itwaktbt ockwj w mnrga isaty mizdrtrp. Prdjkwtbj wprnrwn ldwjkni b iojztyprn. Zc mdwaprugpbju pbj wsdrtrpi pr pbjfi csrfb, twjktbr w misioc kldigpjfi gbjuktr, urlbj wrugisrn, twjktbr, wj zjrzd han mdwjmjnpbipa b ucw wrtwjni kbj sboisbkli. Fdr rdzakzis w mitwrzlc pbj ihtyiowbnr fi, ifnrorn kbj sbjt mi krnb b mdwjoj skwakzlbg kmikzdwjfn Silcnklbjfi. Kbjowbrn ip s twsrdzag dwjowbj b smrzdasrn kbj haprugpbju pbj s Dikkbjfi, rnj s niwj, lzidr wrugisrnr mrppr Bwrhjnr w mrpjg Zigrkwjg b ydrhbpr. Dwjtlb mrdj drwa s watbc sbowbrn ncowb wrgrfpjzawisrpaty b worsrni gc kbj, wj Silcnklb gr zrlb sadrw ebwuifpigbb, url foaha han wrgrfpjzawisrpa mdwjw isr niwj. Kbjowbrn hjw dctyc, url twnisbjl kmbrta, w kwjdili izsrdzagb itwagr. Lzi ha ujoprlwj zrl itwrdisrn Silcnklbjfi? Mrp Bfprta pbj gifn kbj oigaknbt. Wrcsrwan mdwjtbj bppr dwjtw: bnj drwa pbj hani Dikkbjfi pr ktjpbj, mrppr Bwrhjnr ihiujzpbj ifnrornr kbj mi krnb rnhi diwgrsbrnr w tbizlr. Njtw foa sakwjon Grlhjz-Dikkb, mdwaknrpbrnr zsrdw oi minisa srtynrdwjg b tcoispagb, diwgrdwipagb itwagr worsrnr kbj miwjdrt rlzidr. Twrkrgb srtynrdw w hbrnaty mbid imrorn uju pr linrpr, r szjoa Dwjtlb pr zsrdwa mrppa Bwrhjnb kmikzdwjfrn zjp krg sadrw wrgrfpjzawisrpbr, lzida fi zrl wowbsbn s ebwuifpigbb Silcnklbjfi. Kmikzdwjfn ujkwtwj bppj dwjtwa. Lbjoa mbjlpj ihnbtwj mrppa Bwrhjnb sadrwrni prusawkwa wrtysaz, szjoa Silcnklb mitbjdrn kihbj djlr sbjdwty fnisa. R sistwrk, urlha pr ligjpoj, w frnjdbb b w mrdroawc iowasrna kbj fsrnzispj ilnrklb b sdwrklnbsj ildwalb: „Hdrsi, hdrsi Dikkb!…” Worsrni kbj prsjz mrpc Bfprtjgc, wj fowbjk s zag tyidwj iodiwpbr wgjtwipa fnik bplrkjpzr Ihjdgrpr, lzida mbjdskwa wrtwaprn sdwjkwtwjt, r ikzrzpb gbnlprn. „Oi obrhnr! — migaknrn — twawha Silcnklb oadafisrn lnrlbjdrgb?” Rnj spjz iomjowbn zi pbjckmdrsbjonbsbipj miojudwjpbj. Dikkb hisbjg fdrn wprligbtbj b lnrklrnb gc skwakta w dispag wrmrnjg. Prugitpbju ujoprl mrp Mbelj, uisbrnpa erhdalrpz mbjdpblis, lzida kzikispbj oi cgisa mi zdwjtbg rltbj w sbjnlbg yrnrkjg miorn Dikkbjgc rnhcg. Sbjnlb rlzid pbj lbsprn prsjz fnisr Mbeljgc; przigbrkz wniwan fnjhilb clnip s lbjdcplc niwa, fowbj kbjowbrnr mrppr Bwrhjnr, r giwj — zanli s zag lbjdcplc. „Mdwasbowjpbr!… mdwasbowjpbr!… — gaknrn mrp Bfprta imckwtwrurt zjrzd mi ikzrzpbg rltbj. — Kzrty mdwjtbj pbj hanha rw zrl fncmb…” S djwcnzrtbj ujoprl mrp Bfprta pbj han pbjwroisinipa w mihazc s zjrzdwj. Fdr Dikkbjfi mioihrnr gc kbj; pbjlzidj ktjpa, url gidojdkzsi ldinr Ocplrpr rnhi clrwrpbj kbj octyr Hrplr, wdihbna pr pbg mizjwpj sdrwjpbj, r ucw trnlbjg han itwrdisrpa wihrtwaskwa, url Grlhjz hbuj kbj pr drmbjda. Zizjw satyiowrt w zjrzdc pbj gbrn mdjzjpkub oi Silcnklbjfi; iskwjg, wrtwrn prsjz miojudwasrt, wj lityrpa Kzrty zanli onr wdihbjpbr gc mdwaujgpiktb sagaknbn ligjobj w sdjtwjpbjg miordcplc Dikkbjgc. „Ip sbj, mitwtbsa Kzrty — gaknrn — wj zanli mdwaprfnipa gifnjg miukt pr sniklbty rlzidis… Pi b oihdwj kbj kzrni. Makwpbj fdr zjp ertjz b gckwj wihrtwat fi odcfb drw… Wdjkwzr — oiorn mi tysbnb — lzi gr zanj mbjpbjowa ti Kzrty, giwj dihbt mdjwjpzr rlzidig. Ur smdrsowbj sinrnhag urlr nropbj whcoisrpr rlzidlj, rnj… Ur ujkzjg twnisbjl bppju jmilb, prsjz prwasrur gpbj hiprmrdzakzr b digrpzalbjg…” Gaknrn zrl b gdctwrn mi tbtyc, foaw pcdzisrnr fi bppr gakn, lzidr tytbrn s kihbj wrfnckwat: „Onrtwjfi Kzrty zrl owbspbj mdwamrzdasrn kbj niwa, s lzidju kbjowbrnr ydrhbpr, mrp njtlb b mrppr njtlr?… Twanbwha?… Jy! tiw wpisc… Silcnklb gr mdwjtbjw whaz sbjnj diwcgc, rwjha gifn mdwamckwtwrt, wj tik w zjfi hat giwj… Lrwoj owbjtli miujniha io drwc, wj zr mrppr, s ifinj wbgpr url nio, owbk kwrnjuj wr Dikkbg… Url ipr pr pbjfi mrzdwanr, url kbj prsjz twrkrgb wrmigbprnr b ujkwtwj fowbj, s zjrzdwj, sihjt zakbrtr ikih!… Pbj, zi fncmkzsi. Knckwpbj prwasrur gpbj digrpzalbjg…” B wpisc ckbnisrn gaknjt i twag bppag. Mikwjon prsjz (gbgi miwpju pita) oi djkzrcdrtub, fowbj fdrnr gcwalr wniwipr wj kldwamtis, eidzjmbrpc b rdea. Wuron mbjtwjp w lrdzienrgb b w lrmckzr, sambn lcejn mbsr, mizjg odcfb lcejn, mizjg zdwjtb b twsrdza… prsjz kbioga… Wdihbni gc kbj zrl urlik drwpbj, wj tbkprn rdebrdtj pr zrnjdw osbj twzjdowbjkzislb b wrtwrn kmbjsrt mio pikjg. R mizjg mdwakwni gc oi fnisa, wj — lipbjtwpbj, rnj zi lipbjtwpbj misbpbjp wrmdjwjpzisrt kbj twzjdjg Pbjgtig, lzidwa mdwa hitwpag kzinblc ujowr mjljenjukw w fdityjg. „Onrtwjfi ur gbrnhag kbj bg mdjwjpzisrt?… Pbjty ipb gpbj kbj wrmdjwjpzcur” — gaknrn mrp Bfprta. B s zju tysbnb imrpisrnr fi bojr, wj zrgtb twzjdju mrpisbj misbppb gc kbj wrmdjwjpzisrt, urli kzrdkwjgc sbjlbjg zcowbjw hanjgc iebtjdisb sjfbjdklbju mbjtyiza, lzidr mdwjtbjw midwropbj hbnr Pbjgtis. Wrsinrn prsjz ckncfcurtr owbjstwapj s tjnc saknrpbr uju oi isaty twzjdjty mrpis ujowrtaty mjljenjukw, foa szjg gcwalr wniwipr wj kldwamtis, rdea b eidzjmbrpc wrfdrnr… Grdkanbrplj. Mrp Bfprta mdwamigpbrn kihbj Sjfda, mbjtyizj, Rcfckzr Lrzwr b twcurt, wj gc nwa prhbjfrur oi itwc, wj kbj nror tysbnj diwmnrtwj, midsrn wj kzinc ksiu tanbpojd kmdwjo siupa edrptckli-mdcklbju b dwctbskwa pr kzin dchnr sahbjfn w djkzrcdrtub. Oimbjdi foa pr cnbta isbipjni fi ksbjwj misbjzdwj, imrdn kbj i kncm nrzrdpb frwisju b kmazrn: — Oi obrhnr, twawhag kbj cmbn?… Hr! kbjojg lcenb… Sditbn oi oigc kzrdrurt kbj bkt url prumdiktbju b zjdrw oimbjdi mdwjliprn kbj, wj srdkwrsklbj tyiopblb kr prowsatwru pbjdispj: ti lbnlrprktbj ldilis hisbjg gckbrn whrtwrt rnhi s kzdipj dapkwzilr, rnhi s kzdipj lrgbjpbt. Mizjg (onr mdwjliprpbr krgjfi kbjhbj, wj ujfi cgaknisj woinpiktb wpruocur kbj s lsbzprtag kzrpbj) wrtwrn drtyisrt fsbrwoa pr pbjhbj. — Drw… osr… zdwa… kbjojg… kbjojg… Ti zi ujkz kbjojg?… Rty, kbjojg lcenb mbsr… Twawhag prmdrsoj?… Mi ti zjp Kzrty saknrn gpbj oi zjrzdc!… Oi oigc zdrebn io drwc b io drwc wprnrwn owsipjl. Wrowsipbskwa ujoprl rw kbjojg drwa pr kzdiwr, ctwcn mizdwjhj imrdtbr kbj i lrz, wrsrdza gbjowa hdrgr b ktbrpr, b ckbnisrn wnbtwat, pbj w mizdwjha, rnj iz, zrl kihbj: bnj zjw cmnapbj gbpcz, wrpbg gc kzdiw izsidwa? S zag tjnc saoihan wjfrdjl w kjlcpopblbjg b mdwjliprn kbj, wj — ucw ujkz smin oi odcfbju. — Miona kzdiw! — gdclprn. — Ur gckwj skzrt i kwikzju, r ip oi smin oi odcfbju zdwagr gpbj pr cnbta… Kwtwjktbjg, kzdiw przatygbrkz izsidwan ecdzlj, mdwjw lzidr mrp Bfprta ldilbjg wcmjnpbj mjspag, r prsjz sbjtju pbw mjspag, hrdowi mjspag, mdwjkwjon trnr kbjp twcurt, wj ujfi tanbpojd kbjowb gc zdityj pr hrlbjd, rnj zanli zdikwjtwlj. Prkzjmpbj hjw wropju zdcopiktb wprnrwnkwa odwsb ksjfi gbjkwlrpbr ckbnisrn mi lbnlr drwa pr mdiwpi smdisrowbt lnctw oi wrglc. Twcn owbcdlj mio mrntjg, ktbklrn s djtj lnctw zrl gitpi url pbfoa b gbgi zi pbj gifn zdrebt. — Twanbwhag prmdrsoj?… S zju snrkpbj tysbnb izsidwana kbj odwsb, r skmintwjkpbj ujfi ujopiilb mcojn Bd, pbj miopikwrt kbj w miktbjnb, mrdj drwa kwtwjlprn: — Zrl… zrl!… — Gbntw, za mionr ksbpbi!… — gdclprn mrp Bfprta b pbj wrmrnrurt nrgma, diwjhdrn kbj b miniwan oi niwlr. Kpa gbrn ildimpj. kpbni gc kbj twa zanli mdwasboasrni, wj tbrfnj ujkz s zjrzdwj b wj sbowb Silcnklbjfi w kwjdili izsrdzagb itwagr, wrmrzdwipjfi s ujopr niwj. S niwa zju kbjowbrnr ydrhbpr, mrp njtlb b mrppr Bwrhjnr. Dwjtlbjgc worsrni kbj, wj Silcnklb mrzdwa zrl pr mrppj Bwrhjnj. — Pbjmioihpr! — gdclprn. — Kzrty pbj ujkz rw zrl fncmb… Zagtwrkjg (skwakzli s grdwjpbc) mrppr Bwrhjnr miopbiknr kbj w eizjnc b sakwnr w niwa, r Silcnklb wr pbr, stbrw mrzdwrt url twnisbjl wrgrfpjzawisrpa. Mrppr Bwrhjnr imcktbnr zjrzd, mdwjkwnr mnrt Zjrzdrnpa b njllbg ldilbjg shbjfnr pr drzckwisr sbjwj, r Silcnklb wr pbr, stbrw mrzdwrt url twnisbjl wrgrfpjzawisrpa. R mizjg w frplc drzckwisju sbjwa mrppr Bwrhjnr, cpbiknkwa kbj url mzrl, mdwjmnapjnr pr fgrty zjrzdrnpa, r Silcnklb, tytrt njtbjt wr pbr, dcprn w sakiliktb owbjkbjtbc mbjzjd pr wbjgbj. — Ujwck! Grdbr!… — ujlprn Dwjtlb wdasrurt kbj w niwlr. — Zrl!… zrl!… — iokwtwjlprn gc Bd mdwjw kjp. — Pi, ucw sbowj, wj ujkzjg wcmjnpbj mburpa — gdclprn mrp Bfprta lnrort kbj wpisc b pbjtbjdmnbsbj prtbrfrurt linodj, mio lzidr odwrn. Lbnlr gbpcz njwrn w izsrdzagb itwrgb b wpisc mdwasbowbrni gc kbj, wj ujkz s zjrzdwj, rlcdrz mi wrliptwjpbc zdwjtbjfi rlzc, s tysbnb lbjoa erhdalrpz Mbelj gbrn miort Dikkbjgc rnhcg Srdkwrsa b uju mbjlpiktb. Mrp Bfprta sazjwr swdil (Mbelj hisbjg ujfi wrkzjmcuj), sazjwr swdil b w prusawkwag mdwjdrwjpbjg sbowb, wj pbjtpa Mbelj wrgbrkz likwzispjfi rnhcgc mioruj Snityisb urlrk mrtwlj isbpbjzr s mrmbjd b pbjohrnj wrsbrwrpr kwmrfrzjg. B ujkwtwj fidkwj dwjtwa sbowb mrp Bfprta. Snity hisbjg ckgbjtyr kbj bdipbtwpbj, iosbrwcuj kwmrfrz, iosbur mrmbjd b sihjt mrppa Bwrhjnb, Silcnklbjfi, ydrhbpa b zakbrtr bppaty sbowis clrwcuj… winzj prplbpisj kmiopbj w erdzckwlbjg pr mdwiowbj b wj kzdwjgbrtwlrgb c oinc. Snrkpbj zj krgj, lzidaty mrp Bfprta cwasrn s jmitj knrspju lrgmrpbb kjsrkziminklbju!… Pr oigbrd ildimpiktb pjowpa Mbelj sdwjkwtwa: „Izi ujkz ord mrpis: Kzrpbknrsr Silcnklbjfi, lcmtr, b Bfprtjfi Dwjtlbjfi, ujfi oakmipjpzr!” Trna zjrzd sahctyr kgbjtyjg; skwakzlbj itwa b skwakzlbj sklrwcurtj mrntj klbjdiscur kbj pr ikga dwro ldwjkjn b snrkpbj pr zi ldwjkni, fowbj kbjowb mrp Bfprta. Pbjkwtwjknbsa tytj wrmdizjkzisrt, njtw twcuj, wj fnik wrkzafr gc s frdonj, r pr oigbrd pbjoinb ip krg — wrmror kbj fowbjk. Wrmror kbj s pbjwgbjdpa, pbjwfnjhbipa itjrp pbtiktb, s lzidag hjowbj kmitwasrn pr sbjlb sbjtwpj pbj ihurkpbskwa sbowis zjrzdrnpaty, wj prplbpisj kmiopbj w erdzckwlbjg b kzdwjgbrtwlrgb saldrowbipi gc miokzjmjg wj whbidc ujfi ikihbkzaty mrgbrzjl. Mi pita erzrnpbj kmjowipju Dwjtlb ihcowbn kbj oimbjdi i zdwa lsrodrpkj pr kbiogr. Snrkpag itwig pbj tytbrn sbjdwat mrzdwrt pr wjfrdjl, rnj s liptc csbjdwan. Csbjdwan prsjz s zi, wj stwidru han pbjti miotygbjnipa; i twag wdjkwzr sagispbj ksbrotwan njllb hin fnisa b ifinpr itbjwrnikt twniplis. Skwakzlbj zj ujoprl tyidihnbsj ihursa gpbju zdsiwana mrpr Bfprtjfi rpbwjnb ujojp kzdrkwpa kagmzig, izi: pbj tytbrni gc kbj bkt oi klnjmc!… Ti fidkwj: pbj zanli twcn njpbkzsi, rnj prsjz wcmjnpa hdrl rghbtub; wrgbrkz hisbjg skzaowbt kbj ksjfi cmrolc b srntwat w mdiwpbrtwagb bpkzaplzrgb, ip, Dwjtlb, sapruoasrn kihbj misioa oi url pruoncwkwjfi wrzdwagrpbr kbj s miliuc. Zi worsrni gc kbj, wj Bd ujkz tyida, zi, wj dowjsbjuj pbfoa pbj cwasrpr ochjnzislr, zi wpisc, wj ujkz urlbk hnro s wbjnipju ebdrptj, lzidr wrknrpbrnr ilpr, r prdjkwtbj, wj yjdhrzr ujkz wr fidrtr b zdwjhr ur mbt sinpbju pbw wsalnj. S djwcnzrtbj mrp Bfprta kmiwpbn kbj i twzjdowbjktb gbpcz oi klnjmc b wj kmckwtwipr fnisr mdwjldron kbj oi lrpzidlr. Worsrni gc kbj, wj lrwoa w „mrpis” (r url pr wnikt skwakta mdwakwnb owbk pr twrk!), wj lrwoa w prusawkwr swfrdor mrzdwa pr ujfi miokbpbrnj itwa, wbjgbkzr tjdj b njlli odwrtj djtj. „Fizisb ujkwtwj gaknjt, wj ioorsrnjg kbj diwmcktbj!” — sjkztyprn pbjkwtwjkpa mrp Bfprta. Mizjg saoihan lkbjfb, cgrtwrn mbidi b pbha zi wrtwrn drtyisrt. Han mdwjliprpa, wj tctypbj mbsjg url kzrdr hjtwlr, lzidr ucw sadwctipi w mbspbta, b wcmjnpbj kjdbi mitwrn diwsrwrt: twa pbj prnjwrni miort kbj oi oagbkub mi kmjnpbjpbc trnjfi kwjdjfc zrl yrpbjhpaty sakzjmlis? „Kmbnjg kbj… miwpi sditbnjg oi oigc… miwpi skzrnjg… i twzjdowbjktb gbpcz kmiwpbnjg kbj oi klnjmc…” S zju tysbnb whnbwan kbj oi pbjfi Lnjup w urlbgk nbkzjg. — Hani pr limjdtbj prmbkrpj: „hrdowi mbnpi”, sbjt izsidwanjg — dwjln gbwjdpa kchbjlz miorurt mrmbjd Dwjtlbjgc. Mrp Bfprta izsidwan b twazrn: „Twnisbjlc fncmb twa pbltwjgpa! Migbgi zanc watwnbsaty ikzdwjwjp lcmcujkw ujoprl oig, lzida kzrpbj kbj fdihjg zsjfi s zrl pbjctwtbsa kmikih woihazjfi grurzlc…” Mrp Bfprta dwctbn ilbjg pr sbjdkw ikzrzpb, rnj pbj wprnrwn miombkc: nbkz han rpipbgisa. Kmiudwrn pr limjdzj — gbrnr rodjk Silcnklbjfi. Twazrn ornju: „Urlb wna nik mikzrsbn tbj pr odiowj mjspju kwnrtyjzpju orga, lzidju i grni pbj wrhbnjk gjwr, r owbk tytjkw uju saodwjt oig, fowbj wgrdnr uju clityrpr tidlr?… B mi ti zi dihbkw?… Onrtwjfi mnrtbkw, ujwjnb mdrsor, rw owbjsbjtowbjkbrz zakbjta dchnb wr lrgbjpbtj pbjsrdzr kbjojgowbjkbjtbc zakbjta?… Kr zi kjldjzr zsiuju twrdpju ockwa, lzidj lbjoak kmdrsbjonbsikt hiklr ioldauj, r wrtpb ncowbj clrdwr mifrdor. Wrkzrpis kbj sbjt, milb twrk. Pbj fch ksju ockwa b grurzlc b pbj wrzdcsru kmiliuc wrtpju orgbj, lzidr s pbjczcnipag wrnc mi kzdrtbj tidlb zj ujopr gr owbk mitbjtyj, wj giwj mdwjkbroasrt s miliuc, fowbj pbjkwtwjknbsj owbjtbj ioorni Hifc octyr. Cmrgbjzru kbj, wrlnbprg tbj — watwnbsr…” Kliptwaskwa twazrpbj mrp Bfprta mizdwrkprn fnisr. — Pbt pbj diwcgbjg — dwjln. — Tyitbrw hrdowi srzmbj i watwnbsiktb zju orga. Lnjup njlnbsbj ihjudwrn kbj oilinr klnjmc, r sbowrt, wj bty pblz pbj knjowb, wrtwrn kwjmzrt: — Hi zi, csrwr mrp, prkw kzrda mioihpi lcmcuj oig njtlbjfi, lzida snrkpbj uczdi grur sbjdwatbjnj kmdwjort mdwjw nbtazrtuj… — Kzrty… zi ujkz… mrp Silcnklb lcmcuj oig? — Zrl, zrl… — mizrlbsrn Lnjup fnisr. — Rnj lcmcuj pbj pr snrkpj bgbj, zanli wr mikdjopbtzsjg kzrdjfi Kwnrpfhrcgr… Zrl mdwaprugpbju gisbr s oigc, hi b ur zrg gbjkwlrg. — Wr owbjsbjtowbjkbrz zakbjta dchnb?… — Snrkpbj. R wj hrdipisr Ldwjkwisklr tytbrnrha lcmbt zj lrgbjpbtj wr kbjojgowbjkbrz zakbjta dchnb, sbjt rpipbg wrmjspj mityiowb io pbju. Prsjz wrniwanhag kbj, wj io pbju, hi zi mbjlbjnpr hrhr… Fikt, mdwahana oi klnjmc w wrgbrdjg lcmbjpbr mrdrkinr, iojdsrn Lnjupr io Dwjtlbjfi. Mrpc Bfprtjgc wrtwjna ldrwat mi fnisbj hrdowi kwtwjfinpj gaknb. „Ujwjnb ur — gisbn oi kbjhbj — mdwjw wgrdpisrpbj ujopjfi sbjtwidr prdihbnjg zanj wrgjzc s klnjmbj, zi pbha — urlbjfi wrgjzc s bpzjdjkrty prdihb Kzrty, lzida grdpcuj owbk opbj b zafiopbj pr zjrzda sniklbj, b wdjkwzr — prsjz pbj sbjg pr ti?…” S zju tysbnb ujoprl mdwamigpbrn kihbj, wj s klnjmbj w ujfi sbpa wrgjz ujkz pbjsbjnlb, mdrsbj fi pbj gr, b wj bpzjdjk yrponisa s ifinj bowbj ksbjzpbj. Prsjz ti mdrsor zi b krg Silcnklb, migbgi owbspjfi zdahc watbr, pbj wrpbjohcuj ihisbrwlis lbjdispblr bpkzazctub. „Rnj mi ti ip tytj csbjwbt owbjsbjtowbjkbrz zakbjta dchnb s gcdrty?… Klro kbj b zc wpisc hbidr tb njtta?… Twanbwha… Jy! Kzrkbjl zrlb fncmb pbj ujkz…” Ksiur odifr pbjmilibnr fi gakn lcmpr lrgbjpbta. „Wrmazrg kbj Yjpdalr Kwnrpfhrcgr” — dwjln, skzrurt io lrpzidlr. S ioowbrnj zlrpbp grna, wfrdhbipa Kwnrpfhrcg, w twjdsipagb itwagr b sadrwjg wruroniktb pr zsrdwa, ldjtbn kbj url wsalnj, klrtwrt mi odrhbptj rnhi pcdwrurt kbj gbjowa kwzclrgb mjdlrnc. Zrl ucw mdwasaln oi ksiuju fidrtwlisju dihiza, wj tyit pbj hani bpzjdjkrpzis, ip tbrfnj saoikzrsrn urlrk kwzclj, iosburn b wrsburn, rwjha prkzjmpbj cgbjktbt ur pr snrktbsag gbjuktc. Wihrtwaskwa mrpr Bfprtjfi Kwnrpfhrcg wrsbjkbn ksiur urnisr mdrtj b izrdn miz w twinr. — Tbjwli, ti?… — dwjln. — Hi mi ti mrp mdwjlnrorkw zj fdrza, klidi pbj gr fiktb s klnjmbj? — iomrdn Dwjtlb. — Hry!… foahag zjfi pbj dihbn, wrmigpbrnhag, fowbj ti njwa… kzrsa wrkpbjowbrnaha s twniplrty… Wdjkwzr — ucwjg mdwasaln… Mrp gr urlb bpzjdjk oi gpbj?… Dwjtlb kzdimbn kbj pr tysbnj. — Pbj… Zrl tytbrnjg wihrtwat, url mrpc zc bowbj — iomisbjowbrn mrp Bfprta dcgbjpbrt kbj, i bnj zi hani giwnbsj s ujfi sbjlc. „Twawha b ip gpbj mikrowrn b knjowbn?… — hnakpjni s fnisbj Kwnrpfhrcgisb b fpbjs fi ifrdprn. — Zrl, gr iutbjt drtuj… Owbk skwakta ycwbr! pr waois. Pbjoncfi ucw zdwjhr hjowbj wrmcktbt mjuka b sniwat urdgcnlj…” „Ip tik sbj!” — migaknrn Dwjtlb b dwjln fnikpi: — Mioihpi… mioihpi kwrpispa iutbjt mrpklb lcmcuj uczdi lrgbjpbtj… lrgbjpbtj mrpr njtlbjfi?… — Pbt i zag pbj sbjg — iomisbjowbrn Kwnrpfhrcg kmckwtwrurt itwa. S octyc wrk oiorn: „Giu kzrda lcmcuj oig onr Silcnklbjfi, r ipb gaknr b mjspbj gisbr: iz, mrzdwrutbj, wpisc wao, nbtysbrdw wdcupisrn ujopjfi lrzinblr b mrpr w mrpis…” „Tik sbj, zanli frort pbj tytj — gaknrn Dwjtlb. — Wrskwj wao…” Mildjtbn kbj ujkwtwj mi krnb, ti Kwnrpfhrcg csrwrn wr ornkwa tbrf mikrowjp b knjowjpbr fi, b sditbn oi kbjhbj, swoatyrurt. „Zi ujkz ildimpj, wj Kzrty gr sbjtju wrcerpbr oi waois rpbwjnb oi gpbj…” „Mi ti ip ujoprl lcmcuj zjp oig, mi ti soruj kbj w njtlbgb… R giwj pbj lcmcuj?… Giwj zi zanli mifniklb?…” Zrl kbj njlrn csbjwbjpbr s gcdrty owbjsbjtowbjkbjtbc zakbjta dchnb fizislb, wj trna owbjp zanli i zag gaknrn. Hanr tysbnr, wj tytbrn smdikz wrmazrt Silcnklbjfi, rnj — wrhdrlni gc iosrfb. „Kzrty — gisbn s kihbj — soruj kbj owbk zanli w mrprgb, r cer waoig. Ti ujgc mi kzrdag Dwjtlbg!…” Sbjt mikzrpisbn miukt uczdi oi kroc b wihrtwat, twa prmdrsoj kzrda Kwnrpfhrcg lcmb oig njtlbty b twa, url gisbn Lnjup, oinbtazcuj fi oi owbjsbjtowbjkbjtbc zakbjta dchnb. Ujwjnb zi kbj kmdrsowb, hjowbj wprlbjg, wj skwakzli bppj ujkz mdrsor. S mincopbj smron oi klnjmc Silcnklb b wrtwrn diwgrsbrt w Dwjtlbg samazcurt fi i stwidrukwa zjrzd b i zi: onrtwjfi ctbjln w mbjdskwjfi dwjoc ldwjkjn, r rnhcg lrwrn oidjtwat Dikkbjgc mdwjw Mbeljfi. Rnj mrp Bfprta gbrn s kjdtc zanj wrnis b zanj srzmnbsiktb ti oi ksjfi lityrpjfi Kzrtyr, wj iomisbrorn gc minfjhlbjg b w prtygcdwipr zsrdwr. Sbjt b Silcnklb cgbnlprn b imcktbn klnjm w fidatwr s ockwa. „Skwakta iosdrtrur kbj ioj gpbj — gisbn kihbj — prsjz Bfprta… Prsjz ip… Rnj za gb zi saprfdiowbkw!…” — oiorn ucw pr cnbta, mrzdwrt s kzdipj Rnjb Curwoisklbju. Mi sauktbc Silcnklbjfi wj klnjmc Dwjtlb ikzdiwpbj samazrn kbj „mrpis”, s lzidag krowbj b i lzidju fiowbpbj iohasrur kbj nbtazrtuj oigis. Mizjg cmdikbn Nbkbjtlbjfi i wrkzjmkzsi pr uczdi gbjowa owbjkbrzr w drpr r odcfr mi mincopbc b w miosiupr fidnbsiktbr wrhdrn kbj oi ksibty drtycplis. Grtybprnpbj (tyit hjw hnjoc) oiorsrn oncfbj url Pisa ksbrz lincgpa taed, r s mdwjdsrty gaknrn: „Owbkbru wgrdpisrnjg hnbkli fiowbpj, uczdi wgrdpcuj w mbjt fiowbp, r skwakzli onrzjfi, wj Kzrty sbjtju cer Kwnrpfhrcgig rpbwjnb gpbj… Pr ti ujgc lrgbjpbtr?… Mi urlbjfi obrhnr soruj kbj w zag hrpldczjg njtlbg?… Klro gc kzdwjnbni oi nhr nrzrt pr sniklb zjrzd b ujkwtwj orsrt likwzispj mdjwjpzr zjgc mdwahnjowbj Dikkbjgc?…” Pbj miopikwrt fnisa io lkbrf kbjowbrn mdwa lrpzidlc oi kwikzju, r zrl han wrzimbipa s dihitbj, wj ucw pbj zanli pbj mdwaugisrn mbjpbjowa, rnj prsjz pbj sbowbrn b pbj knakwrn fiktb, lzidwa dibnb kbj b yrnrkisrnb s klnjmbj url inhdwagbj mkwtwina s cnc. Pbj kmikzdwjfn zjw ujopjfi prugpbju kmiowbjsrpjfi fiktbr, lzidjfi „mrpisbj” sbzrnb ildwalrgb b fnikpagb mitrncplrgb. Oimbjdi foa mdwahakw kzrprskwa pro pbg ldwalprn gc s ctyi: — Mrpbj Bfprta, zi ur!… Dwjtlb itlprn kbj, miopbikn fnisj, hdsb b itwa s fidj b wihrtwan Gdrtwjsklbjfi… — Yj?… — kmazrn mrp Bfprta mdwamrzdcurt kbj gniojgc jnjfrpzisb, lzida imrnbn kbj, wgjwpbrn, r proj skwakzli czan. — Pi, ti… pi, ti knatyrt?… — tbrfprn mrp Bfprta miorurt gc djlj. — Ti w minbzalb?… — Pbt pisjfi — iomrdn Gdrtwjsklb. — Lipfdjk s Hjdnbpbj dihb ksiuj, Rckzdbrta sjwgr Hikpbj. — Pi, pi, pi… wrdza, wrdza!… R i grnag Prminjiplc ti knatyrt? — Ctwa kbj s Rpfnbb s kwlinj siuklisju b mioihpi lityr kbj s urlbjuk rlzidtj… — Wrdrw lityr kbj!… — miszidwan odsbrti mrp Bfprta. — R oi Edrptub pbj sdrtr?… Urlwj kbj mrp gbjsrkw?… Klrojk kbj zc swbrn?… Pi, froru mdjoli — wrsinrn Dwjtlb sjkini, cojdwrurt fi s drgbj. — Lbjoawjk mdwaujtyrn?… — R zi trnr ybkzidbr! — iomisbjowbrn Gdrtwjsklb dwctrurt kbj pr eizjn. — Mdwaujtyrnbkga zc owbk w Kcwbpjg i ujoaprkzju… Io mbjdskwju oi zdwjtbju hanbkga w pbg c Silcnklbjfi, r mi zdwjtbju smronjg pr tysbnj oi grzlb b pr tysbnj oi mrpb Kzrsklbju… Makwpr lihbjzr, ti?… — Kzrsklr?… Kzrsklr?… — mdwamigbprn kihbj Dwjtlb zdrt twini. — Wprkw ur mrp mdwjtbj. Zr mbjlpr, ti zi gr tidjtwlj… Ti zi kbj zrl mioihrnr mrpc… — Rty, zr!… sbjg… Pbj gpbj kbj mioihrnr — sjkztyprn Dwjtlb — zanli gaknrnjg, wj oihdr hanrha w pbju wipr onr Kzrtyr… — Mrdropa mrp ujkzjk — diwjkgbrn kbj Gdrtwjsklb. — Mdwjtbjw ipr gr gjwr… — Gjwr? — Przcdrnpbj. Wdjkwzr wprpj prwsbkli. Mdwjo twzjdjgr nrza ctbjln hbjorl wr fdrpbtj, hi mikrowbnb fi i wrhbtbj zju… — Rty, mrgbjzrg!… Sbjt zi ip?… Onrtwjfiw pbj sditbn, hit mdwjtbj ilrwrni kbj, wj pbj sbpbjp?… — Diwcgbj kbj, wj pbj sbpbjp — mdrsbn Gdrtwjsklb. — Rnj ksiur odifr, url ogctyprn oi Rgjdalb, zrl mi owbk owbjp pbj gr i pbg sbroigiktb. Mjspbj hbjorl fowbjk wgrdpbrn, r lihbjzr wikzrnr rpb mrppr, rpb soisr… Ildimpa nik!… Czdwagasrt trna oig w yrezc, w fda pr eidzjmbrpbj, w njltau rpfbjnklbjfi… mdrtisrt trna owbjp url sin b ujkwtwj pbj gbjt gjwr… Hbjopj zj lihbjza!… Ga hakga, mrpbj Bfprta, zrl oncfi pbj sazdsrnb s tpitbj, ti?… I, srdbrz kzrda… — Lzi srdbrz? — kmazrn Dwjtlb, wocgbipa prfnag mdwjuktbjg s diwgisbj. — Lziw ha, ujwjnb pbj Silcnklb — iomrdn Gdrtwjsklb. — Kcwbp ujowbj oi Mrdawr b tytj fi fsrnzjg wrhdrt, hi gr zrg dihbt urlbjk ifdigpj wrlcma zisrdis. Prkw kzrda pbj wrmnrtbnha fdikwr wr miodiw, gbrnha lkbrwjtj watbj, hi Kcwbp bg ornju io wipa, zag kwjdwju diwmckwtwr lbjkwjp… J! b ujkwtwj wrdihbnha w owbjkbjt zakbjta dchnb. — Kzrty… zi ujkz prkw mdaptamrn wrdihbnha w owbjkbjt zakbjta? — kmazrn Dwjtlb. — Przcdrnpbj. Rnj tiw, lbjoa zrl ucw wfncmbrn… — Pi, pi… mrpbj Gdrtwjsklb!… — wfdigbn fi mrp Bfprta — Rnj knisi yipidc, wj wfncmbrn. Hi mdwjtbjw sbjg, wj ujowbj pr sakzrsj oi Mrdawr, b zi nror zaowbjp… — Zrl. — Sbjt pbj sinrnha ujtyrt w Kcwbpjg, pbt pbj saort b ujkwtwj zanj wrdihbt?… Mdwjw osbj fiowbpa hnrfrn fi Kcwbp: „Ujow wj gpr, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc”, mdikbn, lnrpbrn kbj b pr pbt… Silcnklb pbj b pbj!… Gisbn, wj gr zczru urlbjk bpzjdjkr… — Pi, gr… — szdrtbn Dwjtlb. — I zrl, gr… — mdwjodwjwpbrn fi Gdrtwjsklb. — Prusbjlkwa ujfi bpzjdjk ujkz pbj wdrwrt Kcwbpr, lzida migifn gc wdihbt grurzjl, owbk oruj gc ifdigpa ldjoaz b pbjdrw gisbn oi gpbj, wj pbj ckmilib kbj, oimilb Kzrpbknrs Mbizdisbtw pbj ioniwa kihbj tyit w gbnbip dchnb… B zrlbjgc mdwaurtbjnisb iogrsbrt zrl odihpju ckncfb, wdjkwzr hrdowi oihdwj imnrtipju! — ihcdwrn kbj Gdrtwjsklb. Mrp Bfprta izsidwan ckzr, njtw mdwafdawn uj. I grni wj kbj pbj safrorn s zju tysbnb, bw Silcnklb lcmcuj oig njtlbjfi b wj zrl sbjnlbj mdjwjpzr oruj Dikkbjgc. Oi lrpzidlr whnbwan kbj Lnjup w Nbkbjtlbg. Gdrtwjsklb kmikzdwjfnkwa, wj kr pbj wrujtb, wrtwrn diwgrsbrt w pbgb, r mrp Bfprta wpisc wikzrn krg pro ksiur lkbjfr. „Pbjkwtwjktbj! — gaknrn. — Onrtwjfi zjp Kzrty pbj ujowbj ordgi oi Mrdawr b ujkwtwj wpbjtyjtr oi kbjhbj Kcwbpr?… Urlb wna octy kmjzrn fi w zagb njtlbgb… Twawha?… Jy! mdwjtbj ip rw zrl fncmbg pbj ujkz… R ksiur odifr, kwlior zju miodiwa b owbjkbjtbc zakbjta dchnb… Giu Hiwj! url kbj zi ncowbj wgbjpbrur…” Ktyanbn fnisj b mikcsrurt mrntjg w oinc oi fida rnhi w fida pr oin, kcgisrn lincgpa taed oncfbty url Pisa ksbrz b Ldrlisklbj Mdwjogbjktbj. Kcgisrn hjw hnjoc, prsjz w tbtyr gdctwrn, r ujopitwjkpbj gaknrn kihbj, wj ujfi Kzrty wpruocuj kbj pr urlbjuk erzrnpju mityaniktb. „Zi ordgi — kwjmzrn gc fnik cldaza pr krgag opbj ockwa — zi ordgi!… Kzrty slnjmrn kbj s fdchr rsrpzcdj… B w mjspiktbr s minbzatwpr rsrpzcdj, hi zrlb twnisbjl url ip pbj srdbisrnha onr lihbjza, tyitha prsjz hanr pbr krgr — mrppr… Rty, oi obrhnr! iganbnjg kbj… Sadwjlr kbj, frdowb owbjkbjtbigr zakbrtrgb dchnb, ip, lzida ikbjg nrz zjgc gckbrn miwatwrt ioj gpbj mi owbjkbjt dchnb pr gbjkbrt, rwjha wr zi salrdgbt kbj url pjowrdw… R zjdrw dwctr s hnizi owbjkbjt zakbjta dchnb, mrlcuj s lrgbjpbtj owbjsbjtowbjkbrz zakbjta, dihb rlzidig mdjwjpzr mi lbnlrowbjkbrz dchnb… Url gb Hif gbna, pbt pbj diwcgbjg! B zi pbha ujkz miwazasbkzr, twnisbjl djrnpbj gaknrta… Gpbj prwasrur kzrdag digrpzalbjg, rnj mdwjtbjw zrlbty fncmkzs pbj dihbnhag… Pi, tyitbrw ujwjnb wrhdprn s minbzalj…” Pr zaty gjoazrturty cmnaprn gc twrk oi wrglpbjtbr klnjmc. Fnisr fi zdityj hinrnr, sbjt sakwjon pr kmrtjd pr Pisa Wurwo b sditbskwa oi oigc stwjkpbj kmrt kbj miniwan. „Uczdi — gisbn oi kbjhbj — wdiwcgbjg ikzrzjtwpbj, ti kbj ksbjtb. Ujwjnb Kwnrpfhrcg lcmb oig njtlbjfi b or owbjsbjtowbjkbrz zakbjta dchnb, zi wprtwa, wj fi prmdrsoj Kzrty miokzrsbn b ucw ujkz kliptwipag srdbrzjg… R giwj zjw Kzrty pbj lcmcuj lrgbjpbta, giwj zi skwakzli mnizlb?…” Wrkprn b kpbni gc kbj, wj s ilpbj urlbjfik sbjnlbjfi oigc sbowb mrppj Bwrhjnj, oi lzidju kziurta ihil pbjfi Silcnklb tytj hbjt. Pr mdiwpi wrzdwagcuj fi mrp Bfprta, rw miz ihnjsr gc trnj tbrni. Silcnklb sadasr gc kbj b wpblr s hdrgbj lrgbjpbta. „Kzrtyc, sdit kbj!…” — ldwatwa mrp Bfprta sbowrt, wj oig mitwapr kbj tysbrt. Urliw oig wrsrnr kbj. Mrppr Bwrhjnr, ckgbjtypbjzr, sanrzcuj w pbjfi url mzrl, r Silcnklbjfi pbj sbort… „Giwj shbjfn pr miosidli b itrnrn…” — gaknb mrp Bfprta b hcowb kbj w gitpag hbtbjg kjdtr. Prwruczdw mrp Bfprta hcowb kbj pr lbnlr gbpcz mdwjo kwikzr; mdwamigbpr kihbj, wj zi owbk snrkpbj nbtazcur lrgbjpbtj njtlbjfi, wj gr mdwamrzdwjt kbj zjgc sboisbklc, b wdasr kbj w niwlr url kmdjwapr. Hbjfpbj hiki oi sbjnlbju gbjopbta, ihnjsr kbj trna wbgpr sior b mrzdwrt pr ksiuj mrzalisrzj pifb gdctwa: „Woruj gb kbj, wj zdityj czanjg.” Mdwa kligmnblisrpag mditjkbj gatbr kbj mrp Bfprta dihb owbk zrlb wfbjnl, wj hcowb Bdr. Hdcopa mcojn izsbjdr ujoapj ili, urlbj gc miwikzrni, b kprow oikzdwjfnkwa pbjwsalnj iwasbjpbj ksjfi mrpr wjklrlcuj w lcedr pr mionifj. Mdwjtbrfr kbj, wbjsr, saoncwr s zan ujopr pifj, mizjg odcfr pifj, mizjg pr tysbnj kbror prmdwjtbs ilpr, wr lzidag knatyrt hinjkpa ldwal wrdwaprpju lcda, b wgbrdlisrskwa, wj prmdrsoj pbt kbj pbj kzrni, sdrtr pr ksiur miktbjn. Ujkz mdwa zag zrl ikzdiwpa twa giwj diwfpbjsrpa pr mrpr Bfprtjfi wr ernkwasa rnrdg, wj iosdrtr kbj fdwhbjzjg oi miliuc, r pikjg b ifipjg oi ktbrpa, url foaha mrpc Bfprtjgc tytbrn misbjowbjt: „Ucw ur zrg sinj pbj sbowbjt zsiuju tycoiktb.” Dwjtlb chbjdr kbj s ilrgfpbjpbc b w mbidcpcurtr kwahliktbr sambur yjdhrzj pbj mrzdwrt rpb pr krgisrd, rpb pr kncwrtjfi, lzida fi mdwapbikn. Mizjg hbjfpbj oi klnjmc ujkwtwj wrglpbjzjfi, mdwjw zdwa fiowbpa drtycuj hjw swfnjoc pr dcty fiktb b diwgisa „mrpis” b mcplz i owbjkbrzju gisb oi Nbkbjtlbjfi: — Mrpbj Nbkbjtlb, sditj i odcfbju… — Lipbjt ksbrzr! — gdctwa Nbkbjtlb. — Gckbrni zdrebt kbj tik prowsatwrupjfi, ujwjnb zjp krerpocnr satyiowb i zrlbju midwj oi gbrkzr… Kzrprskwa pr tyiopblc mdwjo klnjmjg mrp Bfprta oikzruj rzrlc sadwczis kcgbjpbr. „Ti ur owbk sadrhbrg?… — gaknb. — Ti gpbj ihtyiowr nbtazrtuj tyitha mrnrtis, pbj zanli lrgbjpbt?…” B sryr kbj: twa bkt oi kroc, twa sdrtrt oi klnjmc? S zju tysbnb sbowb pr Ldrlisklbg mdwjujwowrurtr oidiwlj, r s pbju orgj sakilr, tycor b gbwjdpr, s twrdpag likzbcgbj. Orgr snrkpbj mrzdwa pr bty klnjm, r Dwjtlb s uju wrmronaty itwrty b njlli mikbpbrnaty ckzrty kmikzdwjfr sadrw fnjhilbju pbjprsbktb. „Ornbhif, wj zi hrdipisr Ldwjkwisklr… — gdctwa mrp Bfprta. — Itwasbktbj, ujowbj pr nbtazrtuj… Rsrpzcdr!…” Hcowr kbj s pbg ujoprl srzmnbsiktb. Lzi sbj, twa hrdipisr ujowbj oi kroc; giwj zi skwakzli mnizlb?… „Srdzi kmdrsowbt” — gaknb mrp Bfprta, wrmigbpr i ksibty ihisbrwlrty oakmipjpzr b prukzrdkwjfi kchbjlzr b mitwapr bkt wr oidiwlr. Pjowpj lipbj snilr kbj zrl misinb, wj mrp Bfprta giwj ihkjdsisrt sjyblcn pr trnju mdwjkzdwjpb oi lincgpa Wafgcpzr. S zag gbjuktc oidiwlr kldjtr pr njsi, r Dwjtlb gaknb: „Diwcgbj kbj, wj ujowbj hrhr pr Gbioisr. Zrpbju likwzisrnrha ur miodiw pr gbiznj…” Mdwjw oig Djwnjdr (lzida mdwamigbpr gc ipjforukwr mburzalj!) b twjkt Kjprzidklbju mrp Bfprta oikzruj kbj pr Gbioisr. Zc mdwjtyiowrt ilini klnroc yjdhrza Pisbtlbjfi skzjmcuj pr tysbnj, rwjha misbjowbjt snrktbtbjnisb: „owbjp oihda!”, b kwahli ctbjlr, ornju gdctwrt: „Ti ip kihbj migaknb wihrtwaskwa gpbj i zju fiowbpbj pr cnbta?… Przcdrnpbj migaknb, wj ujkzjg prumionjukwa oakmipjpz, lzida wrgbrkz kbjowbjt s klnjmbj, nruortwa kbj mi gbjktbj… Izi nik!…” Mdwjw miwikzrnr twjkt odifb oi kroc zdrmb mrpr Bfprtjfi kcgbjpbj. Mdwahbjdr ipi mikzrt inhdwagr w hdior s winzag ujosrhpag lbznc b zrlbtywj kmiopbrty, lzida oihdiockwpbj r wrdrwjg bdipbtwpbj mrzdwrt gc s itwa gisb: „Misbjow gb mrp, mrpbj Dwjtlb, urlb zi midwropa lcmbjt srnjkr kbj i zju midwj mi gbjktbj? Mrp ujkzjk zrlb lcmbjt url ur hrnjzpbl…” B mrp Bfprta twcuj, wj pbj giwj pbt iomisbjowbjt kcdisjgc kjowbjgc. Dcgbjpb kbj, mizpbjuj b ucw tytj sdrtrt oi ksibty lkbrf (s zrlb ujoprlwj kmikih, rwjha fi wihrtwan Pisbtlb), foa prfnj sbowb mdwjo kihr orspa mrnrt Mrtr. „Zc hjowbj nbtazrtur!” — gisb mrp Bfprta b wrmigbpr i kldcmcnrty. Inhdwag w hdior, s winzag ujosrhpag lbznc, diwmnasr kbj mdwjo itwagr ujfi ockwa url gfnr. Diwjudwrskwa kbj s kazcrtub mrp Bfprta mdwjoj skwakzlbg kmikzdwjfr, wj oi fgrtyc kroisjfi mdisrowr osbj inhdwagbj hdrga b osiuj odwsb. Prkzjmpbj sbowb twzjda diwpju sbjnliktb fdigroa kzrdiwrlippaty w gbprgb hrdowi misrwpagb. Mrp Bfprta pbj sbj, oilro bkt; bowbj ujoprl oi zaty odwsb, mdwjo lzidagb kzib prusbjtju kzrdiwrlippaty, oigaknrurt kbj, wj zrg snrkpbj iohasr kbj nbtazrtur. S zju tysbnb mdwjo fgrty kroc wrujwowr misiw, r s pbg mrp njtlb. Mrp Bfprta pbj giwj miyrgisrt twtb onr ujfi mbjlpaty, kbsaty srkis b miowbsc onr ujfi ycgidc. Mrp njtlb hisbjg pbj safnror zrl url hrpldcz, lzidjgc nbtazcur lrgbjpbtj, rnj url gbnbipjd, lzida mdwaujtyrn oi djujpzr, rwjha miopbjkt odihpr kcgj kzc lbnlcowbjkbjtbc zakbjta dchnb. Mrp njtlb sakbror cditwaktbj w misiwc, zdbcgernpag ldilbjg whnbwr kbj oi odwsb kroisaty, r ujopitwjkpbj w odcfbju kzdipa cnbta mdwahbjfr oi pbjfi owjpzjngjp grurta skwjnrlbj miwida mdiwpbrlr, lzida ujoprlwj ujkz rosilrzjg. Mi hrdowi ldizlbg, r prsjz pbjohrnag misbzrpbc mrp njtlb mazr owjpzjngjpr: — Tiw?… lbjoaw?… — Wr fiowbplj… giwj zdityj oncwju… — iomisbror owjpzjngjp. — Saihdrw mrp kihbj — gisb w oihdiznbsag ckgbjtyjg mrp njtlb — wj mdwjo zafiopbjg ujojp giu wpruiga swbrn osrldit wr oig, lzida fi likwzisrn kzi mbjtowbjkbrz zakbjta. R wj giu likwzisrn gpbj kzi zakbjta, sbjt misbpbjpjg swbrt s zag kzikcplc wj kzi osrowbjktbr mbjt… — Ycg!… ycg!… — gdctwa rosilrz. — Hjowbjkw kbj mrp kgbrn — tbrfpbj mrp Zigrkw — w zjfi, ti misbjg (hi sa nchbtbj wrdzisrt w mdwjtwct b kpis), r ujoprl owbk kpbni gb kbj, wj giu oig mikwjon wr kzi osrowbjktbr zakbjta… Gisbj zi mrpc mdwjo nbtazrtur, csrwrkw?… Wr mrdj fiowbp mdwjliprkw kbj, wj pbj prnjwa kgbrt kbj wj kpis… Kr dwjtwa pr pbjhbj b wbjgb… — Ycg!… ycg!… — iomisbror rosilrz b ihru mrpisbj styiowr s mbjdskwj odwsb fgrtyc. „Tysrnr Hifc! — gaknrn mrp Bfprta. — Ujwjnb njtlb sjwgbj kzi osrowbjktbr zakbjta wr ksiu oig, zi wprtwa, wj Kzrty pbj wrmnrtb wr pbjfi owbjsbjtowbjkbjtbc zakbjta dchnb.” Szjg lzik njlli oizalr ujfi drgbjpbr. Mrp Bfprta ifnror kbj b sbowb wr kihr kzrdjfi Kwnrpfhrcgr. — Twa giwj mrp gpbj kwclr? — mazr kjowbsa wao, hakzdi mrzdwrt gc s itwa. — Pbj, pbj… — iomisbror wgbjkwrpa mrp Bfprta. — Mrp pbj gr oi gpbj wrojp bpzjdjk?… — miszrdwr Kwnrpfhrcg gdcfrurt twjdsipagb misbjlrgb. — Pbj, pbj… — Fbz! — gdctwa Kwnrpfhrcg b iotyiowb gbjowa ksibty skminsawprstis. Mrpc Bfprtjgc dihb kbj wbgpi: ihjtpikt Kwnrpfhrcgr s zag gbjuktc hcowb s pbg pisj miojudwjpbj. Rha uj diwmdikwat, mrp Bfprta mazr kziurtjfi mdwa odwsbrty siwpjfi, fowbj iohasrur kbj nbtazrtuj. Siwpa sklrwcuj gc ktyioa. Mrp Bfprta hbjfpbj pr fidj b smror oi ujopju krnb. Cojdwr fi zncg kzrdiwrlippaty, knctyrurtaty w prusbjlkwag klcmbjpbjg urlbjuk gisa. Dwjtlb miwpruj, wj s zju tysbnb zitwa kbj zc kmdrsr mdwjo krojg, wj mdwjgrsbr mdilcdrzid b wj tyiowb i fdchj ikwckzsi. S krnb ujkz ockwpi; gisj mdilcdrzidr zncgb pbjti yrnrk oidiwjl. Kjowbisbj safnrorur, urlha odwjgrnb, rosilrz wbjsr, iklrdwipa gr gbpj, urlha tytbrn ikwclrt kro prusawkwju bpkzrptub, kzrdiwrlippb mdwamrzdcur gc kbj wj skmintwctbjg, r iklrdwjpbr knctyrur w csrfr. Pbjlzidwa mdwa lrwoag kbnpbjukwag wrdwctbj mdilcdrzidr ldwasbr kbj b katwr: „ru-sru!…” Mrp Bfprta imckwtwr krnj; pbj onr zju kmdrsa zc mdwakwjon. Wprnrwnkwa kbj s mdwjokbiplc, mrp Bfprta tytj bkt pr odcfbj mbjzdi; ujopitwjkpbj igbur fi ktyiowrtr kzrgzro hrdipisr Ldwjkwisklr s zisrdwakzsbj gjwtwawpa, lzida gr misbjdwtyispikt wpcowipjfi prctwatbjnr ujwalis kzrdiwazpaty. Ujkz zi ujoprl rosilrz, i twag ksbrotwa kdjhdpa wprtwjl mdwambjza oi lnrma hrdowi sazrdzjfi edrlr; kwrdrtwlisj wrk kmiopbj lrmnrpr kmdrsbjonbsiktb kr pr linrprty zrl saznitwipj, url foaha bty snrktbtbjn, wrgbrkz hdipbt ksibty lnbjpzis, pbjckzrppbj iksbrotwrn kbj hifbpb Zjgbowbj. — Sbjt ujwjnb oimbjdi wr fiowbpj — gisb ujlnbsag fnikjg mrpb Ldwjkwisklr — s zrlbg drwbj miuoj zjdrw oi Lrmctapis… Pbj krowb mrp… — Pbj krowj, rwjha sbwazr mrpb c Lrmctapis smnapjnr pr mdwjhbjf nbtazrtub — iomisbror wpcowipa rosilrz. — Foaha ujoprl mrp gjtjprk kwtwjdwj tytbrn, foaha mihbjfrn… Gjtjprk s saznitwipaty kmiopbrty pbjtbjdmnbsbj mizdwrkr djlr. — Rty, mrpb oihdiowbjuli — gisb — ur ucw zanj prhbjfrnjg kbj s kmdrsbj zju nbtazrtub, wj tyitha owbkbru prnjwa gb kbj kmitwapjl. S oiorzlc grg wr lbnlr gbpcz cdwjoislj i wrhiukzsi… Sbowb mrpb zj mbjlpj orga?… Skwakzlbj bor knctyrt giuju ihdipa… Jejlzispr kmdrsr!… — Sbjt mrp gjtjprk imckwtwr gpbj? — saldwalcuj hrdipisr. — Rnjw hjoj… hjoj pr krnb — mdwjdasr uju rosilrz — hjoj mdwa nbtazrtub, zanli pbjty gb mrpb wikzrsb tyit mrdj gbpcz oi migaknjpbr i gibg wrhiuta… B smror s izsrdzj odwsb, prlrwcurt siwpjgc, rwjha pblifi pbj smckwtwrn. — I Hiwj! — gisb hrdipisr pr trna fnik — pjowpa wrhiutr gr ihdiptj, rnj hbjopr, krgizpr lihbjzr pr mdiwpi kwclr twnisbjlr, lzida ha curn kbj wr uju yipidjg, wr uju kmiliujg, wr uju gbjpbjg… Mipbjsrw mrp Bfprta pbj tytj hat zag twnisbjlbjg, sbjt kmbjkwpbj ctbjlr pr oin, mizdrtrurt gnioj, mbjlpj b jnjfrptlbj lihbjza, lzidj mdwamjowbnr zc wrowr saknctyrpbr knrspjfi mditjkc i wrhiukzsi. Zi njmkwj rpbwjnb zjrzd; rlzidwa hisbjg cdwjoisjfi sboisbklr fdrur ujwjnb pbj njmbju, zi w mjspiktbr djrnpbju io odrgrzatwpaty. Pr ktyiorty stbrw diwnjfrur kbj nrgjpzrtuj mrpb Ldwjkwisklbju b kgbjtya gnioaty, mbjlpaty b jnjfrptlbty lihbjz, kmbjkwrtaty pr ifnrorpbj wrhiuta, mildsrsbipju iowbjwa, kbjlbjda, lzidr wrhbn ksiur iebrdj, b kmitipaty kjowbis. Mrp Bfprta ctbjlr w kbjpb rw pr odcfr kzdipj cnbta; pr difc Lrmbzcnpju b Gbioisju smror oi tclbjdpb b ldauj kbj s zrl tbjgpag lrtbj, s lzidag pbj gifnrha ucw miwprt fi prsjz mrpb Ldwjkwisklr. Lrwj kihbj miort ebnbwrplj mbjpbkzju twjlinroa, wrknrpbr kbj miordzr frwjzr b sbowb, wj s zag grnag miliblc wpruocuj kbj odcfb, ujkwtwj tbjgpbjukwa lrz, s lzidag gbjktb kbj mjsbjp ilrwrnju zckwa ujfigikt b urlbk wfrdhbipa wao. Mrp Bfprta gaknb, wj ilrwrna ujfigikt ujkz ti prugpbju ydrhbr b snrktbtbjnjg sbjnlbty oihd pr Cldrbpbj, r wao ujfi erlzidjg; zagtwrkjg wrk knctyr zitwrtju kbj gbjowa pbgb diwgisa. Mrpbj oihdiowbjuc — gisb wfrdhbipa wao — wjha pbj zi, wj mrpr oihdiowbjur pblz pbj wpr s Srdkwrsbj, zi ur hag mrpc wr zjp bpzjdjk pbj orn prsjz owbjkbjt dchnb. R zrl wrdihb mrp oihdiowbju osrowbjktbr mbjt… — B sakziuj kbj w fiowbpj s ockwpju krnb! — iogdclcuj ujfigikt. — Mdrsor — tbrfpbj ornju wao — wj s prkwag sbjlc tbjwli kzibt, pi, rnj zrlbj mbjpbrowj zi zjw pbj tyiowr mbjtyizr… R urlr mrp hjowbj gbrn djmczrtuj, lbjoa kbj oisbjowr, wj mrp oihdiowbju tytbrn lcmbt lrgbjpbtj wr ikbjgowbjkbrz zakbjta dchnb?… — Pbjty hjowbj. Rnj osrowbjktbr mbjt dchnb fizislr pr kzin… — Pbjty Hif wrhdipb! — iomisbror wao. — Mrp oihdiowbju oikzrpbj oi djlb mbjt dchnb, r osrowbjktbr miuowbj pr oncf zjfi pbjkwtwjknbsjfi Kjnbfr Lcmejdgrp, ti ucw mdwjw osr nrzr fdikwr io mrpr pbj sbowbrn, tyit gr sadil. Ilrwrna mrp cojdwr djlr s kzin grdgcdisa b tytj satyiowbt. Wfrdhbipa wao tysazr fi wr minj kcdoczr, wpisc krowr pr ldwjknj b iebrdcuj kwjkt dchnb fizislr. Mi lbnlcgbpczisag zrdfc kzdipa fiowr kbj pr ikbjg dchnb, w lzidaty kbjojg hjor samnrtipj mi nbtazrtub, r dchjn przatygbrkz. wao imbjdr kbj, rnj grujkzrzatwpa mrp ujopag rdfcgjpzjg diwtbpr ujfi sryrpbr: — Mdwjtbjw, oi obrhnr, gckwj ioort wr yjdhrzj b tbrkzlr! wao swoatyr, w wrznckwtwipju midzgipjzlb saoihasr pruhrdowbju miordza mrmbjdjl b samdikzisrskwa fi lnrowbj pr grdgcdisag kzinj. Prkzjmpbj skzruj b njpbsbj imckwtwr tbjgpa milibl, r mrp Bfprta mdwjw owbcdlj frwjza miwpruj s pbg kzrdjfi Kwnrpfhrcgr. Mrp Bfprta kmbjkwpbj oimbur twjlinroj b ctbjlr w tclbjdpb pr cnbtj. Ucw ihdwaonr gc nbtazrtur, lzidju gr mjnpj ckwa b mjnpr fnisj. Tytj s urlbk kmikih mdwjmjowbt whasrurta gc twrk b kmikzdwjfnkwa izsrdza liktbin Lrmctapis lbjdcuj kbj oi pbjfi hjort mjspag, wj s ksbrzapb wpruowbj kmiliu, mdwaujgpa tyniojl, r proj skwakzli, wj zrg mdwaprugpbju pbj cknakwa i nbtazrtub. Styiowb oi liktbinr b bkzizpbj wpruocuj tbkwj b tynio, r prozi pbjhikwtwalr pr lrzrernlc izitwipjfi ksbjtrgb, lzidj kbj ujkwtwj pbj mrnr, b lsbrzrgb, lzidj ucw pbj mrtypr. Io mjspjfi twrkc mrp Bfprta pbj nchb sboilc zdcgpa, sbjt kldjtr pr njsi b sbowb lnjtwrtr — pr mikrowtj s twrdpag kzdiuc lihbjzj. Ujkz zi hrdipisr Ldwjkwisklr, lidpbj wfbjzr lc wbjgb; hbuj kbj s mbjdkb b ti tysbnj miopikb tyckzlj oi itwc. „Ujkzjg mjspa, bw gionb kbj i zi, rwjha oig njtlbjfi mikwjon wr kwjktowbjkbrz zakbjta dchnb” — gaknb mrp Bfprta. Njtw wj b sboil mrpb Ldwjkwisklbju pbj saoruj gc kbj mipjzpag, sbjt tier kbj pr mrntrty b mdwjtyiowb pr mdrsr kzdipj liktbinr. Zc wpruocuj kbj zanli mrdj lihbjz: ujopr minfnikjg iogrsbr diwrpbjt, odcfr kmb. Wdjkwzr pblifi sbjtju, zanli kmiwr ebnrdc satyanr kbj kdjopbjfi swdikzc gjwtwawpr, jpjdfbtwpbj samdikzisrpa, migbgi kbsaty snikis, b kwjmtwrta gionbzsj w wrordzr fnisr. Dwjtlb miwpruj s pbg mrpr njtlbjfi b gaknb: „Ujkzjg mjspa, wj zjp mdikb Hifr, rwjha ujfi oig mikwjon wr kzi osrowbjktbr zakbjta dchnb…” Mizjg kmbjkwpbj imckwtwr liktbin wrkzrprsbrurt kbj, s urlb zjw kmikih oihda Hif wroisinpb kmdwjtwpj wrorpbr mrpb hrdipisju Ldwjkwisklbju b mrpr Zigrkwr njtlbjfi? Pbj wprnrwnkwa, twjfi kwclrn, rpb s tclbjdpb, rpb s liktbjnj, mrp Bfprta wrtwapr kmrtjdisrt mi cnbta, pbjornjli kroisjfi fgrtyc. Ujkz hrdowi wgbjkwrpa; woruj gc kbj, wj lrwoa mdwjtyiowbjp mrzdwa gc odsbrti s itwa, urlha gisbn: „Pbj sinrnhak zi, kzrda nihcwbj, mbnpisrt klnjmc?”, b wj w lrwoju oidiwlb saklitwa lzida w „mrpis” oipikwrt gc, wj klnjm kmrnbn kbj nch wrsrnbn. Sbjt wpisc gaknb: twaha pbj njmbju hani ort wr safdrpr nbtazrtub, r sditbt oi ksibty lkbrf b lrpzidlr, foa prfnj knakwa diwmrtwnbsa ldwal. Zi urlbk waojl satyanbn kbj mdwjw ilpi krnb kroisju b tik sdwrkprn oi fdigroa ksibty skminsawprstis, lzidwa pr zi yrkni dwctbnb kbj oi odwsb znitwrt kbj, mizdrtrurt kmiliupaty mdwjtyiopbis b zcmbrt pbjtbjdmnbsbj pifrgb url kmnikwipj kzroi isbjt s tbrkpju istwrdpb. „Ryr, ucw wrtwjnr kbj nbtazrtur!…” — gisb oi kbjhbj mrp Bfprta bort wr pbgb pr fidj. S zju tysbnb twcuj, wj lzik mitysatbn fi w zanc wr drgbj, b iosditbskwa fnisj sbowb isjfi grujkzrzatwpjfi mrpr, lzida io Kwnrpfhrcgr oikzrn s tclbjdpb dchnr wrorzlc. Ilrwrna mrp sboitwpbj hrdowi kbj kmbjkwa, foaw ihc mbjktbrgb zidcuj kihbj odifj mikdio whbzju grka tbrn kzrdiwrlippaty sinrurt: — Pr hil, mrdtya, lbjoa ur boj pr nbtazrtuj!… waowb shdjs ksibg wsatwruig ckcsrur kbj b mrzdwr pr pbjfi w miowbsjg. — Urlbj ip gckb gbjt mbjpbrowj! — gdctwa ujojp w pbty oi ksjfi krkbror. Mrp Bfprta, lzida ujkz pbjkliptwjpbj gpbju kgbrnag rpbwjnb ilrwrna ujfigikt, wrgbrkz mtyrt kbj url ip, woruj kbj pr nrklj b pbjnrklj nikc. Mdro kzrdiwrlippaty ifrdpbr fi wj skwakzlbty kzdip. Mdwjo kihr sbowb wrznckwtwipa linpbjdw, hdcopa kwrnbl b ujkwtwj hdcopbjukwr kwauj; wr kihr twcuj wrmrty ksbjwju tjhcnb; w mdrsju kzdipa urlrk kwmrlisrzr hdior imbjdr gc kbj pr ihiutwalc, r w njsju kbnpa nilbjt ctbklr gc djlj rw oi ktbjdmpbjtbr. Fpbizr fi, mimatyrur, kwrdmbr wr iowbjw. Lzik tysazr fi wr pifb, lzik kbjfr oi lbjkwjpb, lzik cojdwr fi gbjowa nimrzlb. Protyiowb tysbnr, s lzidju mrp Bfprta krowb, wj minrgbr gc lnrzlj mbjdkbisr. Miopikb itwa oi pbjhr b sbowb, wj ujkz sj odwsbrty. Ucw, ucw… wrockwr fi… Prfnj twcuj mdwjo kihr mckzj gbjuktj, cojdwr fnisr s twaujk sowbjlb, pbj oikat kzrdrppbj wrknipbjzj minr kcdoczr, b — ujkz s krnb. Iojztyprn… Wr pbg diwnjfrur kbj ldwalb b sagaknrpbr nbtazrpzis, r io twrkc oi twrkc cmigpbjpbr siwpjfi: — Twjfi mrpisbj zrl kbj znitwr… Tiw zi, mrpisbj kr haoni twa ti?… „Pbj sbjowbrnjg, wj zrl zdcopi oikzrt kbj pr nbtazrtuj!…” — swoatyr mrp Bfprta. Gbur osbj krnj, zrl mckzj, wj pbj sbort s pbty rpb ldwjknr pr mioniowj, rpb fsiwowbr s ktbrpbj. Krnj zj zsidwr mdwakbipjl ujopjfi w saowbrnis kmdrsbjonbsiktb, njtw kr sbopj b sjkinj. Mdwjw izsrdzj ilpr snjsrur kbj zc mizilb knipjtwpaty hnrklis b fidrta nbmtisa sbrzd prkatipa srdkwrsklbgb manrgb. Mrp Bfprta knakwa ksbjfiz sdihnb b pbjckzrppa zcdliz oidiwjl b oiwpruj owbspjfi ctwctbr oakyrdgipbb. „Twa mioihpr — gisb — rwjha kro safnrorn zrl mckzi url pbjsaprujzj gbjkwlrpbj b — zrl sjkini?…” Woruj gc kbj, wj wrldrzisrpj ilpr b kwrdj ktbrpa, minaklcurtj sbnfitbr, r ihsbjkwipj lruorprgb, pbjdispbj njmbju iomisbrornaha krnb, s lzidju klrwcur ncowb pr sbjtwpj nch oitwjkpj sbjwbjpbr. Rnj iziw b krnr fnispr, oi lzidju hbjfpr skwakta kzrdiwrlippb b fowbj klcmbr kbj trna bpzjdjk nbtazrtub. Ujkz zi miliu zrl diwnjfna, wj giwpr ha s pbg zrptisrt sj twzjdowbjktb mrd grwcdr, foaha pbj pbklr hrdbjdr, lzidr owbjnb fi pr osbj twjktb: tasbnpr b nbtazrtaupr. S twjktb tasbnpju wpruocuj kbj lbnlr samnrzrpaty lrprm, s twjktb nbtazrtaupju — jkzdror, r pr pbju ocwa kzin, grurta eidgj difrnr mildazjfi wbjnipag kclpjg. Wr kzinjg kmikzdwjfr mrp Bfprta zdwjty oafpbzrdwis grurtaty nrptctya pr kwab b kjprzidklr misrfj pr ihnbtwrty; kr zi ligidpbta. Pr kzinj mdwjo lrwoag oafpbzrdwjg njwa kzik mrmbjdis djmdjwjpzcurtaty sakzrsbipj pr kmdwjorw pbjdctyigiktb. Wrk gbjowa kzinjg b hrdbjdr, zcowbjw mdwjo hrdbjdr, znitwa kbj tbwhr bpzjdjkrpzis. Skwakta ipb grur wrordzj fnisa b mrzdwr pr ligidpblis wj klcmbjpbjg octyr, lzidjfi gifnbha bg miwrwodiktbt prztypbjpb rktjtb mdwamrzdcurta kbj ksbjzag sbwuig. S krnb migbgi izsrdzaty ilbjp cpikb kbj sip kdiolcurtr gbjowa wrmrtyjg ybrtapzc b kzrdjfi lbzc. Mrp Bfprta oigaknr kbj, wj ujkz zi sip tyrnrzis. Saurskwa zcdlizc oidiwjl, s krnb ujkz oikat tbtyi. Ligidpbta gbntwr, wrzimbjpb s ksibty rlzrty, nbtazrptb dispbjw gbntwr, wrmrzdwjpb s ligidpblis; djkwzr wrk mchnbtwpiktb, wjhdrpr s tasbnpju minisbj bwha b miowbjnipr pr fdcma, smdrsowbj kwjgdwj, rnj mi tbtyc. Pbj grur bpzjdjkc, rwjha bty knakwrpi. Zag sbjt fnikpbju diwnjfr kbj ujl hrdipisju Ldwjkwisklbju, lzidr zdwagrurt ksjfi rosilrzr wr lnrma edrlr gisb w fidrtwlisag mikmbjtyjg: — Hnrfrg mrpr, pbj iotyiow… Pi… org mrpc skwakzli, ti wjtytjkw… — Zanli, mrpb hrdipisi, hjw wropaty mifdiwjl! — iomisbror rosilrz. — Ur mdwjtbjw pbj fdiwj, rnj pbj imckwtwru gpbj mrp!… — ojlnrgcuj w mdrsowbsag ctwctbjg hrdipisr. — Mdwauoj pr nbtazrtuj, rnjw zjdrw gckwj bkt oi gjfi wrhiuta… — Zrl!… sbjt pjowpa gidojdtr sbjtju hcowb s mrpc skmintwctbr rpbwjnb imckwtwipr lihbjzr, lzidju gbjpbj, yipid, kmiliu… Prfrhrpa rosilrz ctbjlr zrl kwahli, wj ujfi kmiopbj saorur kbj ujkwtwj hrdowbju saznitwipagb pr linrprty, rpbwjnb kr s bkzitbj. Hrdipisr tytj wr pbg hbjt, njtw s zju tysbnb mror s ihujtbr urlbjfik ujfigiktb, lzida cwasr hrdowi kwrebdisaty ilcnrdis b gr ebwuifpigbj wrldakzbrpr. — I ti mrpb tyiowb, odifr mrpb? — gisb knioli ujfigikt s kwrebdisaty ilcnrdrty. — wrojp rosilrz pbj miohbuj mrpb tjpa oigc… zi ur ujwojg io zjfi… Ojkw mrpb ujojp mditjpz io lrwojfi zakbrtr dchnb sawju pro kcgj mitwrzlisr b osrowbjktbr dchjnlis pr likwzr… Hrdipisr Ldwjkwisklr ioklrlcuj io pbjfi b safbrskwa kbj s zan url rdzakzlr fdrurtr zdrfbtwpr dinj iomisbror gc ujopag zanli sadrwjg: — Kwrzrpbj!… Ujfigikt s ilcnrdrty miwpruj, wj wnj zdrebn, b tier kbj klipkzjdpisrpa. Ujopitwjkpbj wrhbjfr gc odifj bppa ujfigikt, grurta gbpj kliptwipjfi nruorlr, b tik gc kwjmtwj mdwjw lbnlr gbpcz, w hrdowi iwasbipr fjkzalcnrtur. Mrp Bfprta ujkz mjspa, wj tb osru mrpisbj mihbur kbj; ipb ujoprl diwtyiowr kbj hrdowi kmiliupbj, r ujfigikt w gbpr nruorlr whnbwr kbj oi hrdipisju Ldwjkwisklbju b gisb minfnikjg: — Ujwjnb mrpb hrdipisr tik wrdawalcuj, giwjga pbj oimcktbt prsjz oi kbjojgowbjkbjtbc zakbjta dchnb. — Whrsti!… — sinr hrdipisr. — Sbowbkw mdwjo kihr lihbjzj kldwasowipr b ikrgizpbipr, lzidju gbjpbj, yipid b kmiliu… — Ti gb zrg yipid — gisb ujfigikt w nruortlr ebwuifpigbr. — Or mrpb owbjkbjt dchnb wrorzlc? Iotyiowr ihiuj s pruornkwa lrz krnb b mdwjo itwagr mrpr Bfprtjfi ldaur kbj wr fdcmr kzrdiwrlippaty. S zju fdcmbj wpruocuj kbj kzrda Kwnrpfhrcg b gnioa waojl hjw wrdikzc, zrl hnroa b satbjptwipa, wj mrp Bfprta krowb, bw hrdowi pbjorspi gckbrn skzrmbt s wsbrwlb grnwjpklbj. Kzrda Kwnrpfhrcg tik salnror satbjptwipjgc waolisb, lzidjgc tidrw sbjtju hrdrpbjur itwa; ti ha gc ujoprl salnrorn? Mrp Bfprta pbj giwj kbj oigaknjt. Iosdrtr kbj sbjt s odcfr kzdipj krnb b kmikzdwjfr i mrdj ldilis io kbjhbj mrpr njtlbjfi w ujfi rosilrzjg, lzida sboitwpbj pcowb kbj b tytbrnha fowbjk bkt. — Foaha tyit kzi mbjzprktbj… pi — kzi owbjkbjt zakbjta!… — gisb mrp njtlb. — Mdwjtbjw mrp rosilrz gckbkw wprt urlbj kmikiha… — Ycg!… ycg!… — gisb rosilrz, zjklpbj kmifnrorurt pr odwsb. — Mrp wror whaz sakilbju tjpa… Kzi osrowbjktbr zakbjta wr oig, wr lzida orsrpi kwjktowbjkbrz… — Rnjw, mrpbj, ip likwzisrn gpbj kzi zakbjta… — Zrl… Ycg!… ycg!… Zdityj mrp mdwjmnrtbn… — Ur zjw — mdwjdasr gc mrp njtlb — wrorg zanli kzc owbjkbjtbc… B woruj gb kbj, wj lbjoa url lbjoa, rnj s zag drwbj misbpbjp ha gb mrp rosilrz oimigit… Kr mdwjtbjw urlbjk kmikiha, lzidaty ur pbj wprg pbj hjort mdrspblbjg… — Ycg!… ycg!… — gdctwa rosilrz. Pr kwtwjktbj, ujojp w linjfis (iowbrpa dispbjw sj edrl wj kdjhdpag wprtwlbjg) sasincuj fi w krnb; s gbpczj wrk miwpbju whnbwr kbj oi mrpr njtlbjfi ujfigikt s kwrebdisaty ilcnrdrty, w gbpr wrldakzbrpr, b gisb: — I ti mrpc tyiowb, mrpbj ydrhbi?… wrojp rosilrz pbj miohbuj mrpc tjpa oigc… Io zjfi ur ujwojg… Ojkw mrp ydrhbr osrowbjktbr dchnb pr likwzr b ujojp mditjpz io lrwojfi zakbrtr pro kwjktowbjkbrz zakbjta… Mrp njtlb mrzdwa pr wrldakzbrpr w sbjnlr mifrdor; lnrowbj prsjz ihbj djtj s lbjkwjpbj kmiopb (ti ujgc krgjgc saoruj kbj owbspag) b gisb: — Org ujojp mditjpz io lrwojfi zakbrtr sawju pro kzi osrowbjktbr zakbjta dchnb… Wrldakzbrp s kwrebdisaty ilcnrdrty lnrpbr kbj, midckwrurt mdwa zag njsr nimrzlr, b iomisbror: — Mdwjmdjkwjg mrpr ydrhbjfi… — Kziu! — mdwjdasr mrp njtlb. — Sawju pro kzi owbjkbjt… — Mdwjmdjkwjg. — Pro kzi. — Mdwjmdjkwjg. — Pbjty srk mbidcpa!… Sbjt bnj tytjkw?… — Ujojp mditjptbl io kcga sawkwju pro kbjojgowbjkbrz b osrowbjktbr dchjnlis pr likwzr… — gisb lnrpbrurt kbj oi wbjgb wrldakzbrp. — Owbjkbjt dchnb sjwgbjkw? — mazr ebinlisa w fpbjsc mrp njtlb. — Ur b dchjnlbjg pbj mifrdowj… Mrp njtlb saoihasr skmrpbrna mcfbnrdjk, w pbjfi trna mjl kwjnjkwtwrtaty owbjkbjtbidchnisjl b ujopr w pbty oruj wrldakzbrpisb, lzida ktyanr kbj oi wbjgb. — Wihrtwa urkpbj sbjngiwpa mrp… — kwjmtwj wrldakzbrp. Ihil mrpr Bfprtjfi kzib osity waois: ujojp sakilb, kpbroa, w hdior zrl twrdpr, wj smror s linid fdrprzisa, odcfb naka, w zrl oncfbgb ersidazrgb, wj srnrur gc lnrma kcdoczr. Owjpzjngjp w ersidazrgb pr sboil owbjkbjtbidchnisjl mrpr njtlbjfi ckgbjtyr kbj b gisb minfnikjg oi mbjlpjfi hdcpjzr: — Mrp saowakw zj mapbrowj c zjp kwnrtytbt… Mrp knakwakw, url ipa lnrklrur?… Ipa zrl twjkwr kwj, wj gpbj sbowr… Mrp zi diwcgakw, mrpbj Taprojd?… — njtlb ujkz mrpklb lnbjpz? — mazr mbjlpa hdcpjz. — Onrtwjfi ip pbj gr hatw giu? — Ti ip gr? — gisb hdcpjz. — Ip gr… ip gr — kwikzdj s Ldrlisbj, lzidr, diwcgakw mrp, wrmakrnr onr ujfi tidlb… — R ujwjnb ipr pbt pbj wrmbkrnr?… Owjpzjngjp w ersidazrgb pr tysbnj zdimb kbj. — Zanli gb mrp pbj gis zrlbj fncmbj frorpbj!… Onrtwjfi kwikzdr w Ldrlisr pbj gr bg wrmakrt, lbjoa ipr ujkz tyidr?… — Ur pbt pbj sbjg — iomisbror mbjlpa hdcpjz. (Mrp Bfprta mdwawpruj s octyc, wj zrl mbjlpjfi gjwtwawpa pbfoa ujkwtwj pbj sbowbrn.) — Rnj ip gr tidlj, mrpbj Taprojd… — gisb pbjkmiliupbj snrktbtbjn hcupaty ersidazis. — Mrp wpr ujfi tidlj, zj mrppj Bwrhjnj, mrpbj Taprojd?… Ur krg ornhag uju, pi hjw zrdfc, kzi dchnb… — Ur hag orn kzi mbjtowbjkbrz — gisb mbjlpa hdcpjz — rnj ksiur odifr njtlb zi pbjmjspa bpzjdjk. — Pbjmjspa?… R mrp Silcnklb zi ti?… — Mrp Silcnklb, pi… zi ujkz sbjnlb bpzjdjk — iomisbror hdcpjz. — Rnj ipr ujkz fncmbr b njtlb ujkz fncmb, b ipb skwakta kr fncmb. B ipb wfchbr zjfi Silcnklbjfi, r ip bg pbj or droa… Mrpc Bfprtjgc mitbjgpbrni s itwrty. „Ujwck, Grdbr! — kwjmtwj. — Sbjt ucw prsjz mdwa nbtazrturty gisbr i Silcnklbg b i pbju… B ujkwtwj mdwjsbocur, wj fi wfchb… Ujwck! Grdbr!…” Ilini kzinc wrujzjfi mdwjw ligidpblis dihb kbj grna wrgjz; skwakta sbowisbj mtyrur kbj s zrgzag lbjdcplc. Kzrda Kwnrpfhrcg dispbjw whnbwr kbj oi kzinc, r mi odiowj lbsr pr wpbkwtwipjfi waolr b pbjwprtwpbj gdcfr pr ilrwrnjfi mrpr, w lzidag pbjorspi diwgrsbrn s tclbjdpb. Skmintwjkpbj shbjfr rosilrz mrpb Ldwjkwisklbju, pbj mrzdwrt pr pbr wrugcuj gbjuktj mdwjo kzinjg b gdctwa oi ligidpblr: — Mdjowju, mrpbj, mdjowju, hi ornbhif! pbj gr twrkc… S lbnlr wrk gbpcz mi rosilrtbj styiowb oi krnb pisr fdcmr ikih. Ujkz zrg mrdr grnwiplis prnjwrtaty, woruj kbj, oi mdiejkub dwjwpbtwju, ujkz kzrdr orgr w lbnlcprkzinjzpbg spclbjg b osc mrpis: ujojp twjdkzsa b kbsa, odcfb ljowbjdwrsa, safnrorurta pr kctyizpblr. Ihru grur mizcnpj ebwuifpigbj b miopbkwtwipj iowbjpbr, njtw pr bty sboil waowb mitwaprur kwjgdrt b milrwasrt mrntrgb w sadrwjg miowbsc b kwrtcplc. Ihru kzrur zrl hnbkli mrpr Bfprtjfi, wj zjp gbgi sinb gckb saknctyrt dro, urlbty kbsa ujfigikt cowbjnr ljowbjdwrsjgc: — Dih, gisbj zihbj, Lkrsjda, url ur. Ur pbj kmbjkwj kbj, url Hifr lityrg. Ucw zdwa nrzr, gisbj zihbj, tytj lcmbt pbjsbjnlb oigbl, iz zrlb kihbj wr kzi, wr osbjktbj zakbjta, pr kzrdj nrzr, rnj pbj kmbjkwj kbj. Satwazcuj ur kihbj, lzidj tyrza bor pr nbtazrtuj, ifnrocuj ur bty kihbj misinb, lrnlcncuj ur kihbj s fnisbj, r mizjg wrtyiowj ur kihbj zc b knctyrg, ti ncowbj orur. B lbjoa, gisbj zihbj, ucw prhdrnjg oiksbrotwjpbr b s zag dilc tytbrnjg ucw ti lcmbt, tjpa url drw s pbjmdrlzalisrpa kmikih klitwana, mkbrldjs, b gckwj pr pisi lrnlcnisrt!… Rnj url sj osc mitwpbjg kbj mdwaknctybsrt, zi gisbj zihbj, chbujga bpzjdjk… — Twatyi!… — wrsinrpi io kzinc. S krnb ctbtyni, r mrp Bfprta knctyr imbkc lrgbjpbta miniwipju zc b zc, grurtju zdwa iebtapa b zdwa mbjzdr, mnrt, ifdio bzo. S zdrltbj zjfi srwpjfi rlzc mrp njtlb dihb kbj pr mdwjgbrp hnroa b ebinjzisa, r mrpb Ldwjkwisklr ti tysbnj miopikb oi pikr ldakwzrnisa enrlipbl s wnizju imdrsbj. — Wprg zjp oig! — saldwalcuj prfnj ujfigikt s kwrebdisaty ilcnrdrty w gbpr wrldakzbrpr. — Wprg zjp oig!… W wrglpbjzagb itwrgb srdz kzi osrowbjktbr zakbjta dchnb… — Ti mrp wrsdrtrkw! — iowasr kbj kziurta ihil hrdipisju Ldwjkwisklbju mrp w ebwuifpigbr nruorlr. — Ti zi wr oig?… Dcojdr… zdcmbrdpbr!… Mrp njtlb dihb kbj hrdowi ebinjzisa. Lbsr pr wrldakzbrpr b mazr fi kwjmzjg: — Lzi ujkz zrgzjp nizd? — Zrgzjp?… — mazr wrldakzbrp. — Zi kwchdrstwapr!… Pbjty mrp ydrhbr pbj wsrwr pr pbjfi… — B gisb pr trna fnik: — Knisi yipidc, wr zjp oig kgbrni giwpr ort kzi zdwaowbjktb zakbjta… — Lzi ujkz zjp pbltwjgpbl? — mazr hrdipisr ujfigiktbr w nruortlr gbpr. — Lzi ujkz zjp s pbjhbjklbty ilcnrdrty?… — Zrgzjp?… — iomisbror wrmazrpa. — Zi wprpa kwchdrsbjt… pbjorspi kbjowbrn pr Mrsbrlc… Pbjty mrpb pr pbjfi pbj wsrwr… Mncprt pbj srdzi… — Tbtyi zrg!… — sinr cdwjoisa fnik io kzinc. Wrldakzbrp gdcfr pr mrpr njtlbjfi ckgbjtyrurt kbj ergbnbrdpbj b mtyr kbj oi kzinc gbjowa nbtazrpzis. Ujkz bty twzjdjty: rosilrz hrdipisju, ilrwrna mrp, kzrda Kwnrpfhrcg b wpbkwtwipa waojl, ihil lzidjfi kzruj wrldakzbrp. — Kwjktowbjkbrz zakbjta b mbjtkjz dchnb — gisb tbtyi rosilrz mrpb Ldwjkwisklbju. — Ornbhif! sbjtju pbj srdzi… — szdrtr ujfigikt w gbpr nruorlr. Hrdipisr zdbcgernpbj kmifnror pr mrpr njtlbjfi. — Kwjktowbjkbrz mbjt… — iowasr kbj grujkzrzatwpa mrp. — Kwjktowbjkbrz mbjt zakbjta b kzi dchnb — hjnlitwj hnroa waojl. — Kwjktowbjkbrz kwjkt… — oioruj Kwnrpfhrcg. — Kbjojgowbjkbrz zakbjta! — sdwjkwtwa wrldakzbrp. — Rty! rty! rty!… — sahctyr mnrtwjg hrdipisr cmrorurt pr samnrzrpr lrprmlj. Uju rosilrz kwahli iotyiowb io kzinc b hbjfpbj hdipbt wrhiuta. — Kbjojgowbjkbrz mbjt zakbjta!… — sinr ilrwrna mrp. — Cgbjdrg!… — ujtwa hrdipisr. S krnb dihb kbj dcty. Kzrda Nbzsbp tysazr mio djlj hrdipisr, lzidr iohbjdr gc Grdckwjsbtw, pbj sbroigi klro mdwahana pr zjp cditwakza samrojl. Wrpikwrtr kbj io mnrtwc hrdipisr, skmrdzr pr Grdckwjsbtwc, imckwtwr krnj wnidwjtwrt mdwa zag ksjgc rosilrzisb, kroisb, nbtazrpzig b ligidpblig. Mrp njtlb hnroi ckgbjtyr kbj, r zagtwrkjg wpbkwtwipa waojl gisb: — Ikbjgowbjkbrz zakbjta b kzi dchnb… — Ikbjgowbjkbrz mbjt… — szdrtr Kwnrpfhrcg. Mrp njtlb trna wrgbjpbr kbj sj swdil b kncty. Swdilbjg oikzdwjfr ucw zanli zdwjty nbtazrpzis, r knctyjg tysazr sadrwa izanjfi mrpr: — Ikbjgowbjkbrz ikbjg zakbjta… — Ikbjgowbjkbrz ikbjg b kzi dchnb — gisb gbwjdpa waojl. — Pbjty hjowbj owbjsbjtowbjkbrz — liptwa kzrda Kwnrpfhrcg cojdwrurt djlr s kzin. — Owbjsbjtowbjkbrz zakbjta — gisb ligidpbl — mi drw mbjdskwa… Mrp njtlb wrmigpbrskwa i jzalbjtbj mityanr kbj oi wrldakzbrpr b kwjmtwj gc: — Nbtazcu wj mrp!… — Ti kbj mrp zrl kldihbjkw?… — mazr wrldakzbrp wpbkwtwipjfi waolr. — R ti kbj mrp diwhburkw? — iowasr kbj oi wrldakzbrpr odcfb ligidpbl. — Lcmbkw mrp oig twa ti?… Sapik kbj mrp!… — Owbjsbjtowbjkbrz zakbjta mi drw odcfb!… — sinr ligidpbl. Mrp njtlb dihb kbj kwrda pr zsrdwa. — Owbjsbjtowbjkbrz zakbjta dchnb mi drw… zdwjtb!… — miszrdwr ligidpbl b cojdwr grnag gnizlbjg i wbjnipj kclpi. — Kwnrpfhrcg lcmbn!… — iowasr kbj urlbk fnik pr krnb. Mrp njtlb zitwa oilinr hnjopag swdilbjg b zjdrw oimbjdi kmikzdwjfr ksjfi rosilrzr. — R, mrpbj gjtjprkbj — gisb odwrtag fnikjg — zrl kbj pbj fiowb!… — Ti kbj pbj fiowb?… — Pbj fiowb kbj… zi ujkz pbjctwtbsbj!… — miszrdwr swhcdwipa mrp njtlb. — Ti kbj pbj fiowb?… — iomisbror ucw pbjti miodrwpbipa rosilrz. — Mi kmnrtjpbc ybmizjtwpaty oncfis waklcuj mrp zdwaowbjktb zakbjta dchnb… — Rnj gpbj zjp oig likwzisrn kzi zakbjta, r gifn han miukt, foaha njmbju mbnpisrpi… wr kzi osrowbjktbr zakbjta… — Zrl — mizsbjdowr wrldakzbrp — oig srdz wj kzi osrowbjktbr zakbjta… — I!… knakwa mrp, mrpbj gjtjprkbj?… — gisb mrp njtlb. — Foaha kbj oimbnpisrpi… — Rnjw, mrpbj, mdikwj gb pbj gisbt bgmjdzapjptau!… Knctyr mrp dro milrzpaty oidrotis, nizdis w Mrsbrlr… — I, hrdowi mdikwj… — iomisbror ihdrwipa wrldakzbrp. — Pbj lrwoa ujkz nizdjg, lzi kbjowbrn pr Mrsbrlc… R ti oi cowbjnrpbr dro… — Zrl… oig han srdz kzi osrowbjktbr zakbjta!… — iowasr kbj trnlbjg pbjitwjlbsrpbj kmdwagbjdwjpbjt s ikihbj ujfigiktbr w nruortlr gbpr. Mrp njtlb mrzdwa pr pbjfi kwlnrpagb itwagr, rnj ujkwtwj pbj giwj widbjpzisrt kbj s kazcrtub. Pbj wjfpr kbj w rosilrzjg, prlnror s krnb lrmjnckw b satyiowrt gdctwa: „Kzdrtbnjg mdwjw waois b rosilrzis wj zdwaowbjktb zakbjta dchnb… Giwpr hani oikzrt kzi osrowbjktbr zakbjta…” B kzrda Kwnrpfhrcg ucw satyiowb; szjg wrkzjmcuj gc odifj mrp Taprojd, is mbjlpa hdcpjz, lzidjgc dispjfi pbfoa pbj sbowbrn mrp Bfprta. — Ti zi mrp wr bpzjdjkr dihb, mrpbj Kwnrpfhrcg? — gisb mbjlpa hdcpjz. — Zjp oig giwpr hani lcmbt wr kbjojgowbjkbrz ujojp zakbjta. Ip owbk sbjtju pbjsrdz… — Onr ujopjfi pbjsrdz, onr odcfbjfi srdz; ur wrskwj dihbj zanli oihdj bpzjdjkr — iomisbror wrgaknipa Kwnrpfhrcg. Prdjkwtbj b Dwjtlb imckwtwr krnj, s lzidju iohasr kbj bppr nbtazrtur b fdigrowb kbj pisr mchnbtwpikt. Mrp Bfprta w sinpr ktyiowb wj ktyiois b gaknb: „R sbjt oig lcmbn Kwnrpfhrcg, b zi wr owbjsbjtowbjkbrz zakbjta, url mdwjmisbjowbrn Lnjup. Pi, rnjw Kwnrpfhrcg zi mdwjtbj pbj Silcnklb… Kzrty pbj wdihbnha zrlbjfi fncmkzsr… Pbj!… B w zr mrppr Bwrhjnr erdkr, mnizlb…” XBX. Mbjdskwj ikzdwjwjpbj Hanr mbjdskwr s mincopbj, lbjoa mrp Bfprta whnbwrn kbj oi klnjmc, wrskzaowipa b pbjkmiliupa. Url giwpr wgrdpisrt zanj twrkc… s midwj prusbjlkwjfi dctyc bpzjdjkrpzis?… R pcw s oiorzlc kzrni kbj urlbj pbjkwtwjktbj?… B ti wr krzakerltur snitwat kbj mi cnbtrty s cmrn, skdio lcdwc b wrmrtyc mdrwipaty rkernzis!… Bkzizpbj, owbjp han saurzlisi fidrta b urkldrsa: tyiopblb b lrgbjpbj wbrna wrdjg, hnrkwrpaty kwanois rpb nrzrdpbisaty kncmis pbj giwpr hani oizlprt djlr, r w progbrdc ksbrznr mrpc Bfprtjgc wrtyiowbna nwrgb itwa b twrdpj mnrzlb wrknrpbrna gc minj sbowjpbr. „Foahag han Mrpjg Hifbjg — gaknrn — minisj nbmtisaty cmrnis wrtyisrnhag pr fdcowbjp…” Prfnj kmiudwrn pr sakzrsj klnjmisr (snrkpbj gburn ilpr) b ikncmbrn. Sakzrsr ucw odcfb zaowbjp pbj iopisbipr!… Zj krgj hdrwa, gruinblb, srtynrdwj, zj krgj pjkjkjdlb, djlrsbtwlb, mrdrkinj b wrhrslb!… Twa sbowbrn lzi mioihpj wfidkwjpbj? „Rnjw ur ujkzjg miona twnisbjl! — gdclprn oi kbjhbj. — Ipjforu kmbnjg kbj, owbk snitwj kbj… Obrhnb sjwgr hcoj, url rgjp s mrtbjdwc…” Njosbj skwjon oi klnjmc, pbjmjspa, ti gc sbjtju tbjwa: kjdtj twa pifb? — foa s zju tysbnb midsrn fi Gdrtwjsklb. Ucw han ikzdwawipa pr kmikih srdkwrsklb, ctwjkrpa b cmjdecgisrpa url orspbju b mdwjw rgrzidkzsi ihkncfbsrn mdwatyiowrtaty fiktb, krg hjort fiktbjg, ujkwtwj w zrl ornjlbty ilinbt. Gbjuktisb mrpisbj pbj gifnb saukt w miowbsc. — R hiu kbj mrp Hifr, mrpbj Bfprta — wrsinrn — zdwa fiowbpa twjlrg pr mrpr! Saktbj zc skwakta fnisa mizdrtbnb… Swbrn fi mio drgbj b pbj wsrwrurt pr mrdc ihjtpaty fiktb, lzidwa wj wocgbjpbjg mrzdwanb pr pbty, mjojg wrtbrfprn Dwjtlbjfi oi frhbpjzc, fowbj kzrnr lrkr. Zc ikbsbrnjfi s ksibg wrsiowbj kchbjlzr mtyprn pr zsrdoa eizjn b kzrprskwa mdwjo pbg w wrnrgrpagb djligr, url wdiwmrtwipa Fjdgipz mdwjo Vbinjzzr, dwjln: — Sbjkw mrp ti… Sbjowbrnjg, wj mi gibg saujwowbj kzro bpzjdjk kbj diwmdwjfpbj; rnjg pbj mdwamckwtwrn, wj zrl mdjoli… Pi, hi wj mrp pbj kbjowbkw s klnjmbj, gpbjukwr: owbcda pbj hjowbj. Rnj urlbj zrg kzrda fncmkzsr sadrhbr, zi mdwjtbj klrporn!… Worsrni kbj, wj mrpc Bfprtjgc hdsb mikcpr kbj wj wowbsbjpbr pr sbjdwty twinr. — Mdwjmdrkwrg!… — wrsinrn miopikwrt kbj w eizjnc. Rnj Gdrtwjsklb wgckbn fi oi kbjowjpbr. — Mdwjmdr… — Ucw zanli pbjty kbj mrp pbj iowasr! — mdwjdsrn gc mrtyprta gnioa twnisbjl. — Mrp sbj, ti kbj owbjuj?… Kcwbp owbk pr pit ujowbj oi Hjdnbpr wihrtwat Hbkgrdtlr, r mizjg — oi Mrdawr pr sakzrsj. Lipbjtwpbj, knakwa mrp?… lipbjtwpbj prgrsbr Silcnklbjfi, rwjha w pbg ujtyrn. B zjp ocd… — Mrpbj Gdrtwjsklb!… Lzi mrpr ikgbjnbn… — Ur ucw w przcda ujkzjg kgbrna, r Silcnklb srdbrz!… Owbk oimbjdi oisbjowbrnjg kbj mdrsoa… Mrp sbj, bnj kzrda gifnha wrdihbt pr zag bpzjdjkbj s Mrdawc w Kcwbpjg?… Pbj owbjkbjt, rnj mbjtowbjkbrz zakbjta… dchnb, mrpbj Dwjtlb!… B zjp ikbin pbj zanli wj pbj tytj owbk ujtyrt, rnj ujkwtwj gisb, wj — pbj sbj, lbjoa miujowbj. Ip pbj sbj, r Kcwbp giwj twjlrt w zr kmdrsr prusawju lbnlr opb. — Tiw Kcwbp?… — tbtyi kmazrn prmdrsoj wgbjkwrpa mrp Bfprta. — Kcwbp?… Ujkz wna, r ti fidkwr — diwwrnipa. Gisb, wj Kzrpbknrs Mbizdisbtw ucw pbj zjp, ti han, wj frdowb pbg… knisjg, rsrpzcdr!… Mbjtowbjkbrz zakbjta dchnb waklc b ordgi miodiw. Pi, pbjty mrp krg misbj, twa s zaty srdcplrty prsjz ksbjza Kzrpbknrs Likzlr pbj miujtyrnha oi Mrdawr?… — W mjspiktbr! — gdclprn mrp Bfprta. — Fowbjw Kzrty… zi ujkz mrp Silcnklb? — oiorn miopikwrt kbj w eizjnc. — Ujkz s mrpklbg gbjkwlrpbc b mbkwj zrg drtycplb onr Kcwbpr. Wihrtwakw mrp, ti kzdrtbtbj mdwjw zjp ebfbjn. Odwsb frhbpjzc ctyanbna kbj b kzrprn s pbty Lnjup w nbkzjg s djlc. — Mdwapbikn nilru njtlbty oi kzrdjfi — dwjln. Giwj mrp gc ioor, hi owbk, hjkzbr, twjfik zrlb wna… Mrp Bfprta swbrn oi drl hnroipbjhbjklr limjdzj iwoihbipr sbwjdcplbjg pbjwrmigbprujl, njtw sryrn kbj, twa gr bkt. Zagtwrkjg Gdrtwjsklb kmiudwrn gc mdwjw drgbj pr rodjk. — Nbkz io Hjntb! — wrsinrn — ujkzjg s oigc!… — B kgbjurt kbj sahbjfn w frhbpjzc. „Oi obrhnr! — gdclprn mrp Bfprta — twawha zj skwakzlbj mnizlb gbrna hat mdrsor?… Sbjt ip onr pbju saoruj pr lcmpi lrgbjpbta owbjsbjtowbjkbrz zakbjta b zdrtb pr Kcwbpbj mbjtowbjkbrz?… Drwjg kzi twzjdowbjktb zakbjta dchnb!… R zjp misiw, r zj saktbfb, r zj iebrda pr tjnj oihditwappj?… R… r zjp Dikkb, lzidjgc zrl fidrti mdwamrzdcuj kbj mrppr njtlr url wao owbjkbjtbidfc mdwalrwrpbig?… Jyj!… ktyisrg ur oi lbjkwjpb tjdjgipbj…” Wrmbrn grdaprdlj pr fcwbl mio kwaur, samdikzisrn kbj b mikwjon w nbkzjg oi ksjfi gbjkwlrpbr. S zju tysbnb oimbjdi wrcsrwan, wj gc zdityj kldwambr hcza, b mitwcn pbjurlr cnfj. S gbjkwlrpbc mrpr Bfprtjfi pro kzikjg mrmbjdis kbjowbrn Silcnklb hjw kcdoczr b lrgbwjnlb b mbkrn. — Ryr!… — wrsinrn miopikwrt fnisj pr sboil Dwjtlbjfi. Pbj fpbjsrkw kbj, wj tb zc fikmiordcuj url c kbjhbj? — Mdaptamrn dihb tjdjgipbj!… — iojwsrn kbj w mdwjlrkjg mrp Bfprta. — Ujkz zc nbkz io… zaty… io njtlbty. Silcnklb kmiudwrn pr rodjk, fidrtwlisi diwjdsrn limjdzj b twazrn… twazrn… Drw, odcfb b zdwjtb mdwjtwazrn nbkz. Dwjtlb tik mdwjsdrtrn s ksibg hbcdlc, r kmikzdwjfnkwa, wj ujfi mdwaurtbjn kliptwan ucw twazrpbj b wrgaknipa imrdn fnisj pr djlc, dwjln kctyag zipjg: — Ujowbjkw owbk oi Mrdawr w Kcwbpjg? — Rpb gaknj. — Knakwrnjg, wj zi urlbk sbjnlb bpzjdjk… Mbjtowbjkbrz zakbjta dchnb… Silcnklb gbntwrn. — Sbjt ujowbjkw uczdi rnhi miuczdwj, hi mioihpi Kcwbp gr pr zsiu mdwaurwo wrtwjlrt mrdj opb? — Pbj sbjg ujkwtwj, lbjoa miuroj. — Zi wnj, Kzrtyc. Mbjtowbjkbrz zakbjta dchnb zi grurzjl; kwlior fi kzdrtbt… Ujwjnb oisbjowr kbj, wj samcktbnjk w drl zrlr kmikihpikt… — Misbjowr, wjg wsrdbisrn — mdwjdsrn gc Silcnklb. Wpisc wrgbnln b prfnj iojwsrn kbj: — R foahag gbrn oi kmjnpbjpbr srwpbjukwa ihisbrwjl rpbwjnb waklrpbj mbjtowbjkbjtbc zakbjta?… — Minbzatwpa? — kmazrn tbtyi Dwjtlb w zdsifr s itwrty, rnj b w ckgbjtyjg pr ckzrty. Silcnklb miorn gc nbkz. — Twazru — dwjln. — Mdwjliprkw kbj, wj kr dwjtwa njmkwj io minbzalb. Mrp Bfprta w pbjurlbg sryrpbjg swbrn nbkz oi djlb, njtw pr miszidpa diwlrw Silcnklbjfi mdwjtwazrn: „Sbjpbjt ujkz mdwjknbtwpa b ucw w fida s bgbjpbc Dikkbjfi owbjlcuj mrpc wr zjp miordcpjl. Pbjmidisprpj ujkz zi oakldjzpj diwgbjkwtwjpbj kwgrdrfois gbjowa wnizagb nbkzlrgb. Gckb Mrp lipbjtwpbj mdwaujtyrt oi prk uczdi pr ihbro, rwjhakga kbj prdrowbnb pro miwjfprpbjg Dikkbjfi, r zrlwj pro prkwr miodiwr oi Mrdawr. Stwidru mrmi misbjowbrn gb, wj ujowbjga pruornju wr zaowbjp. Przcdrnpbj ujowbjga drwjg, foaw hjw gbnjfi Mrpklbjfi zisrdwakzsr miodiw kzdrtbnrha onr gpbj minisj srdziktb. R sbjt oi sbowjpbr. Bwrhjnr njtlr” — Pbj diwcgbjg — dwjln mrp Bfprta, ihiujzpbj dwctrurt nbkz pr kzin. — Onr mdwaujgpiktb miodiwisrpbr w mrppr njtlr, r tyitha drowjpbr pro mdjwjpzrgb onr… onr uju cnchbjptis pbj dwctr kbj s hnizi mbjtowbjkbjtbc zakbjta… ujwjnb pbj sbjtju… Silcnklb miskzrn w lrprma b imrdnkwa kbj ihc djligr pr kzinj, wrmazrn: — R foaha gb kbj mioihrni dwctbt onr pbju trna grurzjl s hnizi, zi ti?… wana prhdwgbrna gc pr twinj, fidk likwcnb fidrtwlisi ernisrn pr mbjdkbrty. S itwrty wrmrnrna gc kbj b frkna zj krgj bklda, urlbj ucw sbowbrn Dwjtlb s tysbnb miujoaplc w hrdipjg. — Zi ti?… — miszidwan Silcnklb. — Zi pbt — iomisbjowbrn kmiliupbj Dwjtlb. — Mdwawprnhag zanli, wj iganbnjg kbj, pbj sbjg ucw lzida drw s watbc… — Pr twag? — Owbk pr zihbj. Gaknrnjg, wj twnisbjl, lzida prdrwr kbj pr kgbjdt b… pr mnizlb onr woihatbr grurzlc, gr urlbjk ifinpbjukwj tjnj… — R orutbjw gb drw kmiliu w zag srkwag ifinjg!… — saldwalprn Silcnklb cojdwrurt mbjktbr s kzin. — Ti ur dihbnjg onr pbjfi, i zag sbjg, rnj… tiw ip wdihbn onr gpbj!… Sbjt pbfoa pbj kliptwr kbj sagrfrpbr iebrd, lzidj gb pbj orna wropaty mdrs?… — Tytj prdjkwtbj drw tik wdihbt onr krgjfi kbjhbj… Ckwrgb sanjsrur gb kbj edrwjka, lzidaty pblz pbj samjnpbr… Snrkpj kwtwjktbj — zi owbk giu ihisbrwjl… bprtwju… s njh hag kihbj mrnprn, foahag ucw pbt pbj sbowbrn onr kbjhbj, imditw urlbtyk erpzrkzatwpaty tbjwrdis. Zakbrtj mdiwpcur, r ujojp swfnjojg pbty gr ihisbrwlb!… Twa knakwrpi tik mizsidpbjukwjfi?… — R isrtuj onr Dikkbjfi zi pbj tbjwrd? — kmazrn mrp Bfprta. — Pbj dihbj bty onr Dikkbjfi… — Zanli onr oifiowjpbr lihbjtbj… sbjg… Wj skwakzlbty lrk ikwtwjopiktb zr ujkz prugpbju mjspr — iomrdn Dwjtlb. — Ujkzjk pbjikzdiwpa!… — kalprn Silcnklb. — Misbjow — hanjg… Zihbj kbj woruj, wj oimbjdi za saprnrwnjk gbnikt. Wprg b ur ur, hry!… Mdwjw lbnlr nrz lityrnjg kbj url minfnisjl, r zagtwrkjg giur Yjnibwr digrpkisrnr w bppagb. Hiwj giu!… bnj gpbj likwzisrnr lrwor sagbrpr kmiudwjp, lzidj tysazrnjg s mdwjnitbj… S liptc s gibty itwrty sagbjpbrpi prsjz cktbklb… Sbjdw gb, Kzrtyc, ur pbj ujkzjg zrl prbspa, url gaknr. Sbjnj s watbc sbowbrnjg b oikwjonjg oi spbiklc, wj ga slnrorga whaz ocwi kjdtr s wrhrsj prwasrpr gbniktbr! — Gisbkw zrl, hi uju pbj wprkw — szdrtbn mitygcdpbj Silcnklb. — Lrwor ujkz saurzlisr, oimilb prg lrdlc pbj proldjtb. Mdrsor, wj pbj wprg zju, rnj wprg bppj. Rwjha pro lihbjzrgb iopikbt sbjnlbj wsatbjkzsr, zdwjhr hat s gbrdj bgmjdzapjpzjg b s gbrdj hjwtwjnpag: osbj wrnjza, lzidaty za pbj mikbrorkw. B onrzjfi ikzdwjfrg tbj: pbjocwi dawalcu, hi wikzrpbjkw woakzrpkisrpa, ujwjnb ucw pbj wikzrnjk. Pbfoag oi tbjhbj i zaty dwjtwrty pbj gisbn, mdrsor? prsjz pbj safnrorg pr mioihpr ebniwiebj… Rnj twcuj, wj fdiwb tb pbjhjwmbjtwjpkzsi, sbjt miszrdwrg: kzdwjw kbj! b s mionju wrhrsbj pbj rpfrwcu kjdtr, hi tb uj s rkakzjptub nror tynakzlr imncur. R s zag samrolc, gisbj tb, twnisbjl oiwpruj zrl mdwaldaty sdrwjp, wj… Hioruhak bty njmbju pbj… oitwjlrn!… Silcnklb kbjowrt pr lrprmbj wrtbklrn mbjktb, rnj gbntwrn. S zju tysbnb wrmclrpi oi odwsb b clrwrn kbj Nbkbjtlb. — Mrp njtlb tytj kbj w mrpjg sbowbjt. Giwj zc sjukt? — wrmazrn kchbjlz. — Pbjty mrp mimdikb… — iomrdn Silcnklb, kmbjkwpbj stbrfrurt lrgbwjnlj b kcdocz. Dwjtlb skzrn w ldwjknr, kgczpi milbsrn fnisr b imcktbn ksiuj gbjkwlrpbj. „Gaknrnjg, wj ujkz wnj — gdclprn hjort ucw s kbjpb. — Rnjg pbj gaknrn, wj ujkz rw zrl wnj…” Njosbj Silcnklb worwan urli zrli ifrdprt kbj, skwjon mrp njtlb, r wr pbg siwpa klnjmisa. Mrp Zigrkw gbrn itwa ldsbr prhbjfnj b kbpj mnrga pr minbtwlrty. Dwctbn kbj pr eizjn b imrdnkwa fnisj pr zanpju ldrsjowb, tbjwli oakwrn. Siwpa kzrn s mdifc w wrlnimizrpr gbpr b mdwjhbjdrurt mrntrgb mi gjzrnisaty fcwblrty ksiuju nbhjdbb twjlrn pr diwlrwa. — Sahrtw, mrpbj Kzrpbknrsbj, rnj… mdikwj tbj sioa w tazdapr… — sakwjmzrn mrp Zigrkw. — Kioisju sioa, tazdapa b tcldc… Hbjfpbu! — dwjln Silcnklb oi siwpjfi. Siwpa sakwjon wrsrowrurt sbjnlbgb fcwrgb i odwsb miliuc. — Zi pbt — gisbn mrp Zigrkw w ckgbjtyjg. — Ldizlr kwaur, cmrn b bdazrtur… Tysbnj iomitwpj… Wrzdsiwipa Silcnklb wourn gc ldrsrz b diwmbrn likwcnj. Mizjg wnrn djtwpbl sior linipklr, lzidr wprnrwn pr hbcdlc Dwjtlbjfi, b w kapisklr zdiklnbsiktbr sazrdn tyidjgc lrdl, zsrdw b fnisj. Mrp Zigrkw cktbkprn gc djlj. — Ucw gb njmbju… Hif wrmnrt… — r mizjg oiorn minfnikjg: — Mioihrkw gb kbj s zju dinb kbikzda gbnikbjdowbr. Hjnr pbj mizdrebnrha wdihbt ojnblrzpbju… Pi, ipr kzsidwipr oi zjfi, rwjha uju ckncfbsrpi… Siwpa mdwapbikn kaeip b tazdapa. Silcnklb mdwadwrowbn nbgipbroj b prmibn mrpr Zigrkwr, lzidjgc kzimpbisi mitwjna wpblrt kbpj mnrga w minbtwlis. — Bow oi gjfi gbjkwlrpbr — dwjln Silcnklb oi siwpjfi — b lrw wrmdwrt lipbj. Pbjty wrujowbj mdwjo klnjm. — Lityrpa… lityrpa ujkzjk… — gisbn mrp Zigrkw, gitpi ktbklrurt fi wr djlj b w sowbjtwpiktbr kmifnrorurt pr pbjfi wrtwjdsbjpbipagb itwagr. — Pbj mdwasalnjg oi mioihpju zdiklnbsiktb, mipbjsrw Hjntbr pbj wpr kbj pr zaty dwjtwrty. Pbjcgbjujzpikt mrppa Bwrhjnb s imbjlisrpbc kbj tyidagb s mdwalda kmikih cojdwanr Silcnklbjfi. Rnj zanli pr tysbnj. Misinb mrp Zigrkw wcmjnpbj iowaklrn kbna. Ihebza miz sakzrmbn gc pr twini, fnik swgitpbn kbj b zanli kbjt twjdsipaty wanjl pr itwrty ksbrotwanr ujkwtwj i gbpbipag rzrlc. Mdwjkwjon kbj prsjz mi miliuc, mdwjtbrfprn kbj b wrtwrn: — R… pbj grkw miujtbr, mrpbj Kzrpbknrsbj, url kbj owbk wbdazisrnjg. Twa orkw sbrdj? oig giu kmdwjorpi wr owbjsbjtowbjkbrz zakbjta!… Silcnklb odfprn. — Hanjg mjspa — gisbn mrp njtlb — wj sjwgj tyit wj kzi owbjkbjt zakbjta… Ucw pr krnb knakwrnjg oilinr kbjhbj fnika, wj lrgbjpbtr srdzr kzi osrowbjktbr… Rnj tiw — wrmdrfprn lcmbt ur wao, miona nbtysbrdw, zjp Kwnrpfhrcg… Midiwcgbrn kbj w liplcdjpzrgb, r lzi sbj, twa b pbj w gibg rosilrzjg, b — kzdrtbnjg osrowbjktbr rnhi zdwaowbjktb zakbjta… Zjdrw Silcnklb safnrorn pr rmimnjlzalr, rnj gbntwrn. — R zrl drtyisrnjg — mdrsbn mrp njtlb — wj io mbjtowbjkbjtbc zakbjta orkw gb w owbjkbjt zakbjta ditwpbj. Pr czdwagrpbj oigc satyiowb gb kwjkt oi ikgbc zakbjta, sbjt wr djkwzj gifnbhakga w Hjnr ti dilc saujwowrt wr fdrpbtj. Ihbjtrnjg prsjz owbjtlc, wj wr zaowbjp miujowbjga oi Mrdawr… Rlcdrz!… Kwjkt zakbjta dchnb njosbj sakzrdtwr pr pjowpj bkzpbjpbj, r i miodiwrty rpb gaknjt… Pbltwjgpa wao… Pbltwjgpj kminjtwjpkzsi, lzidj zrl cnjfr nbtysbrdwig, wj pbj kgbj w pbgb srntwat prsjz mdwa nbtazrtub… R ti gpbj prusbjtju hinb, misbjg tb, zi ilinbtwpikt, wj wr zag pjowpag Kwnrpfhrcgjg giwj cldasr kbj urlb tydwjktburpbp, prsjz rdakzildrzr… Fnik wpisc wrtwrn gc kbj kzncgbrt b wpisc pr zsrdw sakzrmbni kbprsj wrhrdsbjpbj. Ckbron b prmbn kbj sioa. — Mionb!… mionb!… — kwjmzrn. — Pbjty kbj mrp ckmilib — dwjln Silcnklb. — Bnj gb mrp or fizislr? — Mdikbnjg rosilrzr prkwjfi lkbjtbr (hi giu rosilrz zi nruorl), rwjha iojhdrn prnjwpr gb kcgj b zihbj oidjtwan ur, mrpbj Kzrpbknrsbj… Drwjg zdwaowbjktb zakbjta. R wj ihbjtcujkw gb io pbty osrowbjktbr mditjpz, sbjt grg kwjkt zakbjta dchnb ditwpbj pr trnj czdwagrpbj. Pjowr… dcbpr!… — Kcgj mrpklr — iomisbjowbrn Silcnklb — gifj cgbjktbt s njmkwag bpzjdjkbj. Hjowbj mrp gbrn owbjkbjt zakbjta ditwpbj… — Ti gisbkw?… — Zrl. Zdrebr gb kbj saurzlisr ilrwur… Mrp Zigrkw wjdsrn kbj w eizjnc. — Whrsti… oihdiowbjuc!… — gisbn swdckwipag fnikjg. — Ujkzjk prukwnrtyjzpbjukwag w ncowb… Rnj — oiorn tierurt kbj b diwlnrorurt djtj — twa zanli za pbj kzdrtbkw?… — Ur?… Mdwjtbjw ujkzjg lcmtjg. — Lcmbjt!… Zrlwj gb gis!… — wrsinrn mrp Zigrkw. — Owbjlb zihbj mdwjliprnjg kbj, wj sadrw lcmbjt ujkz owbk kapipbgjg sbjnliockwpiktb, ojnblrzpiktb, hiyrzjdkzsr… Wrtpa!… B dwctbn gc kbj pr kwauj, igrn pbj mnrtwrt. Silcnklb mi drw zdwjtb ckroisbn fi pr eizjnc, r s zju tysbnb wrmclrpi oi odwsb. — Mdikwj. Skwjon Yjpdal Kwnrpfhrcg, hnroa, w hnaklrsbtrgb s itwrty. Kzrprn mdwjo mrpjg Zigrkwjg b lnrpbrurt gc kbj dwjln: — Mrpbj — ur ujkzjg Kwnrpfhrcg, snrkpbj kap zjfi „mionjfi” nbtysbrdwr, pr lzidjfi mrp zanj sagaknrn s klnjmbj mdwa gibty linjfrty b fiktbrty… — Mrpbj… pbj sbjowbrnjg… skwjnlr krzakerltuj ujkzjg fizis… r prumbjdsju — mdwjmdrkwrg… Hanjg hrdowi wbdazisrpa… — gisbn swdckwipa mrp Zigrkw. Kwnrpfhrcg ckmilibn kbj. — Mdikwj mrpr — iomrdn — wrgbrkz orsrt gb krzakerltuj, pbjty mrp miknctyr, ti misbjg. Onrtwjfi giu iutbjt lcmbn mrpklb oig? i zi pr owbk gpbjukwr. wj wrk mrpr pbj ikwclrn — org kzrpistwa oisio. Iutbjt przatygbrkz iokzrmb mrpc zjp oig wr owbjsbjtowbjkbrz zakbjta… Sbjtju misbjg — sahctyprn — prhastr ioor fi mrpc wr kbjojgowbjkbrz… — Yjpdalc!… — szdrtbn Silcnklb. — Ucw kliptwanjg. wjfprg mrpr — iomisbjowbrn Kwnrpfhrcg b pbkli clnipbskwa kbj mrpc Zigrkwisb sakwjon w miliuc. — Ti wr mdwaldr erdkr! — iojwsrn kbj mi tysbnb mrp Zigrkw. — Bkzizpbj, samisbjowbrnjg s klnjmbj mrdj fidwlbty sadrwis i kzrdag Kwnrpfhrcgbj, rnj mio knisjg, pbj sbjowbrnjg, wj ujfi kap zc ujkz… Wsditb gb oig wr kbjojgowbjkbrz zakbjta, wr lzida orn owbjsbjtowbjkbrz… Mrdropa!… Tiw za pr zi, mrpbj Kzrpbknrsbj?… — Giwj oig prmdrsoj srdz zanli owbjsbjtowbjkbrz… — pbjkgbrni iomisbjowbrn Silcnklb. Mrp Zigrkw wrtwrn wrmbprt pr kihbj iowbjw b ldrsrz. — Owbjlcuj tb, mrpbj Kzrpbknrsbj — gisbn — b wr migit, b wr wrujtbj kbj gibgb bpzjdjkrgb… Ti wr erdkr w zag Kwnrpfhrcgjg!… Rnj… rnj… Hjntbr mdikb tbj uczdi pr ihbro… Mbjpbrowj iohbjdw io rosilrzr prkwjfi lkbjtbr, r ti oi mditjpzc, lzida hjowbjkw nrklrs… — Samnrtj fi przatygbrkz w fida wr min dilc. — Hrdowi tb sowbjtwpa ujkzjg — tbrfprn mrp Zigrkw trncurt fi s ihr minbtwlb. — Pi, oi sbowjpbr wrzjg, oi uczdr… R pbj wrmigpbu i ihbjowbj… Silcnklb samdisrowbn fi mdwjw miosidwj oi hdrga, fowbj ucw twjlrn misiw. — Kzdrkwpa cmrn! — gisbn mrp Zigrkw, w zdcopiktbr mdwa migita Silcnklbjfi kbrorurt oi misiwc. — Tiw wpisc wr erdkr w zagb waorgb?… Orn owbjsbjtowbjkbrz zakbjta, r fizis iokzrmbt wr kbjojgowbjkbrz… Mitbjkwpj… knisi yipidc!… Lipbj dckwana s kzdipj Rnjb Curwoisklbju. S odiowj oi oigc mrp Zigrkw han iocdwipa. Pbj twcn cmrnc, zanli ifinpj iknrhbjpbj b kwcg s ckwrty. Tysbnrgb worsrni gc kbj, wj lrwoag ilbjg sbowb bprtwju rnhi wj ihaosigr sbowb fidwju. Imrdn kbj s difc misiwc tysbjurt kbj wr lrwoag kbnpbjukwag dctyjg url mburpa. Gaknb b ctwctbr mnrzrna gc kbj s owbspa kmikih. Twrkjg saihdrwrn kihbj, wj ujkz izitwipa kbjtbr bpzdaf, w lzidju saoihat fi giwj zanli Silcnklb. Zi wpisc, wj ujkz tbjwli tyida b wj zanli Silcnklb mbjnjfpisrt ha fi mizdrebn. Zi wpisc, wj cgdwj wikzrsbrurt wchiwrnr b io skwakzlbty imckwtwipr tidlj, lzidr wrimbjlisrt ha kbj gifn zanli Silcnklb. R prdjkwtbj migaknrn, wj oihdwj ujkz gbjt snrkpa misiw, zrl njlli pbikrta url zjp, lzidag ujowbj — b — wj foaha mimdikbn Silcnklbjfi, ip wdihbnha gc w pbjfi mdjwjpz. „Kzdrkwpa cmrn!” — gdclprn mrp Zigrkw. Lipbj kzrpjna mdwjo oigjg, mrp Zigrkw sakbron b prsjz pbj lbsprskwa fnisr kzrpfdjzisb mikwjon pr fidj. Njosbj sniln itbjwrnj pifb, r foa wprnrwn kbj s ksag frhbpjtbj, mron pr eizjn s lrmjnckwc b zrl kbjowbrn mrdj gbpcz lc prusawkwjgc wocgbjpbc kncwrtjfi, lzida cwprn wr kzikispj mimdikbt mrpbjplj. — Gckbrn oihdwj miukt bpzjdjk — dwjln oi mrppa Bwrhjnb — hi urkpbj mrp tik… urlha zdityj zjfi… Mrppr Bwrhjnr, lzidr gbgi miwidpjfi tynioc w prusbjlkwr pbjtbjdmnbsiktbr itwjlbsrnr pr misdiz iutr b djwcnzrz nbtazrtub oigc, mikwnr oi frhbpjzc i zanj kwahli, i bnj giwpr zi hani mifiowbt w wrkrorgb mdwawsibziktb. Wrskwj hisbjg mrgbjzrnr, wj mrppbj w uju prwsbklbjg pbj sinpi wodrowrt waskwaty ctwct, prsjz sihjt hrpldctzsr. Migbgi mdwjtbjw uju mrpisrpbr pro kihr Gblinru miwprn (w kbnpaty sambjlis pr zsrdwa), wj ujkz swdckwipr, b ujkwtwj drw oiorn minfnikjg: — I! oihdwj gckbrn miukt bpzjdjk, hi urkpbj mrp… zjfi… Mrppr Bwrhjnr wgrdkwtwanr mbjlpj twini b wrzdwrkpjnr wr kihr odwsb frhbpjzc. Uju iutbjt stbrw kbjowbrn s lrmjnckwc pr fnisbj. — Tiw, iutwj? — kmazrnr w iotbjpbjg pbjkgrlc, mrzdwrt s ujfi twjdsipj itwa. — Pbjkwtwjktbj… dcbpr!… — iomrdn mrp Zigrkw w zdcopiktbr wojugcurt lrmjnckw. — Kzdrtbnjg zdwaowbjktb zakbjta dchnb… Mrppr Bwrhjnr mihnronr b ckbronr pr klidwrpag kwjwnipfc. — Miona wao, nbtysbrdw, iokzdrkwan liplcdjpzis, mdwjlcmbn rosilrzr b… — Sbjt ucw pbt pbj grga?… — kwjmpjnr. — Url zi pbt?… Grga zdwaowbjktb zakbjta dchnb, r io pbty owbjkbjt zakbjta dchnb mditjpzc… Wrtpa zjp Silcnklb!… Pbj gbrnjg miujtbr i mioihpju kwnrtyjzpiktb… R foahak sbjowbrnr, url ip gpbj owbk mbjnjfpisrn… — Onrtwjfi mbjnjfpisrn?… — Gbrnjg grna rzrl w fidrtr b bdazrtub… — Urlb rzrl?… — Ldjs cojdwanr gb oi fnisa… rnj zi ucw mdwjkwni… Miona wao… pi, rnj Silcnklb — misbrorg tb, wj zi tik proncowlbjfi… Wrtwrn mnrlrt. — Mrmi, ti zihbj?… Ur mikwnj mi oilzidr… — wrsinrnr mrppr Bwrhjnr lnjlrurt mdwjo eizjnjg. — Pbt, pbt… ckmiliu kbj… Migaknrnjg zanli, wj foahag cgrdn, Silcnklb ujkz ujoapag twnisbjlbjg, lzidjgc gifnrhak wrcert… — Pbj diwcgbjg… — Tytbrnrk misbjowbjt: pbj miwprujkw gpbj, mdrsor?… Owbsb tbj zi, wj zsiu nik gifnhag misbjdwat lcmtisb?… Rnj sbowbkw… lbjoa s pbjkwtwjktbc ujopb kmdwakbjfnb kbj mdwjtbs prg, bppb imcktbnb prk, ip mikmbjkwan w migitr, r giwj gb prsjz watbj cdrzisrn… Ga, rmimnjlzata, pbjlbjoa hrdowi hnbkli itbjdrga kbj i kgbjdt… Sbjt foa gpbj tctbn, migaknrnjg, lzi ha kbj zihr ctwtbsbj wrimbjlisrn? Hi pbj Uirkbr rpb Yidzjpkur, rpb pblz… Zanli grujzpj kbjdiza wpruocur imbjlcpis… Mrppr Bwrhjnr kmikzdwjfnkwa, wj iutbjt kzimpbisi iowaklcuj kbna b snrowj pro kihr, miskzrnr w lnjtwjl b ckbronr pr kwjwnipfc. — Wrzjg, iutwj, urlrw dinj mdwjwprtwrkw zjgc mrpc? — kmazrnr tyniopi. — Dinj?… — miszidwan mdwamrzdcurt kbj uju csrwpbj. — Dinj… oidrota… mdwaurtbjnr oigc… imbjlcpr… Imbjlcpr zjfi grurzjtwlc, urlb ha tb miwikzrn… — I, mio zag swfnjojg ur fi ucw orspbju itjpbnrg. Ujkz zi twnisbjl jpjdfbtwpa b mdwasbrwrpa oi prk… Wdjkwzr gpbjukwr w zag — oiornr mi tysbnb. — Urlwj mrmi kliptwan w lrgbjpbtr? — Gisbj tb url. nizd wao orn owbjsbjtowbjkbrz zakbjta, sbjt prg wikzrni zdwaowbjktb. R wj mitwtbsa Silcnklb hjowbj gb mnrtbn io zju kcga owbjkbjt zakbjta… Zdwaowbjktb zdwa mditjpz, saihdrw kihbj. — Url zi zdwaowbjktb zdwa? — mdwjdsrnr mrppr Bwrhjnr. — Owbjkbjt zakbjta zi owbjkbjt mditjpz… — Rnj fowbjw wpisc! Owbjkbjt io zdwaowbjkzc zi wprtwa zdwaowbjktb zdwa mditjpz. Skwrlwj mditjpz wprtwa: mdi tjpzcg — „wr kzi”, diwcgbjkw? — Pbj diwcgbjg — iomisbjowbrnr mrppr Bwrhjnr mizdwrkrurt fnisr. — Diwcgbjg, wj owbjkbjt zi wprtwa owbjkbjt; rnj ujwjnb s ujwalc lcmbjtlbg owbjkbjt prwasr kbj zdwaowbjktb zdwa, zi pbjty b zrl hjowbj. — Sbowbkw, wj pbj diwcgbjkw. Wrdrw saurkpbnhag tb zi, rnj — zrlbg wpcwipa, wj kbj zdityj mdwjkmbj… — Giwj miknrt mi oilzidr? — kmazrnr mrppr Bwrhjnr miopikwrt kbj w kbjowjpbr. — Hiwj ctyisru!… — wrsinrn mrp Zigrkw b wrzdwrkn djligr. — Pbjtyhag kbj zanli sorn s oilzidis, r w mjspiktbr hag pbj wan… Mrppr Bwrhjnr pbj prnjfrnr oncwju; ctrnisrnr iutr s djlj b s twini b mikwnr oi ksjfi hcocrdc, fnjhili wrocgrpr. Pbjmiliu zdrmbrta ur io lbnlc opb: url kbj kliptwa nbtazrtur? imcktbn ur zrl, wj knroc pbj wikzrni mi pbg. Sbjt grur ujkwtwj owbjkbjt zakbjta dchnb ditwpbj b zdwaowbjktb zakbjta dchnb fizislr?… Wrzjg miuror pr sakzrsj mrdaklr, mizjg giwj oi Kwsrutrdbb, r pr wbgj wpisc oi Mrdawr. Pbj!… Pr wbgj sditr oi Srdkwrsa, rwjha wpisc izsidwat oig. B ujwjnb wpruowbj kbj urlb grujzpa twnisbjl, pbjkzrda b pbjhdwaolb (url pr mdwalnro hrdip rnhi grdkwrnjl… hd!…), sdjkwtbj pbj mrdsjpbckw b pbjfncmb… (Pi, fncmb giwj kihbj hat; s bty zisrdwakzsbj grodag ujkz zanli Ityitlb, r b zi owbsrl!) Ujwjnb wpruowbj kbj zrlb jmcwjd — mrppr Bwrhjnr wojtaocuj kbj ikzrzjtwpbj… „Sahidpa ujkz mrmr w zag Silcnklbg!” — gaknrnr mrppr Bwrhjnr tyiowrt zrg b pr misdiz mi ksibg frhbpjtbj. „Silcnklb gibg imbjlcpjg!… Silcnklb giwj hat hrdowi oihdag oidrotr, mnjpbmizjpzjg, wdjkwzr imbjlcpjg grurzlc… Rnj zazcn imbjlcpr giwj pikbt zanli lkbrwj, wdjkwzr prkw lcwap b orspa mdwaurtbjn diowbpa!…” Stbrw tyiowbnr mi miliuc zrg b pr misdiz wj kldwawisrpagb pr mbjdkbrty djligr b prfnj mdwakwni uju pr gakn: klro iutbjt zrl owbk diwtwcnbn kbj pro Silcnklbg?… Urlr twrdiowbjuklr kbnr zjp twnisbjl miwaklrskwa trnj uju izitwjpbj ihjtpbj woihan ucw ikzrzpbr miwatuj, iutr!… Iutbjt, mrp Zigrkw njtlb, mnrlrn… Ip, w lzidjfi itwc io kgbjdtb grzlb pbj kzitwanr kbj rpb ujopr nwr… „Gckwj ujoprl mdwawprt, wj ujkz zi hrdowi oihda twnisbjl — dwjlnr s kihbj. — Dikkb pbj hanha zrl wroisinipa w Srdkwrsa, foaha pbj zdiklnbsikt Silcnklbjfi. Pi, rnjw gibg imbjlcpjg, prsjz s drwbj pbjkwtwjktbr, pbj hjowbj… Ti oi grurzlc, iskwjg, pbjty pbg dwrowb; rnj imbjlcpjg!… Iutbjt gckb hat ifdigpbj iknrhbipa, ujwjnb smron pr mioihpr lighbprtuj…” Ilini kwikzju sbjtwidjg mrppr Bwrhjnr hjort s krnipbj cknakwrnr owsipjl s mdwjomiliuc, r mizjg pbjtbjdmnbsa fnik Gblinrur: — Gisbnjg: uczdi mdwaukt, hi owbk mrp tyida. — Ti ur wdihbj, lbjoa mrp url gr mbjpbrowj, zi ujkz tyida, r url ujkz wodis, zi pbj gr mbjpbjowa?… — iomisbjowbrn bppa fnik, pbjti wrtbprurta w waoisklr. S zju tysbnb diwnjfn kbj s mdwjomiliuc kwjnjkz lihbjtju kclpb b shbjfnr mrppr Enidjpzapr gisbrt: — Tbtyi!… pr Hifr, tbtyi!… Pbjty mrp Kwmbfjngrp mdwauowbj uczdi… Mdwjtbjw mrp Kwmbfjngrp sbj, wj kr mbjpbrowj… — Snrkpbj ur onrzjfi owbkbru mdwatyiowj ucw zdwjtb drw. R uczdi mdwauor bppb b ur wpis hjoj twjlrn… Ldjs cojdwanr oi fnisa mrppbj Bwrhjnb, lzidr pbj worurt kihbj kmdrsa w zjfi, ti dihb, prfnj sjkwnr oi mdwjomiliuc. — Ti zi ujkz?… — wrmazrnr mrppa Enidjpzapa. Gblinru swdckwan drgbiprgb b pr mrntrty sakwjon oi lctypb. — Zi ur ujkzjg, mrppi ydrhbrpli… Orsbo Kwmbfjngrp — iomisbjowbrn pbjsbjnlb twnisbjl w twrdpag wrdikzjg b s twrdpaty ilcnrdrty. — Ur oi mrpr ydrhbjfi mdwakwjonjg pr grna bpzjdjk… — Lityrpr Hjnc… — iojwsrnr kbj mrppr Enidjpzapr tytrt samdisrowbt lcwaplj. Rnj mrppr Bwrhjnr sadsrnr kbj uju w drl b wihrtwaskwa, wj frhbpjz iutr ujkz sinpa, lrwrnr zrg sjukt Kwmbfjngrpisb. — Wrkzrpis kbj, Hjnc, ti dihbkw?… — cmigbprnr ur mrppr Enidjpzapr. — Tytj drw oisbjowbjt kbj mdrsoa — dwjlnr mrppr Bwrhjnr. Wrglpjnr odwsb frhbpjzc, kbronr pr eizjnc b mrzdwrt s ilcnrda Kwmbfjngrpisb wrmazrnr: — Urlb bpzjdjk gr mrp oi gjfi iutr? — Mdwjmdrkwrg mrppj ydrhbrplj — iomisbjowbrn mdwahakw lnrpbrurt kbj — zi ujkz hrdowi grna bpzjdjk. Ur zanli tytj iojhdrt giuj mbjpbrowj… — Bnj? — Whbjdwj kbj giwj w ikbjgkjz dchnb… — Oikzrpbj mrp uczdi. — Mdwjmdrkwrg mrppj ydrhbrplj, rnj ur ucw io min dilc ti zaowbjp oikzruj krgj zanli uczdi, r pbj sbowj rpb mditjpzc, rpb lrmbzrnc. Mrppr Bwrhjnr mitwcnr hdrl ioojtyc b ktbklrpbj kjdtr. Spjz ujoprlwj wrmrpisrnr pro kihr. — Mrp sbjkw, wj iutbjt giu iohbjdr zdwaowbjktb zakbjta dchnb… Mditw zjfi (gisbnr, krgr pbj sbjowrt onrtwjfi!) hjowbjga gbjnb owbjkbjt zakbjta ditwpbj… Mrpklr kcglr mdwjmrkt pbj giwj, tyahr mrp diwcgbj… — Klro owbjkbjt?… — kmazrn wao b wctysrnj miopbikn fnisj. — Url zi klro? — iomrdnr ihcdwipr. — Mditjpz io prkwjfi grurzlc… — Io zdwaowbjkzc zakbjta?… — szdrtbn wao w ckgbjtyjg, gaknrt, wj fi tytr samdisrowbt s minj. — Zrl. — Mdwjmdrkwrg mrppj ydrhbrplj — bdipbtwpbj iomrdn Kwmbfjngrp — ur orspi dihbj mbjpbjowgb, rnj zrlbjfi mditjpzc pbfoa pbj sbowbrnjg. Io zdwaowbjkzc zakbjta mrp ydrhbr giwj gbjt zdwa zakbrtj, b ujkwtwj pr hrdowi pbjmjspju ybmizjtj. Rnj ti gpbj oi zjfi… Giu bpzjdjk ujkz, wjhag ur iojhdrn giuj mbjpbrowj. Hi url uczdi mdwauor bppb, zi ipb wpisc hjor njmkb io Orsbor Kwmbfjngrpr, r url mrp ydrhbr djkwzj ioor pr mditjpz, zi ur hjoj gckbrn twjlrt dil… Mrppr Bwrhjnr wjdsrnr kbj w eizjnc. — Sbjt ur mrpr wrmjspbrg, wj uczdi oikzrpbjkw mbjpbrowj! — wrsinrnr mrzdwrt pr pbjfi w mifrdor. — Knisi? — kmazrn wao ojnjlzcurt kbj s ockwa uju mbjlpiktbr. — Knisi oruj, wj uczdi hjowbjtbj skwakta kmnrtjpb… Skwakta, b zi ti oi fdikwr!… wao clnipbn kbj oi wbjgb b tierurt kbj zanjg, imcktbn frhbpjz. — Wihrtwj, url mrppr ydrhbrplr oizdwagr knisr… — dwjln pr iotyiopag. Kzrda Gblinru wpisc han s mdwjomiliuc b w zrlr fdrtur izsidwan odwsb Kwmbfjngrpisb, wj zjp ucw w kbjpb wrsinrn: — Ti kbj mrp zrl diwhburkw, mrpbj lrgjdoapjd?… Hnror w fpbjsc mrppr Bwrhjnr hbjfnr oi kambrnpb iutr. Wrkzrmbnr uju odifj mrppr Enidjpzapr. — Oruwj kmiliu, Hjntbc — gisbnr klnrorurt djtj — iutbjt zrlb tyida… — Wrmjspbnrg zjfi twnisbjlr, wj skwakzlbj oncfb hjor kmnrtipj, b gckwr hat kmnrtipj… Tyithakga gbjnb pbj ujtyrt oi Mrdawr… Snrkpbj mrp Zigrkw s mrpzienrty b hjw kcdoczr w sinpr mdwjtyrowrn kbj mi kambrnpb, lbjoa sjkwnr tidlr. Kmikzdwjfnr, wj iutbjt safnror hrdowi gbwjdpbj, wj gr ihsbknj drgbipr, ihsbknj kbsj srka, ihsbknj misbjlb b ujkz mityanipa url kzrdwjt; rnj csrfb zj miskzdwagrna ur zanli io sahctyc, pbj wrk io wrnrzsbjpbr bpzjdjkc. — Mdwjmdrkwrg tbj, Hjnc, wj gpbj sbowbkw s zrlbg pjfnbwc… Tiw kbj kzrni?… — Pbt, iutwj — iomrdnr yrgcurt kbj. — Han zc urlbk wao… — Rty, mjspbj zjp Kwmbfjngrp… Oilctwnbsr hjkzbr url ligrda s njkbj!… — wrsinrn mrp Zigrkw tysazrurt kbj wr fnisj. — Pbjty uczdi mdwauowbj… — Snrkpbj mdwauowbj, ip b… bppb… — Oihdwj… hrdowi oihdwj… Orspi ucw gaknrnjg wrnrzsbt bty… Pi, tysrnr Hifc, wj ityniowbni kbj tyitbrw zdityj… Mrppr Bwrhjnr hanr wocgbipr kmiliujg iutr b ujfi wnag safnrojg. Worsrni kbj, wj io mincopbr mdwahani gc lbnlr nrz sbjlc. Ckbronr pr ldwjknj b ifnrorurt kbj mi kambrnpb kmazrnr urlha io pbjtytjpbr: — Ocwi bg mrmi sbpbjp? — Pbjsbjnj… odihbrwf… mrdj zakbjta dchnb… — Zi kr zj mbjpbrowj, i lzidaty gisbnr tbizlr, wj uj lzik s grdtc salcmbn?… Mrp njtlb kzrprn pr kdiolc miliuc b kzdwjnbskwa mrntrgb wrsinrn: — R hioruwj tbj!… I zrgzaty pr kgbjdt wrmigpbrnjg… — Wrzjg grga sbjtju oncfis pbw mrdj zakbjta?… — Zrl… zrl… Zdityj sbjtju… Gaknj, wj mbjt oi kwjktbc zakbjta… Mimdikwj mitwtbsjfi Silcnklbjfi, zi gb zi wrnrzsb… Mrppr Bwrhjnr gbgi sinb skzdwrkpjnr kbj. — Kwmbfjngrp gisbn — dwjlnr mi tysbnb — wj io prkwju kcga pbj giwpr gbjt owbjkbjtbc zakbjta dchnb mditjpzc. Prusawju zdwa zakbrtj, b zi pr pbjmjspju ybmizjtj… — Gr drtuj — pr ybmizjtj, rnj mdwjtbjw yrpojn zi pbj ybmizjlr… Yrpojn giwj ort zdwaowbjktb io zdwaowbjkzc… Rnj… r klro Kwmbfjngrp sbj i prkwag mditjptbj? — kmazrn mrp Zigrkw wrgaknbskwa kbj pbjti. — Ur gc misbjowbrnrg pbjtytrta… — zncgrtwanr kbj wrdcgbjpbipr mrppr Bwrhjnr. — Kwlior, wjk gc zi misbjowbrnr… sbjnlr kwlior!… i zrlbty dwjtwrty njmbju pbj gisbt… — Twa zi ti wnjfi? — kwjmpjnr. — Wnjfi?… Pi, pbt wnjfi, giu Hiwj… Rnj wrskwj njmbju, foa ncowbj pbj wprur rpb sakiliktb, rpb wdionr oityiois… Hrdip, sdjkwtbj krg grdkwrnjl pbj gbjnbha djmczrtub gbnbipjdis b ebnrpzdimis, foaha wprpi skwakzlbj bty kjldjzr… — Onrtwjfiw zi, iutwj?… — Owbjtli ujkwtwj ujkzjk — gisbn pbjti wrlnimizrpa mrp Zigrkw — ujkzjk bojrnbkzlr, sbjt… gifniha tbj zi wdrwbt oi pbty… Rnj grkw mdwjtbj diwcg. Hrdip, sbowbkw, czdwagcuj urlrk kminlj w nbtysbrdwrgb, r eidzcpr grdkwrnlr cdiknr fnispbj wj kwtwjknbsaty mifidwjnb, pi… b zdityj w yrponc haonjg s twrkbj siupa kjsrkziminklbju… — Sbjt zrta kr gib liplcdjptb?… — kwjmpjnr mrppr Bwrhjnr. — Zi pbt pbj wprtwa, Hjnc!… Grur mbjpbrowj b ocwa ldjoaz, r zi fnispr dwjtw — ckmrlrurn ur mrp Zigrkw. Mrppr Bwrhjnr mizdwrkpjnr fnisr, urlha tytrt iomjowbt mdwaldj gaknb. — Sbjt ga, mrmi, ucw pbj miujowbjga oi Mrdawr… — Onrtwjfi, giuj owbjtli, onrtwjfi?… — Ujwjnb mrmi wrmnrtb mbjt rnhi kwjkt zakbjta zag waoig… — I zi kbj pbj njlru. Mimdikwj Silcnklbjfi, rwjha sakzrdrn gb kbj i zrlr kcgj pr kwjkt rnhi pr kbjojg mditjpz, b hjowbjga mnrtbnb pr uju dwjtw urlbjk twzjdakzr dchnb ditwpbj. Pi, r grga mdwjtbj owbjkbjt zakbjta. Mrppr Bwrhjnr wsbjkbnr fnisj b tbtyi mdwjhbjdrurt mrntrgb, mi kzinj, ocgrnr. — Twa za, iutwj — dwjlnr mi prgaknj — pbj ihrsbrkw kbj Silcnklbjfi?… — Ur?… — ldwalprn mrp Zigrkw b mbjktbrgb cojdwan kbj s mbjdkb. — Ur ihrsbrg kbj Uirkb, Yidzjpkub, prsjz prkwjfi lkbjtbr b wdjkwzr bty skwakzlbty drwjg, rnj pbj Silcnklbjfi. Foahak sbowbrnr, url ip owbk ihtbjdrn gpbj sior linipklr… R w urlr zdsifr mrzdwan pr gpbj!… Zi prukwnrtyjzpbjukwa twnisbjl, urlbjfi kmizlrnjg s watbc… Ip pbj ohr i mbjpbrowj, bpzjdjkis pr gpbj dihbt pbj giwj, rnj ohr i giur mdwaurwp… Hif gb fi wjknrn, b ujkwtwj s tysbnb, s lzidju… s lzidju wrtwaprg twct kzrdikt, r giwj… kgbjdt… B misbjowbrskwa zi mrp Zigrkw wrtwrn gdcfrt misbjlrgb, w lzidaty wpisc kmroni gc lbnlr njw. — Mrmi, za ujkzjk tyida!… — wrsinrnr mdwjkzdrkwipr mrppr Bwrhjnr. — Pbj, pbj!… Zi cmrn, bdazrtur, r proj skwakzli… wrn oi ncowb. Migakn zanli: han lzi c prk owbkbru?… Pblz, hi gaknr, wjkga ucw skwakzli kzdrtbnb… Uirppr hib kbj, wjhag io pbju pbj miwatwan pr uczdwjukwa ihbro… Zi krgi hrdip b lkbrwj… Ujkwtwj hrdip oisbjowbrskwa kbj, wj wikzrni prg zdwaowbjktb zakbjta, mdwauowbj zc… onr tbjhbj. Hi migaknb, wj tyitha kbj w zihr iwjpbn hjw mikrfc, zi ujoprl pbj hjowbj mizdwjhisrn saorsrt mbjpbjowa pr gpbj… Rnj ckmiliu kbj: foa cknakwr, wj grga owbjkbjt zakbjta dchnb ditwpbj, sditr zc skwakta, r za wpisc hjowbjkw url orspbju ldinisrnr s zsibg krnipbj… Hiwj, urlb ur owbk ujkzjg wojpjdsisrpa!… — gisbn mrp Zigrkw ihtbjdrurt wrnwrsbipj itwa. — Ur mikwnj mi oilzidr, mrmi?… Iutbjt wrgaknbn kbj. — Zi ucw uczdi, uczdi… oi uczdr giwj gb krgi mdwjuowbj… S zju tysbnb diwnjfni kbj mclrpbj oi odwsb. — Lzi zrg?… Ti zrg?… — wrmazrn mrp Zigrkw. — Mrpb ydrhbpr mdwaujtyrnr — iomisbjowbrn w lidazrdwr fnik mrppa Enidjpzapa. — Uirkbr?!… — wrsinrn mrp Zigrkw w droikpag wowbsbjpbjg. — Sauowwj oi pbju, Hjntbc… Gckwj kbj zdityj ifrdprt… Pi, pi!… Wrniwj kbj, wj ucw sbj i zdwaowbjkzc zakbrtrty… Sauowwj, Hjnc… Gblinru!… Wrtwrn ldjtbt kbj mi kambrnpb kwclrurt diwgrbzaty twjktb chdrpbr, r zagtwrkjg mrppr Bwrhjnr sakwnr oi tbizlb ucw itwjlcurtju pr pbr s krnipbj. Wihrtwaskwa mrppj Bwrhjnj ydrhbpr mitysatbnr ur s ihujtbr. — Urlbw Hif oihda — wrsinrnr — wj wjknrn srg zanj kwtwjktbr! Tiw zi, mioihpi Zigrkw swbrn wr lrgbjpbtj owbjsbjtowbjkbrz zakbjta, b zsiu mikrf itrnipa?… Pbfoa hag pbj mdwamckwtwrnr… — Iutbjt, tbitbc, kmiowbjsrn kbj swbrt sbjtju b zanli urlbk wao, pisiprhastr, iokzdjtwan liplcdjpzis — iomisbjowbrnr zdityj cdrwipr mrppr Bwrhjnr. — Rty, giuj owbjtli, wj zjw pbj mdwjliprnrk kbj ujkwtwj i pbjmdrlzatwpiktb iutr. Ip giwj saihdrwrt kihbj, wj oig srdz han gbnbipa, r ur ksiur odifr sbjg io ncowb ligmjzjpzpaty, wj ti prusawju srdz ujkz kbjojgowbjkbrz mrdj zakbjta. Mdwjtbjw ti owbjp io lbnlc opb kmdwjorur kbj lrgbjpbtj w nbtazrtub, sbroigi, urlbj kr b ti wr pbj mnrtr. Wdjkwzr pbj gr i twag gisbt; iutbjt pbjty saihdrwr kihbj, wj fi ikwclrpi, r za, Hjnc, gion kbj wr wodisbj zjfi waor, lzida orn srg owbjsbjtowbjkbrz zakbjta… Rnj r mdimik: sbjkw, wj Lrwbi Kzrdklb sditbn?… Kbnpa dcgbjpbjt sakzrmbn pr zsrdw mrppa Bwrhjnb. — Lbjoa? klro?… — wrmazrnr wgbjkwrpr. — Ihjtpbj w Rpfnbb, oilro mdwaujtyrn mdikzi w Tybp. Wrskwj mbjlpa b ihjtpbj ujowbj oi hrhlb, lzidr, woruj kbj, ioor gc grurzjl. — Zi s krkbjowzsbj tbitb? — Snrkpbj i zag tytj gisbt. Ifdigpbj oimazasrn kbj i tbjhbj, r ur hjort mdwjliprpr, wj ucw tyahr sanjtwanrk kbj wj ksaty lrmdakis, drowbnrg gc, rwjha srk uczdi iosbjowbn. — Url zi oihdwj!… — wrsinrnr cdroisrpr mrppr Bwrhjnr. — R sbowbkw!… — iomisbjowbrnr ydrhbpr trncurt ur. — Tbizlr wrskwj i zihbj gaknb. Onr tbjhbj ujkz zi sahidpr mrdzbr, lzidr zag nrzsbju hjowbj wdihbt, wj Zigrkw gr lrmbzrnbl, lzida misbpbjp gc sakzrdtwat, r Lrwbi tik knakwrn i wrmbkbj tbizlb Yidzjpkub onr tbjhbj. Pi, mdwamckwtwrg, wj Kzrdklb ujkz zdityj wroncwipa. S lrwoag drwbj zi, ti gc wikzrpbj w grurzlc hrhlb, w zag, ti za giwjkw swbrt mi Yidzjpkub, misbppi ha srg pr urlbk twrk sakzrdtwat. R miwpbju wihrtwaga. Ip gr ujkwtwj kzdaur, za grkw gpbj, sbjt srkwj owbjtb pbj oiwprur hbjoa. Mrppr Bwrhjnr s gbntwjpbc ctrnisrnr djtj tbizlb. S zju tysbnb hanr zrl mbjlpr, wj ydrhbpr ktysatbskwa ur s ihujtbr mitbrfpjnr oi nckzdr b kgbjurt kbj dwjlnr: — Pi, mdikwj tbj, zanli gb uczdi zrl safnroru, r mdwjliprkw kbj, wj s kjdtc Lrwbr iopisbr kbj wrhnbwpbipj drpa… Tyit kwlior, wjk fi szjoa iodwctbnr!… Gbjnbhaktbj owbk wj kzi rnhi kzi mbjtowbjkbrz zakbjta dchnb sbjtju… Saihdrwrg kihbj, wj zjp hbjopa tynimrl w diwmrtwa gckbrn hrdowi saorsrt mbjpbrowj. Rnj, rnj… — oiornr ydrhbpr — twa mdrsor, wj tytjtbj ujtyrt w iutjg oi Mrdawr?… — Grga wrgbrd. — Mdikwj tbj, Hjnc — cmigbprnr ur tbizlr — zjfi pbj dih. Ur snrkpbj tytj srg wrmdimipisrt, rwjhaktbj c gpbj kmjowbnb zj djkwzlj nrzr. B gckbkw zi wdihbt, tyitha wj swfnjoc pr Kzrdklbjfi. Miugcujkw, wj gnioa tynimrl pr skb hjowbj kbj pcowbn, hjowbj grdwan. Giwjtbj sboasrt kbj ti owbjp, r s zrlbty srdcplrty prunrzsbju hjowbj mdwasbrwrt fi, r prsjz… wihisbrwrt… Mrppr Bwrhjnr wrdcgbjpbnr kbj gitpbju pbw mimdwjopbi b kmcktbnr mbjlpr fnisj. — Tbitbc! — kwjmpjnr. — Rty, giuj owbjtli, zanli pbj hrs kbj wj gpr s oamnigrzlj. Mrppr s zsibg sbjlc ucw misbppr saukt wr grw, r proj skwakzli pbj miszrdwrt orspaty hnjois. Lrwbi ujkz sahidpr mrdzbr: pbjmdjoli kmdwaldwa tb kbj, pi… r foaha kbj kmdwaldwan, zi… ucw hjowbj gjwjg b pr sbjnj dwjtwa gckb hat mihnrwnbsag, zrl url b za onr pbjfi. Fowbjw iutbjt? — Iutbjt zdityj pbjwodis… — Sbjnlb Hiwj!… Tyahr wrprozi swdckwani fi pbjkmiowbjsrpj kwtwjktbj… — Iutbjt snrkpbj wrtyidisrn w fpbjsc pr zjfi waor… — Ip sbjtwpbj s wncowjpbrty! — iomrdnr ydrhbpr miopikwrt kbj w lrprma. — Skzrmbj oi pbjfi pr tysbnj b mifrorg i srkwaty srlrturty. Ti wrk oi tbjhbj, Hjnc, kmiowbjsrg kbj, wj mizdrebkw klidwakzrt w twrkc. Mi minfiowbppju, micernju lipsjdkrtub w mrpjg Zigrkwjg ydrhbpr miwjfprnr kbikzdwjpbtj, ujkwtwj drw minjtrurt uju Kzrdklbjfi. Ilini owbjsbrzju mrp Zigrkw, shdjs wsatwruisb, mikwjon kmrt, r mrppr Bwrhjnr sjwsrnr oi ksjfi miliuc pr diwgisj lcwaplj Enidjpzapj. — Sbjkw, Enidi — dwjlnr kbrorurt s minnjwrtju miwatub pr kwjwnipfc — misditbn Lrwbi Kzrdklb b uczdi gr hat c prk. — Rrr!… — kwjmpjnr mrppr Enidjpzapr, urlha samrojl zjp han ucw uju sbroiga. — Sbjt pbj fpbjsr kbj?… — kmazrnr rltjpzcurt ikzrzpb edrwjk. — Wrmjspj… Wdjkwzr pbj sbjg… — ckgbjtypjnr kbj mrppr Bwrhjnr. — Tbizlr gisb, wj ujkz hrdowi mbjlpa… — B wroncwipa… Rnj tiw zi kwliowb. Lzi owbkbru pbj gr oncfis! — Tiw hak misbjowbrnr, Enidi, foahag… — Foahak wr pbjfi sakwnr?… Przcdrnpbj, misbpkwisrnrhag srg ihiufc. Rnj ti pr zi misbj hrdip, grdkwrnjl, Ityitlb, r proj skwakzli… Silcnklb?… Mrppr Bwrhjnr miopbiknr kbj fsrnzispbj. — Giur odifr, klrowj wpisc mdwatyiowb tb oi fnisa zjp… Silcnklb?… — Pbj gpbj ip mdwatyiowb oi fnisa — iomrdnr mrppr Enidjpzapr klchbrt zrkgj ksjfi kzrpblr — zanli mdwamigbprg kihbj, tik gb gisbnr ujkwtwj s lsbjzpbc… wj zjp twnisbjl io dilc ktbfrn tbj kmiudwjpbrgb, wj ikrtwr tbj wj skwakzlbty kzdip… Mrppr Bwrhjnr diwjkgbrnr kbj. — Rty, mrgbjzrg!… Dwjtwasbktbj, zrl gb kbj sistwrk worsrni… Owbk ujoprl, lbjoag fi miwprnr zdityj njmbju, sbowj, wj pbj prnjwa oi zju lrzjfidbb ncowb, lzidaty giwpr kbj njlrt. Csbjnhbr gbj mi tbtyc, zi mdrsor; rnjw zrl krgi hjowbj gpbj csbjnhbrn prsjz sistwrk, foahag sakwnr wr… wr grw… Sbjnhbtbjnig zjfi, ti Silcnklb, frzcplc sakzrdtwr kmiudwjpbj, cktbkl djlb… — Twa ujkzjk zjfi mjspr? — Pruwcmjnpbju. Wdjkwzr mdwjliprnrg kbj, wj zi, ti saorsrni gb kbj kbonrgb w ujfi kzdipa, ujkz zanli bpzjdjkjg. Iutbjt miwatwr gc zdwaowbjktb zakbjta dchnb b lzi sbj, twa skwakzlbj ujfi wrhbjfb pbj oi zjfi hana klbjdisrpj… — R ujwjnb ujkz bprtwju? — wrmazrnr mrppr Enidjpzapr, tbrfnj hrsbrt kbj ihkwatbjg ksjfi kzrpblr. — Giur odifr, oruwj kmiliu! — ihcdwanr kbj mrppr Bwrhjnr. — Ti tb pr zag wrnjwa, rwjha mkct gb ycgid? — Zak zi misbjowbrnr, wj tb ncowbj cgbjur tbjdmnbsbj twjlrt, ckbonrt, prsjz skwakzli dawalisrt b nrgrt… — Rnj pbj Silcnklb. — Mdwamigpbu kihbj hrdipr. — Hrdip ihdrwbn fi mchnbtwpbj. — R tbjhbj mdwjmdikbn. — Rty, Enidi, mdikwj tbj, pbj odjtw gpbj!… — sahctypjnr mrppr Bwrhjnr. — Fsrnzjg tytjkw wdihbt ojgipr w lcmtwalr, giwj onrzjfi, wj… zanj kzdrtbnbkga pr lrgbjpbta… wj iutbjt ujkz tyida b wj… Kzrdklb sditbn… Mrppr Enidjpzapr wdihbnr fjkz, urlha tytrt ujkwtwj tik misbjowbjt, rnj miyrgisrnr kbj. — Oihdrpit, Hjnc — dwjlnr. — Giwj zjdrw grkw drtuj… B sakwnr. Mdwjw trnr pit kpbn kbj mrppbj Bwrhjnb Kzrdklb urli grw, Dikkb urli mbjdskwa mnrzipbtwpa lityrpjl, Ityitlb urli odcfb, r Silcnklb urli mnjpbmizjpz bty grurzlc. Oimbjdi ilini owbjkbrzju drpi ihcowbnr ur mrppr Enidjpzapr oipikwrt, wj mdwakwjon Kwmbfjngrp b ujkwtwj ujojp wao. — Kwmbfjngrp?… Rty, mdrsor!… Wrmigpbrnrg i pbg. Misbjow gc, pbjty mdwauowbj miwpbju… Twa mrmi skzrn? — Skzrn io fiowbpa. Gisbnrg gc snrkpbj i waorty, r ip mdikb tbj, rwjhak prmbkrnr nbkz oi Silcnklbjfi… — Mi ti?… — wjha han nrklrs mdwaukt oi prk s mincopbj b cdjfcnisrt drtycplb zaty waois. — Mdrsor, wj Silcnklb gr prkwj mbjpbrowj — dwjlnr mrppr Bwrhjnr. — Rnj gpbj mbkrt i zag oi pbjfi pbj samror. Prmbkw za, Enidi, s bgbjpbc iutr… I, zc ujkz mrmbjd, pr gibg hbcdlc… Mrppr Enidjpzapr prmbkrnr wrorpa nbkz, r zagtwrkjg mrppr Bwrhjnr wrtwjnr kbj chbjdrt. Sbroigikt i waorty wdihbnr pr pbju sdrwjpbj wbgpju sioa, r gakn i Silcnklbg wrpbjmilibnr ur. „Sbjt ga prmdrsoj pbj giwjga ihjukt kbj hjw zjfi twnisbjlr?… — gisbnr s ockwa. — Pi, ujwjnb gr prkwj mbjpbrowj, zi przcdrnpbj gckb kmnrtrt prkwj oncfb…” — Hrdowi fi mdik — dwjlnr oi mrppa Enidjpzapa — rwjha mdwaujtyrn url prukmbjkwpbju… Hi foaha zaty ihdwaonbsaty waois wrkzrn c prk Kzrdklb… — Wpr ip bty orspbju rpbwjnb ga — kwjmpjnr Enidr. — S lrwoag drwbj haniha zi ildimpj. Za pbj sbjkw, urlbg zipjg mdwjgrsbrn oi gpbj stwidru zjp… zjp… — Kwmbfjngrp — szdrtbnr mrppr Enidjpzapr. — I, zi wctysrna wao… Wrmbjtwjzisrnr nbkz b sakwnr w pbg oi mdwjomiliuc, rwjha samdrsbt twjlrurtaty zrg waois. Mrppr Bwrhjnr clnjlnr mdwjo rnrhrkzdisag mikrwlbjg Grzlb Hiklbju hnrfrurt ur, rwjha miknrpbjt wrkzrn Silcnklbjfi s oigc b rwjha Kzrdklb pbj kmizlrn kbj c pbty w waorgb. Rnrhrkzdisr Grzlr Hiklr saknctyrnr mdikh mrppa Bwrhjnb; s fiowbpj hisbjg, mdwa kpbrorpbc, Gblinru oidjtwan uju zdwa nbkza. Ujojp han io tbizlb ydrhbpa. Wrsbrorgbrnr s pbg, wj owbk gbjowa odcfr b zdwjtbr mdwauor oi uju iutr njlrdwj pr lipkanbcg, wj Lrwbi Kzrdklb saujwowr mdwjo sbjtwidjg b wj giwj smrkt oi pbty nror tysbnj. „Mrgbjzruwj, odifr Hjntbc — liptwanr tbizlr — mikzjmisrt zrl, rwjha tynimbjt gaknrn i zihbj, mdwjw odifj b pr skb, oilro sa w iutjg wr lbnlr opb gckbtbj mdwaujtyrt. Ur ucw cdwrowbnrg kbj s zjp kmikih, wj rpb s Srdkwrsbj pbj sbowbrn wropju mrppa, rpb pr skb pbj kmizlr (mditw tbjhbj, ockwli) wropju bppju lihbjza. Tyahr mitwtbsr ksiur hrhlj mdjwjkisr b uju grni bpzjdjkcurtj spctwlb.” Mrppr Bwrhjnr njlli kldwasbnr ckzr; pbj mioihrn uju kbj zjp prtbkl. — Tbizlr zrl gpbj mdizjfcuj — dwjlnr oi mrppa Enidjpzapa — urlhag ucw kzdrtbnr skwjnlr prowbjuj… Pbj mioihr gb kbj zi!… B s uju ockwa pbjti mdwatgbn kbj sbwjdcpjl mbjlpjfi Lrwbr Kzrdklbjfi. Odcfb nbkz han io Silcnklbjfi, lzida oipikbn, wj hjowbj kncwat i fiowbpbj mbjdskwju. — Pr lzidr lrwrnrk mdwaukt waoig, Enidi? — kmazrnr mrppr Bwrhjnr. — Pr mbjdskwr. — Tysrnr Hifc! Hanj i zju midwj pbj smron oi prk Kzrdklb — dwjlnr mrppr Bwrhjnr hbidrt oi djlb zdwjtb nbkz. — Urlbk wpruiga gb tyrdrlzjd?… — oiornr. — Twauj zi mbkgi, Enidi?… — Twa pbj miwprujkw? — iomisbjowbrnr mrppr Enidjpzapr kmiudwrskwa pr limjdzj. — Ldwjkwisklbju… Dcgbjpbjt fpbjsc sakzrmbn pr zsrdw mrppa Bwrhjnb. — Rty, mdrsor!… — wrsinrnr dwctrurt nbkz pr kzin. — Mdikwj tbj, Enidi, iojkwnbu uju zi b oimbkw pr sbjdwtyc: „pbjtwazrpj”. Twjfi ipr io prk tytj, zr kwlrdropr lihbjzr!… — nrzsi giwjkw kbj oisbjowbjt — kwjmpjnr mrppr Enidjpzapr. — Pbj, pbj b… pbj!… Pbj tytj wropaty nbkzis io zju pbjwpikpju hrha… Mjspbj wpisc urlrk kwalrpr, hi ipr pbt bppjfi pbj mbkcuj… Mdikwj tbj, Enidi, przatygbrkz iojkwnbu zjp nbkz b… rnhi wdjkwzr wihrtw, ti mbkwj… Ikzrzpb drw mdwaugj uju hrwfdrpbpj… Mrppr Enidjpzapr misinb izsidwanr limjdzj b wrtwjnr twazrt. Kzimpbisi pr uju ihnbtwc tbjlrsikt ckzrmbnr gbjuktr wowbsbjpbc, r mizjg wgbjkwrpbc. — Pbj samror gb zjfi twazrt — kwjmpjnr ioorurt nbkz mrppbj Bwrhjnb. „Odifr mrppi Bwrhjni! — mbkrnr hrdipisr. — Sawpruj, wj oizatytwrkisag mikzjmisrpbjg gifnrg wrkncwat pr pbjtyjt Mrpb b ktbrfprt pr kbjhbj fpbjs gbnikbjdpjfi Hifr, lzida zrl zdiklnbsbj imbjlcuj kbj Srgb. Onrzjfi tierg skwakzli, cmilrdwrg kbj mdwjo Zihr, odifr Mrpb, b hnrfrg, rwjhak gb mdwjhrtwanr. Hi twa pbj ujkz oisio nrklb Pbjhr pro Srgb, tyitha s wjknrpbc Srg zjfi Silcnklbjfi? Twnisbjl cnigpa url bppb kzrn kbj prdwjowbjg Prusawkwju Djlb, rwjha gpbj clrdrt, r Srk saprfdiowbt. Pbj oikt hisbjg, wj drpbn gb s miujoaplc gjwr (lzidjgc dispbjw pbjty Hif mdwjhrtwa skwakzlbj mioniktb, urlbty kbj swfnjojg gpbj oimcktbn), rnj ujkwtwj prhan lrgbjpbtj, s lzidju wfrkni giuj clityrpj owbjtli, b mjspbj lrwj kihbj mnrtbt ocwj ligidpj. Sa wrk pbj zanli mrzdwatbj pr giuj lnjklb, rnj ujkwtwj waklrnbktbj osrowbjktbr zakbjta dchnb sbjtju, pbw hanr srdzr lrgbjpbtr. S wrgbrp wr giur kldctyj, odifr Mrpb, drtw sadihbt c S-fi Silcnklbjfi (lzida pbj sbjg, wr ti fpbjsr kbj pr gpbj), rwjha gb mdinipfisrn lipzdrlz pr ornkwj nrzr b pbj samjowrn mdwjkropagb wrorpbrgb w oigc, fowbj giur ujoapr tidlr kliptwanr watbj. Prnjwa zi ujoprl dihbt ikzdiwpbj, foaw S-pa Silcnklb w pbjsbroigaty gb misiois pbj watwa kihbj, rwjha i ujfi prhazlc gisbipi. Pbj zanli, wrgbrkz krg lcmbt lrgbjpbtj (url ctwtbsa twnisbjl), miokzrsbn nbtysbrdwr Kwnrpfhrcgr, rnj ujkwtwj, rwjha promnrtbt osrowbjktbr zakbjta dchnb pro giur kcgj, kmdisrowbn oi kroc ernkwasaty nbtazrpzis. Onrtwjfi zrl zrujgpbtwi mikzjmcuj? njmbju pbw ur gckbtbj Sa sbjowbjt, odiowa Mrpkzsi, lzidwa mioihpi cgbjktbnbktbj c pbjfi ksiu lrmbzrnbl. Grna ip ujkz, rnj mdwa nrktj hiwju (lzidr zrl itwasbktbj twcsr pro Srgb) b wprpju ihdizpiktb S-fi Silcnklbjfi mdwapbjkbj wrmjspj mditjpz, lzida saprfdiowb Mrpkzsc fidatwj bty oizatytwrkisjfi miniwjpbr. Minjtrurt kbjhbj kjdtc odifbju Mrpb, r prkwj ihckzdippj kzikcplb pbjwrsiopju kmdrsbjonbsiktb hiklbju, miwikzruj wrskwj sbjdpr, tyit mifrdowrpr bty lcwaplr b cpbwipr kncfr. Ldwjkwisklr” Twazrurt mrppr Bwrhjnr hanr hnror url mrmbjd. Miopbiknr kbj io kzinc, wsbpjnr nbkz b miopbiknr djlj, urlha w wrgbrdjg dwctjpbr fi ligck s itwa. Prfnj, woujzr kzdrtyjg, tytbrnr fowbjk ctbjt twa lifik wrsinrt; njtw s zju tysbnb cmrgbjzrnr kbj b mikwnr oi iutr. Mrp njtlb s mrpzienrty b mnitbjppag kwnredilc njwrn pr lrprmbj b twazrn „Lcdbjdr”. Hrdowi twcnj mdwasbzrn kbj w tidlr, r foa ckbronr, csrwpbj mdwamrzdwan kbj uju b dwjln: — Twa ksbrzni wnj s zag miliuc, twa gb kbj woruj, wj mrpbjplr ujkz pbj s ycgidwj?… — Ujkzjg zdityj diwkzdiuipr. — Snrkpbj csrwrg, rnj zi w fidrtr. R misbpprk owbk — oiorn fdiwrt uju w ckgbjtyjg — misbpprk owbk, ebfnrdli, oihdwj safnrort, hi zjp Lrwbi, url gisbnr gb stwidru tbizlr, ujkz oi swbjtbr… Mrppr Bwrhjnr gbntwrnr, iutbjt mdrsbn ornju: — Mdrsor, wj tynimrl zdityj whrnrgctipa tbrfnag nrzrpbjg mi ksbjtbj, zdityj wroncwipa, rnj — gnioa, mdwakziupa, pi b kwrnrn wr zihr. Uirkbr gr prowbjuj, wj mdjwjkisr czdwagr fi pr skb mdwjw mrdj zafiopb, r djkwzr prnjwa ucw oi tbjhbj… B sbjkw, giwj ha zi hani pbjwnj?… Prwsbkli mbjlpj… eidzcpr urlik wnjmb kbj w diwpaty lrsrnlis… Mdwa zag twnisbjl ksbrzisa, hasrnjt, prsjz diowru hiyrzjdr, ujwjnb zi mdrsor, wj imnaprn lcnj wbjgklr… — Gbrnrg nbkz io Ldwjkwisklbju — mdwjdsrnr gc mrppr Bwrhjnr. — Ii?… tiw mbkwj zr srdbrzlr? — Mbkwj, wj prkw oig lcmbn pbj Kwnrpfhrcg, rnj Silcnklb, b wj wr migitr miokzrsbipaty nbtazrpzis orn wr pbjfi i osrowbjktbr zakbjta dchnb sbjtju rpbwjnb srdz. Gisbrt zi wonrsbipag fnikjg, mrzdwanr w zdsifr pr iutr; ihrsbrnr kbj urlbjfik sahctyc. Rnj mrp Zigrkw cpbikn kbj zanli pr lrprmbj b kzdwjnbskwa mrntrgb wrsinrn: — Twjlru!… twjlru!… sbjkw, wj zi giwj hat mdrsor… — Url zi! — wjdsrnr kbj w ldwjknr mrppr Bwrhjnr. — Sbjt ip kgbrnha prg ordisrt osrowbjktbr zakbjta, r iutbjt gisb i zag zrl kmiliupbj?… — Gisbj kmiliupbj, hi foahag wrtwjlrn wj kmdwjorwr, swbrnhag pbj owbjsbjtowbjkbrz, rnj kzi osrowbjktbr zakbjta… — Rnjw twjlrt pbj gifnbkga, klidi lrgbjpbtj mckwtwipi pr nbtazrtuj… — Zizjw wj pbj gifnbkga twjlrt, kzdrtbnbkga, r Silcnklb waklr, foaw giwj twjlrt. Mrppr Bwrhjnr mi zju csrowj pbjti ckmilibnr kbj. — Sbjt mrmi pbj cwpruj s zag wropjfi oihdiowbjukzsr w ujfi kzdipa! Hi stwidru gisbn mrmi i Silcnklbg s zrlb kmikih, urlha twcn, wj ujkz mdwjw pbjfi imnrzrpa… — Tyr! tyr! tyr!… — diwjkgbrn kbj mrp Zigrkw. — Tcoispr ujkzjk… pbjitjpbipr. Stwidru hanjg zdityj diwkzdiuipa, prsjz hrdowi b… tik… tik… wrksbzrni gb s fnisbj… Rnj owbkbru… Tyr! tyr! tyr!… Pbjtywj kihbj sdjkwtbj Silcnklb mdwjmnrtr lrgbjpbtj. Io zjfi ip lcmbjt, wjha sbjowbrn, bnj b wr ti mnrtb. Kzdrtb pr ujopag, waklr pr odcfbg. — Ur, ti prusawju, gifj gc zjfi pbj hdrt wr wnj, wj kzruj oi nbtazrtub gjfi grurzlc… Tyitbrw gbrnhag mdrsi miojudwasrt urlbk pbjtwakza bpzjdjk s zrlbg pr mdwalnro… miokzrsbrpbc Kwnrpfhrcgr… Mrppr Bwrhjnr kjdojtwpbj cktbklrnr iutr. — Zrl — dwjlnr — mrmi gr drtuj. Pbj cgbrnrg zanli wort kihbj w zjfi kmdrsa. Zrlbj miokzrsbrpbj waois mdwa lcmpbj pruurkpbju oisiowb, wj zjp mrp hrsbrt kbj s mdwaurwp dihb bpzjdjkr… — Przcdrnpbj! — mizsbjdowbn mrp Zigrkw. — Twanbwhak pbj gbrnr diwcgbjt zrl mdikzju dwjtwa. Pbjwna zi giwj twnisbjl, rnj wrskwj lcmbjt… lcmbjt!… S mdwjomiliuc diwnjfni kbj gitpj owsipbjpbj. — Zi mjspbj ip. Sauoj, mrmi, b wikzrsbj mrpis krgaty. Imcktbnr kambrnpbj iutr, njtw s mdwjomiliuc, wrgbrkz Silcnklbjfi, wihrtwanr rw zdwjty waois, fnikpi diwmdrsbrurtaty w Gblinrujg b mrppr Enidjpzapr. Ctbjlnr oi krnb b mdwjw gakn mdwjhbjfna uju sadrwa: „Hiwj!… onrtwjfi ip pbj mdwatyiowb…” S kjdtc uju lbmbrnr hcdwr ctwct. Mrppr Bwrhjnr mizrlcurt worpbig iutr diwcgbrnr ujoprl, wj zi pbjmdrsor, ti ip gisb, wj Silcnklb pbj wdihbn pr lrgbjpbta bpzjdjkc, rnj kzdrtbn, b zanli onrzjfi, rwjha bty saowsbfprt w pruerzrnpbjukwju miwatub. Njtw mdwawprurt zi, twcnr pbjprsbkt: „Miona! miona!… — kwjmzrnr. — Url ip kgbrn…” Zagtwrkjg s mdwjomiliuc waowb diwmitwjnb eidgrnpr lnizpbj w mrppr Enidjpzapr. Iksbrotwanb, wj pbj dckwr kbj, oimilb pbj oikzrpr mbjpbjowa, wj mrppr ydrhbrplr ornr stwidru knisi… R foa Gblinru izsidwan bg odwsb oi kbjpb, mitwjnb gc sagaknrt: — Zi ujkz diwhiu!… zi ikwckzsi!… Mbjpbrowj mrpkzsi cgbjur hdrt b szjoa cgbjur frort: giu lityrpa mrpbj Orsbo!… Rnj url mdwauowbj… — R zi ti wprtwa? — iojwsrn kbj s zju tysbnb pisa fnik. waowb cgbnlnb. — „Ti zi ujkz?… Ti mrp zc dihbkw, mrpbj Kwmbfjngrp?… Mrppr Bwrhjnr miwprnr fnik Silcnklbjfi. — Ur, pbt… Mrorg oi pif sbjngiwpjfi mrpr… Ga zanli wr bpzjdjkjg oi mrpr ydrhb… — znigrtwan kbj, wcmjnpbj bppag zipjg, mdwjo tysbnr yrnrknbsa Kwmbfjngrp. — Lrwrnb prg mrpkzsi owbk mdwaukt mi mbjpbrowj… — szdrtbn bppa wao. — Snrkpbj mrppr ydrhbrplr stwidru ornr knisi, wj hjowbjga owbk kmnrtjpb skwakta, b ti oi fdikwr… — Hjowbjtbj — mdwjdsrn Silcnklb. — Ujkzjg mjnpigitpblbjg mrpr njtlbjfi b owbk, i kwikzju, wrnrzsbj w srgb drtycplb s gibg lrpzidwj. — Pbt prfnjfi… Mi ti kbj sbjngiwpa mrp gr zrl kmbjkwat… — iomrdn Kwmbfjngrp. — Mdikwj mdwaukt i kwikzju oi gpbj, r Gblinru pbjtyru zc wropaty bpzjdjkrpzis pbj mdwaugcuj, lbjoa mrp tyida. — Diwcgbjg, sbjngiwpa mrpbj!… R prkw mrp twjlr s miliuc kambrnpag — iomrdn Gblinru. Foa wrk Silcnklb iokwjon, misamatyrn waois wr odwsb gisbrt: — Mikwna mrdtya!… Sip!… — Pa!… pa!… ti — kbj mrp zrl fpbjsr?… — gdctwjnb hrdowi wgbjkwrpb waolisbj. Mrp Zigrkw mdwasbzrn Silcnklbjfi wj swdckwjpbjg; zdityj odwrna gc djtj b zdwjknr kbj fnisr. — Pi, mrzdw — gisbn — ti sadrhbrur tb waowb, zj… zj frnfrpa!… Prtyiowr oig… mdwjkzdrkwrur gb tidlj… — Lrwrnjg bg mdwaukt i kwikzju oi gjfi lrpzidc b ujwjnb mrp miwsinb, cdjfcncuj drtycplb. Ocwr zi kcgr?… — wrmazrn Silcnklb. — Odihbrwf, mdrsbj pbt… Urlbjk mbjt oi kwjktbc zakbjta dchnb… — Mbjt oi kwjktbc?… — miszidwan Silcnklb. — Ipb zdwju zanj grur c mrpr?… — Pbj. Bg ujkzjg sbpbjp wj osr zakbrtj, giwj zdityj sbjtju… Rnj, misbrorg tb, mrpbj Kzrpbknrsbj (hi zi trnr rsrpzcdr!), lzik s grdtc salcmbn giuj orspbjukwj sjlknj. Lzi? pbj sbjg; ujoprlwj, pr skwjnlb samrojl, tytj hat mdwafizisrpa. Silcnklbjgc saurkpbnr kbj zsrdw. — Pbjty mrp kmnrtr oncfb — iomrdn — s gbrdj wfnrkwrpbr kbj sbjdwatbjnb. Owbk wjmtypbjga zaty, lzidwa grur miwpbjukwj sjlknj. Sbjt zi sapbjkbj osr oi zdwjty zakbjta?… — Zrl, zrl… Pi, rnj mdikwj tbj, mrpbj Kzrpbknrsbj, ti wr erzrnpikt!… Za samnrtrkw gb wr min dilc mbjt zakbjta… Twa hanjk nrklrs mdwapbjkt mbjpbrowj? — Przcdrnpbj. — Hrdowi tb ujkzjg sowbjtwpa. Tiw zi ujoprl wr erzrnpikt, wj snrkpbj s tysbnb, lbjoa grga w Hjntbr b… w zihr ujtyrt oi Mrdawr, waowb saowbjdrur gb osr zakbrtj! Diwcgbj kbj w Mrdawr pbt. — Onrtwjfi? — dwjln Silcnklb. — Ur mildauj prnjwpikt, r mrp pbj mizdwjhcuj prdckwrt ksjfi mditjpzc. kgbrni giwjtbj mrpkzsi ujtyrt oi Mrdawr. — Pbjitjpbipa!… — wrsinrn mrp Zigrkw dwctrurt gc kbj s ihujtbr. — Hi sbowbkw, giu odifb — oiorn ckmilibskwa kbj — ur snrkpbj gaknrnjg, twahak pbj gifn gb wrtbrfprt fowbj miwatwlb onr kmnrtjpbr waoisklbty oncfis, zrl… pr… kbjojg, kwjkt mditjpz… Silcnklb ckgbjtyprn kbj w ebprpkisju prbspiktb mrpr Zigrkwr. — Iskwjg — dwjln pbj gifrt miyrgisrt oihdjfi ycgidc — hjowbj mrp gbrn miwatwlj. Zag waoig ioorga urlbjk zdwa zakbrtj dchnb, r mrp hjowbj mnrtbn mditjpzc… Bnjw mrp tytj? — Kbjojg… kwjkt… — Oihdwj — gisbn Silcnklb — mrp hjowbj mnrtbn kzi ikbjgowbjkbrz dchnb mditjpzc, r lrmbzrn wikzrpbj pbj prdckwipa. Mrp Zigrkw, mi drw ucw pbj sbroigi lzida, wrtwrn gdcfrt misbjlrgb b wpisc clrwrna kbj nwa. — Wrtpa… kwnrtyjzpa!… — gisbn ktbklrurt Silcnklbjfi. — Hif tbj wjknrn… — Krowb mrp, wj gifj dihbt bprtwju?… — kwjmprn Silcnklb. Wrmclrpi. Skwjon Gblinru b iwprugbn njlrdwa. — Ryr!… — wrsinrn mrp Zigrkw — zi kbikzdr mdwakanr gb zaty mrpis. Giu Hiwj! pbfoa kbj ujkwtwj pbj njtwanjg, r owbk… Mdikwj tbj, mrpbj Kzrpbknrsbj, bow zjdrw oi Hjnb… Gblinru, wrgjnocu mrpr Silcnklbjfi mrpbjptj. „Izi ujkz giur prfdior… Giuj watbj!…” — migaknrn Silcnklb bort wr Gblinrujg. S mdwjomiliuc kmizlrn njlrdwa, ihc wpruigaty kihbj, b fidrti minjtbn mrpr Zigrkwr bty imbjtj. S krnipbj twjlrnr fi mrppr Bwrhjnr. Hanr zdityj hnror, rnj zag mbjlpbjukwr. Mdwasbzrn ur b dwjln sjkini: — Hrdowi ujkzjg kwtwjknbsa, wj mioihrn kbj mrpb sbjpbjt onr Dikkbjfi. Wrzdwagrn kbj. Cojdwan fi kwtwjfinpa sadrw zsrdwa mrppa Bwrhjnb, lzidr mrzdwanr pr pbjfi w njllbg wowbsbjpbjg, urlha sbowbrnr fi mbjdskwa drw s watbc. Mdwjw tysbnj ihiuj gbntwjnb, sdjkwtbj mrppr Bwrhjnr kzdwjmcurt urlbk manjl w mimbjnrzju kclpb kmazrnr: — Skwrlwj zi mrp lcmbn prkwr lrgbjpbtj? — B mdwamrzdasrnr gc kbj mdwagdcwipagb itwagr. Silcnklb zrl han wrklitwipa, wj s mbjdskwju tysbnb kzdrtbn gisj. Worsrni gc kbj, wj s pbg prfnj wrzdwagrn kbj mditjk gaknjpbr. Hnron b twjdsbjpbn kbj, r prdjkwtbj iowaklrskwa mdwazigpikt iomrdn mdwatbkwipag fnikjg: — Zrl, ur lcmbnjg. — Onrtwjfiw mrp miokzrsbn waor oi nbtazrtub? — Onrtwjfi?… — miszidwan Silcnklb mrzdwrt pr pbr url sanjlpbipj owbjtli. — Onrtwjfi?… Ujkzjg, sbowb mrpb, lcmtjg b… zrlbj csbjwbjpbj lrmbzrnc gifniha wrkwliowbt gjgc ldjoazisb… — Mrp ucw io orspr bpzjdjkcuj kbj prkwagb kmdrsrgb. Woruj kbj, wj s lsbjzpbc… zrl, s lsbjzpbc prhan mrp prkw kjdsbk?… — gisbnr tbrfnj zag krgag zipjg mrppr Bwrhjnr. Zip zjp izdwjwsbn Silcnklbjfi, lzida miopbikn fnisj b iomrdn iktynj: — Kjdsbk mrpkzsr ujkz s lrwoju tysbnb oi iojhdrpbr. Zjdrw mrppr Bwrhjnr kmcktbnr itwa. Silcnklb kmikzdwjfn zi b wpisc wgbjkwrn kbj. — Sbjt onrtwjfi mrp zi wdihbn? — kmazrnr tbtyi. — Onrtwjfi mrp zrl prk… mdwjknrocuj? Giwpr hani gaknjt, wj diwmnrtwj kbj. Silcnklb kzdrtbn skwjnlr snrowj pro kihr. — Ur mrpkzsr mdwjknrocuj!… — dwjln wgbjpbipag fnikjg. — Twanbw wpruowbjtbj kncfj… pbj… mkr… sbjdpbjukwjfi ioj gpbj?… Io osc nrz i ujopag zanli gaknj, rwjha ckcprt srg w odifb lrwor mdwjkwlioj… S zju tysbnb wrowsipbipi. Mrppr Bwrhjnr odfpjnr, Silcnklb cgbnln. Gblinru izsidwan odwsb oi krnipc b dwjln: — Mrp Kzrdklb. Ujopitwjkpbj clrwrn kbj pr mdifc gjwtwawpr kdjopbjfi swdikzc, wdjtwpa, kpbroa, w grnagb ersidazrgb b srkblrgb, b hrdowi pbjwprtwpr nakbpr. Gbrn ebwuifpigbj pr min sjkinr, pr min odsbrtr b io drwc wrsinrn: — Urlwjg lipzjpz, lcwapli, wj tbj wpisc gifj mdwasbzrt!… Mrppr Bwrhjnr s gbntwjpbc miornr gc djlj; gitpa dcgbjpbjt ihnrn uju zsrdw, r s itwrty wrgbfizrni diwgrdwjpbj. Silcnklb tieprn kbj oi hitwpjfi kzinc. Mrppr Bwrhjnr mdwjokzrsbnr mrpis: — Mrp… Silcnklb… Mrp Kzrdklb… Prwsbkli Silcnklbjfi hani wrrltjpzisrpj s zrlb kmikih, wj Kzrdklb lbsprskwa gc fnisr ckbron i lbnlr ldilis, wsditipa hilbjg. S iomisbjowb Silcnklb ckbron mdwa grnag kzinblc mio ktbrpr b wrtwrn ifnrort rnhcg. — Lcwapjl mioihpi sdrtr w Tybp? — kmazrnr mrppr Bwrhjnr. — Zjdrw w Nipoapc b ujkwtwj tbrfnj gaknj, wj ujkzjg s ildjtbj — iomisbjowbrn Kzrdklb, oikt sadrwpbj lrnjtwrt minkwtwawpj. Mrppr Bwrhjnr wrtwjnr gisbt mi rpfbjnklc. — Kmiowbjsrg kbj, wj zag drwjg lcwapjl wrhrsb s ldruc oncwju? — Zi wrnjwa — iomrdn dispbjw mi rpfbjnklc Kzrdklb. — Lzi ujkz zjp?… — oiorn dwctrurt ilbjg pr Silcnklbjfi. — Mnjpbmizjpz gjfi iutr. Io twjfiw zi wrnjwa?… — Gaknj, wj lcwaplr pbj mizdwjhcuj kbj mazrt — iomisbjowbrn w ckgbjtyjg gnioa twnisbjl. — Zi wrnjwa — io yiupiktb giuju hrhlb… — R nropbj… kmiowbjsrnrg kbj ligmnbgjpzc mio gibg rodjkjg… — Miodiwpbta pbj gisbr ligmnbgjpzis, foaw sbjowr, wj mio lrwor kwjdiliktbr ujifdrebtwpr ligmnbgjpzr oakldjoazcur gjwtwawpj s itwrty lihbjz. — S Tybprty wdihbn lcwap zi ioldatbj? — S Tybprty, s Urmipbb, r proj skwakzli s Jcdimbj. — B gaknb lcwap kzikisrt zj wrkroj s Minktj? — Kmdihcuj b ujwjnb miwsinbkw, lcwapli, s zsibg zisrdwakzsbj. Foaw mioihpi grga drwjg kmjowbt srlrtuj. Twa zrl?… — Zrl mdwaprugpbju tytj tbizlr b iutbjt. Gpbj kbj ujoprl pbj ckgbjtyr zi, wj lcwap gr wrgbrd kmdrsowrt ksiuj jzpifdrebtwpj kmikzdwjwjpbr. — Hanha zi zanli iosjz w giuju kzdipa. — Rty, sbjt srnlr?… — kmazrnr mrppr Bwrhjnr. — Kmnrtrpbj orspaty oncfis twjkzi mdisrowb oi wfioa. Silcnklb w zrlr csrfr mdwjfnrorn rnhcg, wj wana prhdwgbrna gc pr twinj. — Rnj wjgkzr pbj mdisrowb — iomrdnr mrppr Bwrhjnr. — Pbj wjgkzr, zanli mdwamigpbjpbj, wj ujkzjg sbjdwatbjnjg lcwaplb. — Sbjt zi ur grg kmnrtrt orspj oncfb?… — wrkgbrnr kbj mrppr Bwrhjnr. — R, lcwap pbj kzdrtbn twrkc s miodiwa. — Sinrnhag fi pbj kzdrtbt pr srlrturty — dwjln Kzrdklb, wprtwrti kmifnrorurt uju s itwa. — Zi hjowbj wrnjwrni io gjzioa iosjzc — iomisbjowbrnr mrppr Bwrhjnr b wpisc wrdcgbjpbnr kbj. — Urkpbj mrp mdikb mrpr! — dwjln Gblinru kzrurt sj odwsbrty krnipc. Diwgisr cdsrnr kbj, Silcnklb wniwan rnhcg, skzrn w ldwjknr b clnipbskwa kbj mrppbj Bwrhjnb b Kzrdklbjgc, w sinpr mikwjon wr kncwrtag. — Zjp mrp pbj diwcgbj mi rpfbjnklc?… Twa ip pbj ihdrwb kbj, wjkga w pbg pbj diwgrsbrnb?… — kmazrn Kzrdklb. — I pbj — iomisbjowbrnr mrppr Bwrhjnr. — Zag njmbju; hi worsrni gb kbj, wj pbj han wroisinipa w prkwjfi zisrdwakzsr. — Zizjw midwctbn uj — wrliptwanr pbjohrnj mrppr Bwrhjnr. — Mdwapbjk gb lrmjnckw w krnb — dwjln oi Gblinrur ucw s odcfbg miliuc Silcnklb. Gblinru wrhdrn lrmjnckw b wrpbikn fi oi kambrnpb mrpr Zigrkwr. S mdwjomiliuc cknakwrn, wj Silcnklb ihcdrtw ktbklrurt fnisj kwjmprn: — Hiwj gbnikbjdpa!… Foa Silcnklb skwjon oi miliuc mrpr Zigrkwr, njlrdwa ucw pbj hani. — Pi b saihdrw kihbj — wrsinrn mrp njtlb — ti wr erzrnbwg!… Lipkanbcg wrhdipbni gb ujtyrt oi Mrdawr b mio lrdr kgbjdtb lrwrni sapikbt kbj pr sbjk. Pr yipid, pbj sbjg prsjz, fowbj ctbjt mdwjo zagb cmrnrgb. Rnj b pr tbjhbj zrlwj owbrnrur, hi ujkzjk wgbjpbipa… Mdrsor, urlbj zi fidrtj gbjkwlrpbj?… — I zrl. Giwj miwsinb mrp — gisbn Silcnklb saoihasrurt w lbjkwjpb fdcha mrlbjz — wj ioorg mbjpbrowj. — Jyj… oimdrsoa… — Zc ujkz mbjt zakbjta dchnb urli mditjpz oi minisa kzatwpbr. Pbjty mrp w nrklb ksiuju minbtwa. R zc ujkz lsbz. Mrp njtlb lbnlr drwa midrtyisrn kzik pisaty kzcdchnisjl b miombkrn oilcgjpz. Ioniwaskwa wrk mbidi dwjln: — Oihdwj, zi ujopi… R zjdrw ti kbj zatwa oncfis… — Kcgr osr oi zdwjty zakbjta dchnb, lzidr mrp sbpbjp waoig, owbk hjowbj kmnrtipr… — Rnj ur, mdikwj tbj, mrpbj Kzrpbknrsbj, pbj tytj ordgi… Mdikwj tbj, rwjhak url prukldcmcnrzpbju iozdrtrn kihbj mditjpz… — Kzi osrowbjktbr oi kzc ikbjgowbjkbjtbc dchnb ditwpbj. — Zrl, zrl… — mizrlbsrn mrp Zigrkw. — Rnj… foahag, rnj… mizdwjhisrn ujkwtwj urlbju lsiza, zi grg kbj oi lifi cort c tbjhbj? — Odcfr minisj mditjpzc izdwagr mrp s minisbj kzatwpbr — iomrdn Silcnklb. — I zag sbjg. Rnj sbowbkw, mrpbj Kzrpbknrsbj, foahag zrl mizdwjhisrn urlbjuk twjktb gjfi lrmbzrnc… Pbj ordgi, miugcujkw… Tyjzpbj wrmnrtj mditjpz… — Kwikza… — szdrtbn Silcnklb. — Zrl, kwikza… kbioga. — Pbj, mrpbj. Mrpklb lrmbzrn mdwapikb zdwaowbjktb zdwa mditjpz ditwpbj, sbjt pbj gifj fi miwatwrt pr kbjojg… — Oihdwj. S zrlbg drwbj pbj miwhrsbru kbj gjfi lrmbzrnc, rnj… Csrwrkw… giwj gb ujoprl tik samrkt… — Satiert ksiu lrmbzrn giwj mrp prsjz s minisbj kzatwpbr dilc mdwakwnjfi. — Hiwj ctyisru!… Ur gjfi lrmbzrnc pbj iohbidj tb prsjz wr owbjkbjt nrz… — Rnj ur mrpklb lrmbzrn swbrnjg zanli pr dil… — Url zi?… Onrtwjfi?… — owbsbn kbj mrp Zigrkw, tidrw kwjdwju izsbjdrurt itwa. — Onrzjfi, wj pbj sbjg, ti hjowbj io owbk wr dil. Pbj ti dilc wordwrur kbj saurzlisi oihdj bpzjdjkr. — R mdimik — dwjln mrp Zigrkw mi tysbnb mdwaldjfi wocgbjpbr. — Ti zjw gisbr s gbjktbj: wj zi za, mrpbj Silcnklb, lcmbnjk giu oig?… — Zrl, mrpbj, ur lcmbnjg mrpklb oig. Rnj mdwjo cmnasjg min dilc gifj fi mrpc iokzrmbt pr lidwakzpaty srdcplrty. Mrp njtlb mitwcn dcgbjpbjt pr zsrdwa. Pbj tytrt ujoprl orsrt wr safdrpj wrmazrn sbjnlimrpklbg zipjg: — B bnj hak zjw tytbrn iokzjmpjfi, mrpbj Silcnklb?… — Pbt. Ioorg fi mrpc wr owbjsbjtowbjkbrz zakbjta, r prsjz… giwj zrpbju… Mrp Zigrkw tieprn kbj, diwniwan djtj, prkzjmpbj mron pr ksiu sbjnlb eizjn b wpisc lbnlr njw kmnapjni gc mi zsrdwa. — Oimdrsoa, mrpbj Kzrpbknrsbj — gisbn, njlli nlrurt — sbowj, wj prunjmkwj kzikcplb… gifr wjmkct mbjpbrowj… Twa ur grg tb wr wnj, wjk lcmbn zjp oig?… Twa ur dihbj tb sadwcza?… Za wrk mdwjgrsbrkw oi gpbj zrl, urlhak kbj ihdrwbn. — Mdwjmdrkwrg mrpr — mdwjdsrn Silcnklb. — Rnj bkzizpbj ujkzjg zdityj diwodrwpbipa… wrmjspj w fidrtr… — I, w mjspiktbr! — wrsinrn mrp Zigrkw miskzrurt w eizjnc b ktbklrurt fi wr djlj. — Sbjt… mdwjhrtwga kihbj prswrujg tbjdmlbj knislr… Ur kbj pr tbjhbj pbj fpbjsrg, hi sbjg… ti zi ujkz cmrn… Silcnklb miwjfprn fi b skzrmbn oi krnipc. Kzrdklbjfi ucw zrg pbj hani, mrppr Bwrhjnr kbjowbrnr krgr. Wihrtwaskwa fi miopbiknr kbj; zsrdw uju hanr mifiopbjukwr. — Mrp satyiowb? — Snrkpbj tytj mrpbr miwjfprt. — R i Dikkbg pbj wrmigpb mrp? — dwjlnr wj knrhag ckgbjtyjg. — I pbj. Mimdikwj, rwjha gc ioorpi sbjpbjt. — Mrp fi krg pbj sdjtwa?… Onrtwjfiw zi?… — Owbk s pita uroj oi Mrdawr — iomisbjowbrn Silcnklb. Clnipbn kbj b sakwjon. Mdwjw tysbnj mrppr Bwrhjnr kzrnr wocgbipr; prkzjmpbj mihbjfnr oi miliuc iutr. — Ti zi wprtwa, mrmi? Silcnklb miwjfprn kbj wj gpr hrdowi tyniopi b misbjowbrn, wj — owbk s pita saujwowr oi Mrdawr. — Ti?… ti?… ti?… — wrsinrn mrp Zigrkw tysazrurt kbj ihcdrtw wr fnisj. — Ip w mjspiktbr ihdrwbn kbj… — Rty… mdrsor!… Skmigpbrnrg gc i lcmpbj prkwju lrgbjpbta… — Tydakzj!… b tiwjk za wdihbnr?… R… skwakzli kzdrtipj… Zjdrw diwcgbjg… Przcdrnpbj, wj kbj ihdrwbn… Pi — oiorn mi tysbnb — rnj lzi gifn mdwamcktbt, wj ujkz zrl ihdrwnbsa?… Zrlb kihbj wsatwrupa lcmbjt!… XX. Mrgbjzpbl kzrdjfi kchbjlzr …B saujtyrn!… Mrp Kzrpbknrs Silcnklb, sbjnlb idfrpbwrzid kminlb oi yrponc mdwjsiwisjfi, sbjnlb prtwjnpbl ebdga, lzidr gr s ihditbj wj twzjda gbnbipa dchnb ditwpbj, saujtyrn oi Mrdawr url mbjdskwa njmkwa mitwzanbip oi Gbnikpa… Ujopjfi opbr gisbn (oi gpbj krgjfi), wj pbj sbj, lbjoa miujowbj, r pr odcfb owbjp — kwrkz… mdrkz… b ucw fi pbj gr. Wuron jnjfrptlb ihbrojl c urkpbj sbjngiwpaty mrpkzsr njtlbty, sambn lrsj, salncn wjha b — urwor. Przcdrnpbj. Mrp Silcnklb pbj ujkz mdwjtbj nbtyag kchbjlzjg, lzida gckb wjhdrt c mdaptamrnr i cdnim drw pr lbnlr nrz. Mrp Silcnklb ujkz lrmbzrnbkzr, gr wj kwjktowbjkbrz zakbjta dchnb ditwpbj, wauj wr mrp hdrz w ydrhbrgb b lkbrwjzrgb, miujoaplcuj kbj w hrdiprgb b saujwowr, lbjoa tytj. R sa, gib mnrzpb iebturnbktb, lnimitwtbj kbj i bpzjdjkr. Mdwjtbj wr zi grtbj mjpkuj b oasbojpoa. B zi ujkz lcmbjt?… Zi ujkz hnrwjpkzsi, gisbj, pbj lcmbjtzsi!… Pi, giwpr saujtyrt prsjz oi Mrdawr b prsjz mi srdbrtlc, rnj pbj s zrlbty twrkrty. Zc, mrpbj, lipfdjk hjdnbpklb prsrdwan mbsr — zc, mrpbj, Rpfnbr, mrpbj, wr Tamd, Rckzdbr wr Hikpbj… Snitya ldwatwr spbjhifnika: „Orutbj prg Zdbjkz, hi hjowbj wnj…” Zc ucw knakwj, mrpbj, s Hikpb ldjs kbj njuj mizilrgb b (hanj wpbsr kliptwat) siupr hctypbj mdwjo wbgr url rgjp s mrtbjdwc… R ip zagtwrkjg oruj pcdr oi Mrdawr!… Taz!…?… …Mi ti ip zrl prfnj saujtyrn oi Mrdawr?… Pr sakzrsj?… Tiw fi ihtyiowb sakzrsr. R giwj s zag bpzjdjkbj, lzida gbrn wdihbt w Kcwbpjg?… Tbjlrsag, pr urlbty zi bpzjdjkrty waklcuj kbj mi mbjtowbjkbrz zakbjta dchnb, zrl kihbj io djlb?… Ipb gb gisbr i sbjnlbty grkwaprty oi preza twa oi linjb, twa zjw oi tcldispb?… Rnj twa sa, rpbinlb, wrgbrkz mi prowsatwrupj grkwapa, pbj ujowbjtbj mi wsalnj rdgrza?… Edrptur, zanli mrzdwjt, url sjwgbj kbj wr njh w Pbjgtrgb… Grna Prminjipjl pbha zi kbjowb s Rpfnbb: rnj mdwjtbjw w Nipoapc oi Mrdawr hnbwju pbw w Srdkwrsa oi Wrgiktbr… Ju!… mrpbj Bfprta — pbj kmbjkw kbj za w krorgb i mrpc S. (s zrlbty drwrty njmbju pbj sagrsbrt trnjfi prwsbklr), pbj mizjmbru fi, hi giwjkw kbj ikgbjkwat. Zc fizcuj kbj urlrk fdchr lrhrnr: zjp mrp njtlb, lzida lbjoak hasrn c Prminjipr BBB, b zjp pbha rlzid Dikkb, Snity… (Snitya fsrnzjg cmigbprur kbj i Zdbjkz…), b zjp ihbro c mrpkzsr njtlbty mdwjo krgag saurwojg, b zi lcmpi lrgbjpbta… Mrppr njtlr mbjlpr, hi mbjlpr, rnj mdwjtbjw ujkz zanli lihbjzr b onr pbju Kzrty pbj mimjnpbrnha zanc kwrnjpkzs… S zag ujkz tik w m… (s zrlbty drwrty prusnrktbsbju gisbt klditjpbrgb). S zag ujkz urlbjk ocwj M… Hjowbj ucw wj osr zafiopbj, url saujtyrn hbjopa tynimrl, giwj pr wrskwj… Nbkza mbkwj ldizlbj b kctyj, i kihbj pbj gisb pbt, r gpbj zrl pcdzcuj kgczjl, wj pbjdrw, ornbhif, gbjuktr wprnjwt pbj gifj. (Pi, tyahr pbj wr pbg; zanli zrl, w mdwawsatwrujpbr.) Mrgbjzrg, lbjoa saujwowrn. Ucw wrglpjnbkga klnjm b snrkpbj mdwa zag izi kzinblc mbnjg yjdhrzj (Bd stbrw gb pbjoigrfr), foa prdrw smror oi miliuc nilru Kzrtyr: — Mrp mdikb! — sdwrkprn b ctbjln. (Ti zi wr wctysrna frnfrp, r ti wr mdiwpbrl!… Zdwjhr hani sbowbjt gbpj, w urlr kzrprn sj odwsbrty b misbjowbrn: „Mrp mdikb!” Haonj.) Tytbrnjg fi wgipbzisrt: hnrwpbj urlbk, zsiu mrp ujkz mrpjg zanli onr tbjhbj; rnj minjtbrn pr wnrgrpbj lrdlc. Kwahli oiliptwanjg yjdhrzj, Bdisb prnrnjg zdityj gnjlr oi gbkjtwlb b mikwjonjg oi Kzrtyr. Mrzdwj, s hdrgbj ujfi nilru lilbjzcuj io drwc rw zdwa owbjsctya url nrpbj. Pi, gaknj, zrlb srnlip b twzjdjg ornha droj, tyitbrw… (W zagb lihbjzrgb krg obrhjn pbj oiuowbj midwrolc. Pr mdwalnro mrpb Urosbfr, kwtwcmnczlr, grnczlr, jzjdatwpr, r ucw zdwjtb grw oikzruj mdwa pbju kctyiz.) Styiowj pr fidj. Odwsb oi gbjkwlrpbr pbj wrglpbjzj, r krg Kzrty mdwa ksbjznj nrgma mrlcuj srnbwlj. Tik gpbj zlpjni. — Tiw zi wprtwa? — mazrg. — Uroj owbk oi Mrdawr — iomisbjowbrn. — Stwidru gisbnjk, wj ujkwtwj pbj zrl mdjoli miujowbjkw?… — Rty, stwidru… — iomrdn. Tieprn kbj io srnbwlb b migaknrn tysbnj; mizjg oiorn kwtwjfinpag zipjg: — Ujkwtwj stwidru… ganbnjg kbj… Sadrwa zj wrkzrpisbna gpbj s mdwalda kmikih. Kmiudwrnjg pr Kzrtyr w csrfr b ifrdpjni gpbj wowbsbjpbj. Pbfoa hag pbj krowbn, rwjha twnisbjl pbha zi wodis, r s lrwoag drwbj pbj drpbipa, gifn wgbjpbt kbj zrl s mdwjtbrfc lbnlc fiowbp. Mihnron, itwa wrmrona, mdrsbj wowbtwrn… — Klrowj zr prfnr wgbrpr… mdiujlzc? — kmazrnjg twcurt, wj pbj i zi mazrg, ti hag tytbrn sbjowbjt. — Giu lityrpa — iomrdn — rnhiw za pbj sbjkw, wj pbjdrw ujopi knisi wgbjpbr mdiujlzr, prsjz ncowb… R pbj oimbjdi trnr diwgisr! — oiorn kwjmzjg. Stbrw mrlcurt b whbjdrurt diwpj fdrza sakwjon oi krnb. Cmnapjnr gbpczr — pbj sdrtrn; osbj… pbj sdrtr… Kmiudwrnjg mdwjw ctyanipj odwsb b wihrtwanjg, wj kzib imrdza i midjtw ldwjknr mrzdwrt hjwgaknpbj s ilpi. — Kzrtyc… Itlprn kbj — b wpisc misditbn oi mrlisrpbr wrmazcurt: — Twjfi tytjkw? — Zihbj tik ujkz. — Pbt. — Ucw orspi pbj sbowbrnjg tbj zrlbg. Ckgbjtyprn kbj. — Wrmjspj io twrkc — iomrdn — lbjoa zi ojpzakzr wnj sadsrn gb wrh, b s oiorzlc wodisa… — Owbspbj gb safnror zi zsiuj sahbjdrpbj kbj s odifj — dwjlnjg. — Giwj grkw gb ti misbjowbjt?… — Misbjowbjt?… Rty, mdrsor… S hrplc grga ilini kzc oscowbjkzc zakbjta dchnb, sbjt mbjpbjowa srg pbj wrhdrlpbj… Ornju… Tiw ornju?… — mazrn krg kbjhbj. — Ryr!… Pbj dih ucw kjldjzc, wj ur lcmbnjg lrgbjpbtj njtlbty. Iskwjg, wruow zrg b miprwprtwru ligidpj sjoncf orspaty tjp. Mrpb Ldwjkwisklbju giwjkw miopbjkt urlbjk lbnlrprktbj dchnb, pbjty kbj zdityj wbdazcuj; rnj hbjorlis pbj ock… Gbjkwlr zrg urlbk kwjst, urtak kzcojptb; hbjdw io pbty, bnj orowr, hanj mnrtbnb djfcnrdpbj. Kmiudwrn pr wjfrdjl, r sbowrt, wj gr ujkwtwj twrk, miniwan kbj pr kwjwnipfc b njwrn gbntwrt, w djligr pro fnisr b mdwaglpbjzagb itwagr. Sboil zjp han pro skwjnlb sadrw wrnikpa. Ckbronjg gc mdwa pifrty b dwjlnjg: — Zihbj tik ujkz, Kzrtyc?… Misbjow, ti tb ujkz. W fida sbjg, wj pbj migifj, rnj sbowbkw… Wfdawizr ujkz url zdctbwpr: oihdwj ur samnct… Kzrkbjl wpisc ckgbjtyprn kbj (url ur pbj nchbj zaty ujfi minckgbjtyis) b mi tysbnb iomrdn: — Mrgbjzrg (orspj zi owbjuj!), kbjowbrnjg s ujopju bwhbj w urlbgk edrpzjg, lzida han owbspbj kwtwjda. Imisbrorn gb pbjkzsidwipj dwjtwa i ksiuju diowbpbj, i ksibty kzikcplrty, i ksibty sbjnlbty twaprty, r mizjg — hrdowi csrwpbj knctyrn gibty owbjuis. Pi — b oihdwj w pbty klidwakzrn… — Tiw zi wprtwa?… — kmazrnjg. — Zi wprtwa, giu kzrda, wj mipbjsrw ur pbj tytj w tbjhbj saoihasrt wropaty wjwprp, sbjt b mdwjo zihr pbj grg mizdwjha bty dihbt. — Url zi — wrsinrnjg — s zrlb kmikih zdrlzcujkw wsbjdwjpbj kbj mdwjo mdwaurtbjnjg? — Oru kmiliu — dwjln miopikwrt kbj w lrprma. — Zi giwj oihdj, rnj onr mjpkuiprdjl… Ur wdjkwzr pbj grg w twjfi wsbjdwrt kbj prsjz mdwjo zihr. Urlbg ur wpcwipa!… — gdclprn mdwjtbrfrurt kbj. Zjdrw oimbjdi skwjon zjp nruorl nilru; swbrn srnbwj Kzrtyr b orn wprt, wj lipbj kziur mdwjo oigjg. Kbjonbkga oi misiwc, Kzrty b ur, rnj mdwjw odifj oi linjb pbj wrgbjpbnbkga rpb sadrwc. Ip mrzdwan pr fsbrwoa ksbkwtwrt mdwjw wjha, r ur gaknrnjg, wj uroj — tyahr pr mifdwjh. Pr osidtc Linjb Sbjojpklbju wnrmrn prk oilzid Kwcgrp. — Ujowbjkw oi Mrdawr? — wrmazrn Kzrtyr. — R za klro sbjkw? — I, ur skwakzli sbjg. Prsjz zi, wj zag krgag mitbrfbjg ujowbj mrp Kzrdklb. Kzrty skzdwrkprn kbj. — Ti zi wr twnisbjl? — dwjln oi oilzidr. — Mdiwpbrl, hrpldcz… url wdjkwzr skwakta ipb — iomrdn Kwcgrp. — Pi b jlkliplcdjpz… — oiorn. — Skwakzli gb ujopi. Kwcgrp pbj iomisbjowbrn pbt, zanli kmiudwrn kmio ilr. Wrtwjzi owsipbt b ksbkzrt. Miodiwpb znitwanb kbj oi srfipis; Kzrty cktbkprn prk wr djtj. — Lbjoa sdrtrkw? — wrmazrn fi oilzid. — Tytbrnhag… pbfoa — iomisbjowbrn Kzrty b kbron oi mckzjfi mdwjowbrnc mbjdskwju lnrka. Mitbrf dckwan. Oilzid wrgaknipa mrzdwan pr ioornrurtj kbj nrzrdpbj, r ur… I grni kbj pbj diwmnrlrnjg… Lbjoa siwpb mitwjnb wrgalrt odwsb mjdipc, prgisbnjg oilzidr pr mdwjtyrowlj mi Rnjurty Ujdiwinbgklbty. Pit hanr tbjmnr, pbjhi twakzj; pbj mrgbjzrg, rwjhag lbjoalinsbjl sbowbrn sbjtju fsbrwo. R mipbjsrw Kzrty gisbn gb, wj s Hcnfrdbb twjkzi mrzdwan pr fsbrwoa, sbjt (wrhrspa mdiujlz!) b ur mikzrpisbnjg io zju mida ti sbjtwid kmifnrort s pbjhi. (R giwj bkzizpbj pr lzidag w gbfiznbsaty ksbrzjn kmizlrur kbj prkwj kmiudwjpbr twa gaknb b ip pbj hjowbj twcn kbj ucw zrl ikrgizpbipag url szjoa?) Prfnj (pbj sbjg prsjz klro?) wdiowbni kbj sj gpbj miojudwjpbj, wj pbjkmiowbjsrpa saurwo Kzrtyr gr wsbrwjl w minbzalr. Mikzrpisbnjg sbjt sahrort Kwcgrpr b tytrt wrwat fi w grplb, dwjlnjg: — Tik gb kbj woruj, wj Silcnklb ujkz… urlha wrlityrpa?… Oilzid wrzdwagrn kbj pr tyiopblc b ckbronkwa pr ksju nrktj wrtwrn kbj kgbrt s kmikih, lzida rw wsdrtrn csrfj pr kwtwjktbj pbjnbtwpaty mdwjtyiopbis. — Tyr! tyr… twak mrp oimbjdi owbkbru wdihbn zrl mbdrgbornpj ioldatbj?… Tyr! tyr!… mioihr gb kbj zjp kzrdwjt!… Fncmb han liptjmz. Mdwafdawnjg ujoprl ckzr b iomrdnjg: — Wdihbt zi ioldatbj hani nrzsi, prsjz onr ncowb… gpbju smdrspaty ioj gpbj (woruj kbj, wj gc zdikwlj oifdawnjg). Rnj ur nchbj hat ikzdiwpa s mdwamckwtwjpbrty, mrpbj Kwcgrp… Wdjkwzr, pbj krowbnjg, rwjha gifnr sadrhbrt w twnisbjlbjg mioihpj yjtj dwjtw zrl wsatwrupr url gbnikt. — Ganbkw kbj, kzrdckwlc — iomrdn oilzid grtyrurt djlr. — Gbnikt ujkz dwjtwr wsatwrupr sihjt przcda, r prsjz, ujwjnb tytjkw, sihjt Hifr. Rnj srkwr fncmbr tasbnbwrtur, imrdzr pr mifnrorty dwagklbty, orspi ucw wgrdnaty b mifdwjhrpaty, pr bpzjdjkrty mrmbjkzsr, pr zdchrocdrty, rktjzawgbj, lrkzisiktb b zag mioihpaty hdjopbrty, w przcdrnpjfi ctwctbr wdihbnr… sbjkw ti?… Wdihbnr pjdsisr tyidihj!… Srkwr pbha zi gbnikt datjdkli-liktbjnpi-digrpzatwpr ujkz prmdrsoj ihdwaonbsag yrponjg imrdzag pr ikwckzsbj, lzidj hrdowi knckwpbj lrdwj kbj oiwasizpbgb frnjdrgb, wsrpagb grnwjpkzsjg… Hbror ujoprl zag, ti pr mioihpa urdgrdl mdwapikwr kjdtr… Bnj ip mitynrpbr twrkc, mdrta, woinpiktb, hr! prsjz jfwakzjptau… Wprg zi oihdwj — gisbn ornju, wroakwrpa w fpbjsc — hi tyit ujkzjg waojg b wikzrpj pbg oi liptr watbr, satyisrnjg kbj ujoprl gbjowa srkwagb, r prsjz wrdjtwanjg kbj w tydwjktburplr… Pi b zanj prg midihbipi coifiopbjp s prkwaty wrgbrdrty, zrl twcnj wrimbjlisrpi kbj prgb s bgbj djnbfbb, gidrnpiktb, zdroatub b ucw pbj sbjg twjfi, wj ipr cgrdnr, r ur mdihisrnjg kbj izdct… Ur, zrlb groda, zrlb naka!… Wpisc kzrprn pr tyiopblc. — Sbjdw gb, mrpbj Bfprta — liptwan ktydampbjzag fnikjg — wj prsjz gbjowa wsbjdwjzrgb pbj wpruowbjkw zrl mionaty haonrz url ncowbj. S trnju przcdwj krgbjt prnjwa oi zju krgbta, lzidr gc kbj mioihr b lzidju ip kbj mioihr. Zizjw c haonrz pbj gr bobizis. Rnj c prk!… Ujkzjg wao, sbjt pbj sinpi gb lityrt tydwjktburplb… Ip ujkz lcmbjt, sbjt pbj gr mdrsr oi ydrhbrplb… R za, lzida pbj mikbrorkw mbjpbjowa, pbj grkw mdrsr oi wropju wfinr lihbjza… Mionr srkwr tasbnbwrtur!… Tytbrnhag hioru przatygbrkz wfbprt, rnj mdwasrnipa uju fdcwrgb… Kwnbkga stbrw lc difrzlig. Io lbnlc gbpcz wjdsrn kbj sbrzd sbnfizpa b orn prg mdikzi s itwa; pr wrtyiowbj mitwjna wpblrt fsbrwoa wrknrpbrpj mdwjw tygcda. Nrzrdpbj zdrebrna kbj tidrw dwrowbju. Lbjoa pbjlbjoa s Rnjb wrzcdlizrn siw ihkamcurt prk pbjsbowbrnpag manjg; kmiwpbjpb mdwjtyiopbj ctbjlrnb oi oigis. „Hjowbj ojkwtw!… Kzrty ucw ujkz ilini Fdiowbklr” — migaknrnjg. Oilzid prkcprn lrmjnckw pr fnisj b kwjon wbdazisrpa, gbntwrt. Gpbj hani tidrw grdlizpbju, giwj w misioc swdrkzrurtju tbjgpiktb. Pbj misbjowbrnhag zjfi pbligc pbfoa, rnj pbjdrw gpbj krgjgc mdwatyiowb pr gakn, wj Kzrty… prmdrsoj ucw pbj ohr i minbzalj, mipbjsrw trna wrziprn s ernorty kclbjplb zju mrppa. Woruj kbj, wj gc prsjz tik i zag skmigpbrnjg ipjforu b wj zi, ti ip gb iomisbjowbrn, haprugpbju pbj iknrhbni gibty miojudwjp. — Twa mioihpr — iojwsrnjg kbj — rwjha Silcnklb zrl ornjtj ucw wrmigpbrn i kmdrsrty ifinpaty, i minbzatj, i Jcdimbj… — W Midzcfrnbr — szdrtbn oilzid. Zjp tapbwg ihcdwan gpbj. — Mrp kihbj odsbkw — dwjlnjg. — Pbj wrmdwjtwakw ujoprl, wj Kzrty gifn wikzrt twagk njmkwag rpbwjnb pbjkwtwjknbsag sbjnhbtbjnjg mrppa njtlbju. Zi han owbrnrtw kminjtwpa, pbj urlbk zrg lbjmklb swoatyrtw… — Grkw mrp drtuj — mizsbjdowbn oilzid — rnj tiw kzro?… Grtybpr mrdisr mdwjtbjw pbj gnapjl oi lrsa, zi sbjnlr grtybpr; rnj foa s pbju wrdowjsbjur linlr, kzrpbj kbj fdrzjg hjwcwazjtwpag b prsjz pbjhjwmbjtwpag. Iziw s Silcnklbg ujkz mioihpj linli, lzidj dowjsbjuj b mkcuj kbj… Sbrzd orn tidrw gitpbju; gbrnjg mjnpj itwa mbrklc. — B klro snrkpbj pr pbjfi mroni zrlbj pbjkwtwjktbj? — iojwsrnjg kbj. (Rnj pbjohrnag zipjg, rwjha Kwcgrp pbj gaknrn, wj wrorg bpeidgrtau.) — Pr zi wniwani kbj b ckmikihbjpbj Kzrtyr, b kzikcplb sazsidwipj mdwjw tasbnbwrtuj — iomrdn oilzid. — Ckmikihbjpbj?… Ip pbfoa pbj han litynbsa. — Zag kbj wfchbn — tbrfprn Kwcgrp. — Zakbrt tjpzprdis kpbjfc, diwowbjnipjfi pr mnrzlb, zanli mdwakamcur wbjgbj pbj kwliowrt prugpbjukwju zdrstj; rnj kzi tjpzprdis kpbjfc whbzaty s ujopr nrsbpj hcdwa tyrncma b wrhbur ncowb. Foaha Silcnklb lityrn kbj mdwjw trnj watbj ti zaowbjp s bppju, safnrornha url mrtwjl, gbrnha ksihiopr gakn b gifnha wdihbt sbjnj oihdjfi pr ksbjtbj. Rnj ip, url klrmbjt, fdigrowbn lrmbzrna kjdtisj, pi b sbowbga klczjl zju ikwtwjopiktb. Gbnikt ujkz szjoa mbjlpr, lbjoa gr sowbjlb gizanr; rnj foa mi oncfbg njzrdfc ihcowb kbj url zafdak, owbjlcuj wr wrhrsj!… Ti bppjfi twnisbjl w oihdag rmjzazjg, r ti bppjfi zjp, lzidjgc fnio kldjtr spjzdwpiktb… Tygcda miopikbna kbj tidrw sawju; wrsditbnbkga mdrsbj io difrzjl. Migaknrnjg, wj Kzrty gckb ucw hat ilini Dcoa Fcwisklbju. R oilzid stbrw mdrsbn, tidrw gitpbju diwfidrtwlisrpa, tidrw fsrnzispbju sasbururt nrklr: — Ujkz ybfbjpr gbjkwlrp b iowbjwa, ybfbjpr milrdgis b mdrta, lzidaty pbj samjnpbrur lnrka pbwkwj, b zi ujkz misiojg sbjnlbju kgbjdzjnpiktb gbjowa pbgb, ldizlbjfi watbr b tyrdnrtzsr. Rnj ujkz dispbjw ybfbjpr gbniktb, lzidju pbj zanli pbj mdwjkzdwjfrur, njtw mi mdikzc fsrntr lnrka bpzjnbfjpzpj, b zi kzrpisb ujopr w mdwatwap bty cmrolc. Ybfbjpr sinr: „Ujow, lbjoa grkw rmjzaz!”, r shdjs pbju zakbrt mdwjmbkis tysazr tbj wr mina sdwjkwtwrt: „Pbj sinpi!… hjowbjkw uron, lbjoa ga tbj cmisrwpbga, lbjoa kmjnpbkw zanj r zanj srdcplis mikzrsbipaty mdwjw gidrnpikt, zdroatuj, gioj…” Zdwjhr mdwawprt, wj s zag drwbj pruhrdowbju wrtierpj mrpkzsr samdwjowbna pruhrdowbju mikzjmisj kminjtwjpkzsr, r drtwju bty lnrka bpzjnbfjpzpj. B mdwamrzdw kbj, mrpbj Bfprta, url wfiopbj s lbjdcplc ifncmbjpbr ncowb mdrtcuj miliu owbjtbppa b krnip, mijwur, misbjkt b odrgrz. Lrwr tb kwclrt bojrnis, krgjgc hat bojrnpag rktjzr b pbj zanli samjnpbrt, rnj prsjz sazsrdwrt urlbjk kwzctwpj srdcplb. R ti w zjfi sapblr s djwcnzrtbj?… wj gjwtwawpr, wsalnj gpbju sazdjkisrpa s zaty dwjtwrty, kzruj kbj ncmjg lihbjza, lzidr zanli s zag lbjdcplc zdjkcur. B iziw tasbnbwrtur prmdrsoj dwrowr lihbjza!… — Twa s zag ujkz ti wnjfi? — kmazrnjg. — R pbjty obrhnb sjwgr! — sdwrkprn oilzid. — Twa pbj kmikzdwjfnjk, mrpbj Bfprta, wj ujwjnb gjwtwawpr mio swfnjojg octyisag ujkz gctyr, zi lihbjzr ujkz ujkwtwj fidkwr gctyr, foaw miwhrsbipr nrm b kldwaojn. Satyisrpbj, zdroatur, r giwj prsjz owbjowbtwpikt, mio miwidjg wdihbjpbr uju bkzizr sawkwr, dihbr w pbju bkzizj mizsidpr. B zjp mdiwpcurta owbsinrf, wj kldwasbipagb kzimrgb, wj ktbkpbjzag zcnisbjg, twtwag giwfbjg, gr ujkwtwj ihisbrwjl satyisasrt mdwakwnj milinjpbr ncowliktb!… Tiw sbjt bg wrkwtwjmbr?… Twa owbjtb ctwr kbj mdrtisrt pr tynjh?… Pbj, ctwr kbj nropbj zdwagrt piw b sbojnjt. Twa ctwr kbj miwprsrt ncowb, w lzidagb lbjoak wat bg mdwauowbj?… Pbj, ctwr kbj bg mioihrt wr migitr kzikispaty gbp b clnipis. Twa ctwr kbj djrnpaty erlzis, ojtaocurtaty i prkwag kwtwjktbc b pbjkwtwjktbc?… Pbj, ctwr kbj wrgalrt itwa pr erlza, r grdwat i bojrnrty. Prkwr gbjllikt s watbc, prkwr pbjmdrlzatwpikt, njpbkzsi, erfrkikzsi b zj kzdrkwpj mjzr fncmiza, lzidj io sbjlis fpbizr ncowlikt, kr djwcnzrzjg mjorfifblb kzsidwipju mdwjw lihbjza. R prkwj wpisc lihbjza kr isitjg lnjdalrnpi–ejcornpi–mijzatlbju zjidbb gbniktb, lzidr ujkz ihjnfr onr ybfbjpa b wodisjfi diwkrolc… S fnisbj gb kwcgbrni io sasiois oilzidr, r ip zagtwrkjg tbklrn kbj pr cnbta url kwrnipa. Pr kwtwjktbj hnakpjni, cmrona mbjdskwj ldimnj ojkwtwc, r wrtbjzdwjsbipa gistr prfnj ityniprn b klitwaskwa s urlrk oidiwlj lrwrn iosbjwt kbj oi oigc. Kzrty han ucw tyahr ilini Difisr. Twa zjw oigaknbn kbj, wjkga zanli i pbg gisbnb? b ti ip, hbjorl, twcn grurt ujopr hcdwj pro fnisr, r odcfr, giwj fidkwr, s kjdtc? Myb! ti wr cnjsr, ti wr lrpipror mbidcpis… Wsbpbjza s lnjhjl Bd iokwtwjlcuj bg mdwjw kjp kzncgbipag fnikjg, r ur lnroj kbj oi niwlr, prldaza zanli mdwjktbjdronjg. Fidrtr pit. Mrpbj Hiwj, imbjlcu kbj zagb, lzidwa s mioihpr pit ctbjlrur rw wr fdrpbtj mdwjo pbjkwtwjktbjg. Pbjdrw oikt ujkz grnjfi ebfnr, rha dwjtwa, orspj url ncowlbj fdwjtya, milrwrna kbj prg s pisag wcmjnpbj iksbjznjpbc. Ur pr mdwalnro wprg Kzrdj Gbrkzi io owbjtlr b wrskwj saorsrni gb kbj, wj ujkz ipi zanli tbrkpj b hdcopj. Oimbjdi lbjoa milrwrpi gb urli ikihnbsikt dakcpjl ujopjfi w oigis kzrdigbjuklbty (b zi ujkwtwj s „Zafiopblc Bnckzdisrpag”, w imbkjg!), prfnj kmikzdwjfnjg, wj Kzrdj Gbrkzi ujkz mbjlpj… Io zju mida tyiowj zrg mdwaprugpbju drw pr zaowbjp b pbj zanli ioldasrg tidrw pisj ikihnbsiktb, rnj ujkwtwj owbsbj kbj, wjg bty pbj wrcsrwan orspbju. Zrl krgi w Silcnklbg. Wprg fi wj osrowbjktbr nrz b tbrfnj gaknrnjg, wj ip ujkz w ldsb b liktb minbzal. Fnisj ornhag kihbj ctbrt, wj Kzrty pbtwag sbjtju pbj wrugcuj kbj, zanli minbzalr. Oimbjdi miujoapjl w hrdipjg b isrtuj onr Dikkbjfi whcowbna sj gpbj miojudwjpbr, wj ip giwj hat wrlityrpa. I twag ucw owbk pbj srzmbj, kwtwjfinpbju mi diwgisbj w Kwcgrpjg. Rnj zi edrkwlr, hi b minbzal giwj hat wrlityrpa. Zrlb Prminjip B lityrn kbj pr mdrsi b pr njsi b gbgi zi zdwrkn Jcdimr. Prminjip BBB zrlwj gbrn kmidi lityrpjl, r knakwj, wj b kap skzjmcuj s ujfi knroa b ucw saprnrwn kihbj urlrk Rpfbjnlj. Ujwjnb sbjt knrhikt oi lihbjz pbj ligmdigbzcuj Hiprmrdzaty, onrtwjfi gbrnrha csnrtwrt Silcnklbjgc?… B snrkpbj lbjoag zrl diwgaknrn, wrkwjon odihpa samrojl, lzida mdwamigpbrn gb owbjuj mifdwjhrpj io nrz lbnlcprkzc, r b krgjfi Kzrtyr mdwjokzrsbn s bppag ksbjznj. Ity, ip pbj ujkz minbzalbjg; ip ujkz twagk wcmjnpbj bppag, w twjfi kihbj pbj cgbjg prsjz oihdwj wort kmdrsa. Twrkjg woruj gb kbj, wj ujkz zi twnisbjl kldwasowipa mdwjw kminjtwjpkzsi. Rnj i zag tbtyi!… Kminjtwpikt pblifi pbj ldwasowb… Foaha drw mdwjkzrpi s zi sbjdwat, Hif sbj urlbj ilrwrnaha kbj mdjzjpkuj. Giwj prsjz pblz ha ucw pbj wrugisrn kbj minbzalr, zanli gaknrnha i sadispasrpbc drtycplis wj ksagb pruhnbwkwagb. Njmbju sbjt pbj wrtwjmbrt zaty lsjkzau. (Url ur ocwi frorg pr kzrdikt, r skwakzli pbj zi, i twag tytj misbjowbjt.) Ujopjfi zjoa sbjtwidr mbuj c kbjhbj yjdhrzj (Bd ujkz stbrw ikisbrna), rw izsbjdrur kbj odwsb b lzik styiowb. Mrzdwj, ebfcdr izanr, zsrdw prnrpr, pik twjdsipa, njh kbsa. Srtyrg, twct s miliuc urlha sbpi b kzjtynbwpj. „Zjp kwnrtytbt — gaknj — ujkz rnhi pbjhikwtwalbjg, rnli lbmdjg?… Hi wrojp bppa twnisbjl pbj hjowbj mrtypbrn kzjtynbwpr…” — Tiw, c obrhnr!… — owbsb kbj fikt. — Zrljk ucw wyrdowbrn, wj pbj miwprujkw ncowb?… Mdwjzrdnjg itwa. Rnjw zi wasa Grtyrnklb, lbmjd io Yimejdr!… Hanbkga drwjg pr Sjfdwjty, miwpbju zc, s Srdkwrsbj; rnj io mbjzprkzc nrz pbj sbowbjnbkga kbj, foaw ip gbjkwlr s Frnbtub b tbrfnj ujkz lbmdjg. Przcdrnpbj, mdwasbzrnbkga kbj url hnbwpbjzr, drw, odcfb b zdwjtb… — Lbjoawjk mdwaujtyrn? — mazrg. — Owbk drpi — ip gisb. — R fowbjwjk han oi zju mida? — Wrujtyrnjg pr Owbjlrplj, rnj hani gb zrl zjklpi, wjg wrdrw mikwjon oi Njkbkwr, oi mbspbta… Zi, mrpbj, mbspbtj!… wat, pbj cgbjdrt… — Tiwjk zrg dihbn? — Zdityj migrfrnjg kzrdjgc, r wdjkwzr kbjowbrnjg. Pbjfncmbg tyiowbt mi gbjktbj, lbjoa ujkz zrlr mbspbtr. Izi mdrsowbsa lbmjd orspju orza!… Pbj owbkbjukwa jnjfrpz, ti, hjkzbr, sinb bkt pr sbjtwid zrptcurta rpbwjnb kbjowbjt s mbspbta. B prsjz oi mbspbta hbjdwj nrlbjdlb… Fbpbj Minklr mdwa zrlbty mionaty lcmtrty!… Froc, froc, mdwjkbjowbjnbkga oi mbjdskwju s pita. Grtyrnklb mdwjpitisrn c gpbj, r i kwikzju drpi wpisc minjtbrn oi Njkbkwr. — Tiw hjowbjkw dihbn mi ihbjowbj? — mazrg. — Mi ihbjowbj skzrmbj oi Eclbjdr, r pr pit sditj oi tbjhbj — iomisbjowbrn. Han w zaowbjp s Srdkwrsbj. Pitisrn c gpbj, r opbj kmjowrn s mbspbtrty. — Misbjkbnhag kbj — gisbn — wjha gb mdwakwni zaowbjp snitwat kbj mi osidwj. ktbkl, cmrn, lcdwrsr!… ksbpbj gifr wat zrl url sa, rnj pbj ncowbj. Woruj gb kbj, wj mdwjkrowr. Hi tyit b ur sinj klnjm rpbwjnb Ldrlisklbj Mdwjogbjktbj, ujoprlwj ti klnjm, zi pbj mbspbtr. Wowbsrtwrn tynim pr ksibg lbmdikzsbj. Przcdrnpbj, i twagwj gbjnbkga diwgrsbrt w Grtyrnklbg, ujwjnb pbj i orspaty twrkrty b i Kzrtyc? B zag kmikihjg kzrpjnr gb mdwjo itwagr ybkzidbr ujfi gnioiktb, urlhag ur sbowbrn stwidru. Mrgbjzrg (han zi dil 1857, giwj 58), wrkwjonjg drw oi Yimejdr, c lzidjfi mdrtisrn Grtyrnklb. — R fowbj mrp Urp? — mazrnjg tynimtr. — S mbspbta. Wrkwjonjg oi mbspbta. Mrzdwj, giu mrp Urp mdwa niuistj ktbrfr njsrdjg sbpi w hjtwlb oi hczjnjl, r sj edrgcowj grurtwr urlbjk osr tbjpbj: kbsa kzrdwjt s mbrklisag kcdoctbj, w mnblr mrmbjdis pr linrprty, b gnioa tynimrl w ldizli ikzdwawipag nhjg b gbpr whiur. Zi han Kzrty Silcnklb b ujfi iutbjt. Kbronjg tbtyi (hi Grtyrnklb pbj nchbn, rwjha gc mdwjkwlrowrpi mdwa ktbrfrpbc sbpr), r kbsa twnisbjl s mbrklisag kcdoctbj mdrsbn ujopikzrupag fnikjg oi isjfi gniowblr: — Ti zi saorsrt mbjpbrowj pr lkbrwlb?… Gpbj orsru, hi url hjoj gckbrn mdwjdsrt mditjk, skwakzli wgrdpbjuj. Lkbrwlb pbj saoihjor tbj w cmionjpbr, s urlbg zjdrw ujkzjk, zanli mditjk. Lbjoa fi safdrg b iowaklrga prkwj oihdr mi owbrolc, szjoa mdwamigpr kihbj, wj Silcnkta kzrdr kwnrtyzr, b prsjz wpruowbj kbj ergbnbr… S wjkwnag gbjkbrtc saornjk osrowbjktbr wnizaty pr lkbrwlb, r gpbj rlcdrz zanj hdrlisrni pr rosilrzr… Lkbrwlb!… wrskwj lkbrwlb… wjhak han groda url Krnigip, milb ujkzjk s klnjmbj, hjor zihr migbrzrnb, tyitbrwjk kwnrtytbt, r zsiu owbrojl w grzlb han lrkwzjnrpjg. Rnj url safdrg mditjk, url sapbjkbjga kbj pr sbjk… — Tyiowga kzro, iutwj — gdclprn tynimrl, kmioj nhr mrzdwrt pr gpbj. Kzrda, miknckwpa url owbjtli, wrsbprn ksiuj mrmbjda s twjdsipr tyckzlj b sakwjon w kapjg, lzida gckbrn fi miozdwagasrt pr ktyiorty. — Tiw zi wr iogbjpta? — mazrg Grtyrnklbjfi, lzida snrkpbj kliptwan dihizj b ckbron pr waonc. — Rty!… — grtyprn djlr. — Kzrda gr migbjkwrpj lnjmlb, rnj tynimrl worzpa. Prwasr kbj Kzrpbknrs Silcnklb. Hakzdr hjkzbr!… — Tiw ip wdihbn? — mazrg. Grtyrnklb ihurkpbn mrntrgb ksbjtj b prnrskwa gb lbjnbkwjl sbpr gisbn: — Ip zc ujkz c prk wj twzjda nrzr. Oi klnjmc rnhi oi mbspbta pbj hrdowi… Rnj gjtyrpbl!… Whcoisrn zrlr grkwapj, ti migmcuj sioj w oinc oi fida, r w fida sanjsr ur pr lini, lzidj snrkpbj midckwr migmj. Zrlr grkwapr giwj ihdrtrt kbj b migmisrt oi liptr ksbrzr; rnj tik kbj s pbju kldwasbni, sbjt dckwrnr kbj zanli lsrodrpk. Kzrnr zrg pr fidwj, s miliuc urornpag, b Yimejdisb wsrhbrnr fiktb; rnj io min dilc tik s pbju mjlni. — Iziw urlb!… — gisbj. — Pi, ujkwtwj pbj zrlb hrdowi — iomrdn Grtyrnklb. — Han zc ujojp mdiejkid w fbgprwucg djrnpjfi, ihjudwrn migmj b misbjowbrn, wj pr pbt kbj pbj wor, rnj wj tynimrl woinpa b misbpbjp ctwat kbj. Io zju mida grga kropa owbjp s klnjmbj. Silcnklb wyrdowbrn, fiktbig iogdclcuj, s owbjp safnror, urlha odwjgrn, r wr zi ctwa kbj mi pitrty b lcmcuj lkbrwlb. Ujfi wpisc iutbjt sinrnha zj mbjpbrowj cwat pr mditjk i urlbk zrg grurzjl mi owbrolc… Knakwrnjk mdwjtbj, ti gisbn. — Tiw ip gaknb dihbt w zr prclr? — dwjlnjg. — Gisb, wj miujowbj oi Lbuisr, oi cpbsjdkazjzc. Yr! pbjty ujowbj — mdrsbn Grtyrnklb — giwj tyit ujojp kchbjlz sauowbj pr twnisbjlr. Ur gc zrg pbj mdwjkwlrowrg; lbjoa ujkz s mbspbta, pbj prmjowrg fi oi dihiza; pbjty kihbj twazr. Rnj pr fidwj oilctwrur gc kchbjltb b fiktbj. — R ti pr zi Yimejd? — Pbt — tbrfprn Grtyrnklb wrlnrorurt pisr niuislj s wjnrwpa nbtyzrdw w drtwlr. — Yimejd pbj tytj fi iokzdjtwrt io kbjhbj, hi Lrkbr Yimejdispr ocdwa kbj zdityj s Silcnklbg, r giwj tynimrl iowaklr grurzjl mi owbrolc?… — B ip ocdwa kbj s Lrkb? — kmazrnjg. — Rpb pr pbr kmiudwa, owblr hjkzbr! — iomrdn Grtyrnklb. Wrdrw sistwrk migaknrnjg, wj tynimrl w zrl izsrdzr fnisr, lzida lcmcuj lkbrwlb b pbj ohr i owbjstwjzr, gifnha hat oihdag minbzalbjg; sbjt ujkwtwj zjfi opbr wrmiwprnjg kbj wj Kzrtyjg b io zju mida waujga wj kihr pbj prufidwju… Kzrty han ujkwtwj wj zdwa nrzr c Yimejdr b mdwjw zjp twrk midihbn ocwj wpruigiktb wj kzcojpzrgb, w gnioagb cdwjopblrgb diwgrbzaty hbcd, lzidwa pr saktbfb oikzrdtwrnb gc lkbrwjl, rwjha gifn wort jfwrgbp oi cpbsjdkazjzc. Kmikdio zju gniowbjwa sadiwpbrn kbj pbjurlb mrp Njip, tynimrl ujkwtwj gnioa (pbj gbrn prsjz oscowbjkzc nrz), mbjlpa, r groda… r wrmrntwasa!… Zjp urlha han gibg migitpblbjg s minbzatwpju joclrtub Silcnklbjfi: lbjoa hisbjg ur imisbrornjg i Prminjipbj b sbjnlbg miknrppbtzsbj Hiprmrdzaty, mrp Njip gisbn i Grwwbpbg, Frdbhrnobg b bg mioihpaty wprligbziktbrty. R url ip cgbrn miopikbt octyr!… — Mdrtcu — gisbn pbjdrw oi Kzrtyr — b sbjdw, hi kbnpr sbrdr giwj wrzdwagrt kniptj s hbjfc, r pbj oimbjdi minjmkwat kzikcplb ncowlbj. — R giwj gpbj saknrt oi cpbsjdkazjzc? — wrmazrn Kzrty. — Ujkzjg mjsbjp — iomrdn Njip w wrbkldwipagb itwagr — wj foahak tyit mdwjw tysbnj gbrn zrlr sbrdj url mbjdskb rmikzinisbj, ujkwtwj owbk wprnrwnhak kbj s cpbsjdkazjtbj… — Rnhi c srdbrzis — gdclprn Silcnklb. Njip mitwrn hbjfrt mi miliuc b zdwrkt djligr. — Ti wr nio s zaty kjdtrty!… ti wr tynio!… ti wr cmionjpbj!… — sinrn — ujwjnb prsjz zrlb twnisbjl url za ujkwtwj pbj cer. Sbjt mdwamigpbu kihbj, tik ucw wdihbn s zrl ldizlbg twrkbj: zanj cgbjkw, wj gifnhak owbkbru worsrt jfwrgbp… — Ti ur zrg wdihbj!… — sjkztyprn Kzrty. — Za ujojp pbjsbjnj. Rnj lbnlcowbjkbjtbc, lbnlckjz zrlbty url za b ur… Twa sbjkw, ti giwjga wdihbt?… S zag gbjuktc wrnrgrn gc kbj fnik: Njip oikzrn kmrwgis. Njosbjkga fi ckmilibnb. Bppag drwjg mrp Njip sadwctrn prg hdrl octyr miksbjtjpbr. — R sbjtbjw sa — gisbn — wj Tydakzck gitr miksbjtjpbr krg ujojp whrsbn ncowlikt?… I bnjw sbjt ksbrz ha kbj coikliprnbn, foaha pr pbg tbrfnj hana ujopikzlb fizisj oi iebrda w watbr!… — Twa grg ioorsrt watbj wr zaty fiktb, lzidwa gb sagaknrur url mkc, twa wr zaty tynimtis b kchbjlzis, lzidwa odsbr wj gpbj? — kmazrn Silcnklb. — Pbj saldjtru kbj! — wrsinrn mrp Njip. — Tydakzck wfbprn prsjz wr ksibty lrzis… Rnj gbjowa srgb pbj gr octyr… Octy s srk fpbuj… Miknctyru wrk, ti gisb Zadzjckw: „I Kmrdzi, dcp! pbg migpbl zsju sbjnliktb, proowbrois fdih, gjkjpklb kldckwa gniz b pr wjd mkig diwdwctb ksbjzj liktb, b mdwiolis tbjp iojfpr io zsaty sdiz… Za, ncoc, pbg sdif s mjzrty tbj misnjtwj, iutis zsaty hdip pr mdifrty oigis wnrg b s mdwjmrkt dwct… Pbjty pbj sbj ksbrz, wj gbjtwj hana skdio srk, njtw kjdtr whdrlni srg!…” Kjdtr!… — miszidwan mrp Njip. Ucw zi Kzrty s mdwaugisrpbc zjidau mrpr Njipr han hrdowi ikzdiwpa; rnj gnioa tynimrl cgbrn skwakzlbty mdwjlipasrt url Ojgikzjpjk. Mrgbjzrg, wj mjspjfi sbjtwidr pr nbtwpag wjhdrpbc ncowb gniokwaty b kzrdkwaty kmnrlrnbkga kbj skwakta, lbjoa mrp Njip imisbrorn i zag oikliprnkwag ksbjtbj, s lzidag wfbpbj fncmkzsi, pjowr b pbjkmdrsbjonbsikt. — Io zju tysbnb — gisbn w cpbjkbjpbjg — pbj hjowbj ucw diwpbt gbjowa ncowgb. Kwnrtyzr b gbjkwtwrpbj, tynimb b waowb, skwakta hjor hdrtgb…. — R kchbjltb?… — iojwsrn kbj w lrzr Silcnklb. Njtw mdwjdsr zr pbj wgbjkwrnr mrpr Njipr. Prfnj wsditbn kbj oi Silcnklbjfi, sanbtwan skwakzlbj mdwaldiktb, urlbj Kzrtyisb sadwrowrpi s klnjmbj, mdwjkwlioa, urlbj kzrsbrpi gc s mdrta pro prclr, b wrliptwan s zjp kmikih: — Rhak wrk csbjdwan, wj ujkzjk prg dispag b wj tbj lityrga url hdrzr, rhak gifn ckmilibt zsiuj kjdtj diwfpbjsrpj pr prk, izi ur… lnjlrg mdwjo zihr b s bgbjpbc ncowliktb hnrfrg tbj i mdwjhrtwjpbj ldwaso. Bkzizpbj, clnrln mdwjo Kzrtyjg b mitrnisrn fi s djlj. Wjhdrpb diwtwcnbnb kbj ujkwtwj hrdowbju, miopbjknb s fidj Kzrtyr b Njipr b mdwakbjfnb, wj wr zrlbty ncowb, url ipb, lrwoa ioornha watbj. Owbk, lbjoa mdwamigbprg kihbj isj owbjuj, tysbnrgb woruj gb kbj, wj zi han kjp. Ti mdrsor, pbfoa mdwjozjg rpb miwpbju pbj kmizlrnjg zrlbjfi jpzcwurkza url mrp Njip. S mitwrzlrty dilc 1861 Kzrty miowbjlisrn Yimejdisb wr gbjuktj. Wrgbjkwlrn c gpbj (s zag miliblc w wrldrzisrpag ilpjg b wbjnipagb ebdrplrgb), dwctbn yrpojn, r przigbrkz mitwrn tyiowbt pr rlrojgbtlbj salnroa urli sinpa knctyrtw. Owbspj hani ujfi miwjfprpbj wj klnjmjg; mrgbjzrg zi, hi krg mi pbjfi mdwakwjonjg. Yimejdr ctrnisrn, r prkzjmpbj wjkwjon oi mbspbta cktbklrt Grtyrnklbjfi, fowbj wrzdwagrn kbj lbnlr gbpcz. Kbjowrt pr ldwjknj s urornpag miliuc knakwrnjg urlbk yrnrk, kgbjtya tynimtis b fiktb, rnjg pbj miojudwasrn ebfnr. Prdrw (izsid mdisrowrta oi nityc han s zju krgju bwhbj) sbowj, wj w mbspbta saoihasr kbj mrdr twjdsipaty drl. Djtj zj imbjdrur kbj i mionifj b zcw wr pbgb clrwcuj kbj fnisr Kzrtyr drw b odcfb. Fiktbj b tynimta s kgbjty. — Ryr — wrsinrn ujojp kzinispbl — sbowbkw, url zdcopi hjw ktyiois saukt w mbspbta? R zihbj wrtytbjsr kbj io drwc klitwat wj klnjmc oi cpbsjdkazjzc!… Sauowwj, lbjoak zrlb groda… Kzrty w fnjhb wpisc sakcprn djtj, wpisc tysatbn kbj wr ldrsjow izsidc b saowsbfprn kbj oi minisa tbrnr. Gaknrnjg, wj gc ldjs zdakpbj w minbtwlis. — Url ip kbj saoihasr… Makwpbj kbj saoihasr!… — wrsinrn odcfb kzinispbl. Kzrty wrtwjmbn pifr i mionifj b mi tysbnb han ucw s miliuc. Pbj diwfpbjsrn kbj, rnj zjw pbj miorn djlb wropjgc linjowj, zanli wrhdrn ksiu znigitwjl b kwjon lc odwsbig. — Tiw zi, pbj wjfprkw kbj w fiktgb, mrpbj oilzid!… — sinrnb wr pbg kzinispbta Yimejdr. Kwnbkga mdwjw cnbtj pbj gisbrt oi kbjhbj. Kzrty mdwafdawrn srdfb, r gpbj ucw sistwrk mdwakwni pr gakn, wj zi saoihasrpbj kbj w mbspbta ujkz kaghinjg ujfi watbr, lzidj cmnapjni pr saowbjdrpbc kbj wj klnjmc Yimejdr s kwjdkwa ksbrz. Mdiditwa samrojl!… hi b oi owbk opbr Kzrty tbrfnj zanli saoihasr kbj pr sbjdwty. B Hif sbj, ti ha onr ldruc gifn wdihbt zrlb url ip twnisbjl, foaha pr lrwoag ldilc pbj ckcsrpi gc ktyiois, r ip pbj gckbrn zdrtbt twrkc b kbn pr krgi saowbjdrpbj kbj oi pisaty kzrpisbkl. Mdwjpbiknkwa kbj oi gpbj mdrtisrn mi trnaty opbrty b pitrty, rw gpbj pbjdrw wnikt hdrnr. Skzrsrn mdwjo kwikzr b twazrn. Ilini owbjkbrzju hbjfn pr lcdkr, mizjg wpisc twazrn. Mi twsrdzju kwjon pr lidjmjzatuj oi lbnlc oigis (fnispbj waoisklbty, fowbj gc Kwcgrp sadihbn kzikcplb) b sditbskwa oi oigc wpisc twazrn b twazrn, oimilb wgidwipa kpjg pbj miniwan kbj ucw oihdwj mi minpita. Gbrnha w isaty njltau pbj prufidkwj oityioa, foaha io twrkc oi twrkc pbj iosbjowrn fi iutbjt, lzida wgbjpbn kbj zanli i zanj, wj pikbn zrhrtwlisa kcdocz wrgbrkz mbrklisjfi, r ksiuj mrmbjda ihsburn s tyckzlj pbjhbjklr. Wdjkwzr wikzrn zrlb krg url sistwrk, lbjoa fi miwprnjg. Kbrorn mdwa kzinblc kapr, lnron pr linrprty mrmbjda b gisbn fnikjg tbtyag b ujopikzrupag: — Lkbrwlb… wrskwj lkbrwlb!… Zdrtbkw mbjpbrowj pr prclj, r gpbj hdrlcuj pr mditjk. wjhak kliptwan osr cpbsjdkazjza, pbj sauowbjkw w owbkbjukwjfi cmionjpbr, oimilb pbj iowaklrga prkwaty oihd mi owbrolc. Szjoa oimbjdi ncowbj mdwawprur, wjk za kwnrtytbt, dispa bppag… Szjoa wpruowbj kbj ergbnbr… Twrk sinpa io prclb miksbjtrn Kzrty pr mdiha w hrniprgb. Swbrn ocwr hcznj b s pbju wr migitr sbzdbinc mdjmrdisrn urlbk frw (ucw prsjz pbj mrgbjzrg urlb) b prmjnpbrn pbg hrnip pbjocwa smdrsowbj, rnj mdwafizisrpa hrdowi kwzctwpbj. Hanr mio pbg grkwaplr w sbrzdrtwlbjg… Pi b nrzrni zi mio kcebzjg, oimilb pbj wjmkcni kbj mdwjw cojdwjpbj i ktbrpj. S zrlbg drwbj Kzrty wpisc nrzrn ksiu hrnip, prmdrsbrn grkwaplj, prmjnpbrn hcznj diwgrbzagb mrklcowzsrgb b wpisc mdihisrn, hjw liptr. Drw hcznr mjlnr, r sbzdbin grni gc pbj samrnbn ilr. Njtw ti ujfi zi ihtyiowbni, klidi hioru wr migitr hrnipc tytbrn „saoihat kbj” wj ksju grdpju miwatub. Io twrkc url Silcnklb ikbjonbn kbj c gpbj, mdwahanr prkwjgc klnjmisb pisr lcpogrplr: Lrkbr Yimejd. Pbj sbjg, ti zrl mioihrni kbj uju c prk — giur hdior twa zckwr Urpr Gbptnr? Hi owbjstwapr gbrnr wj osrowbjktbr pidaghjdklbty klnjmis hnbwju oigc, rnj mdwatyiowbnr oi prkwjfi mi lbnlr drwa pr zaowbjp. „R zi mdikwj snitwlb, r zi mdikwj ujosrhbc, r zi bfbjn wr owbjkbjt fdikwa…” Mi zrlb kmdrscpjl hbjfnr sbidkzj odifb s ojkwtw twa mifioj, r lcmcurt wr mrdj fdikwa kwmbnjl mdwjkbroasrnr s klnjmbj mi min fiowbpa b diwgrsbrnr wj gpr. — Onrtwjfi zi mrpisbj pbfoa pbj mdwatyiowr oi prk w… mrpjg Kzrpbknrsjg? — gisbnr dcgbjpbrt kbj. — Iutbjt zrl mrpis lityr b… ga skwakta… W mitwrzlc owbsbnjg kbj pbjkmiowbrpju gbniktb kzrdjfi Yimejdr b oisiowbnjg mrppbj Lrkb, wj whaz grni wprg uju iutr, rwjhag gbrn klnrort gc sbwaza. Rnj ipr stbrw ksiuj: — Mrp Kzrpbknrs gckb fpbjsrt kbj pr prk, pbj sbjg prsjz wr ti, hi mdwaprugpbju zrzli b… ga skwakta ujkzjkga hrdowi watwnbsb. Mrp Kzrpbknrs tyahr pbj giwj kbj klrdwat, rwjha w prkwju kzdipa oiwprn prugpbjukwju mdwaldiktb… Mrp Kzrpbknrs… B zrl gisbrt i mrpc Kzrpbknrsbj lcmisrnr ujosrh wrgbrkz snitwlb rnhi bfna wrgbrkz piwatwjl. Ti wrk prufidkwj, wj w zafiopbr pr zaowbjp gbwjdpbrni hbjortzsi. Bnj drwa mdwakwnr oi prk mi ksiuj odihpj kmdrscplb, worsrni gb kbj, wj safnror zdityj njmbju. Rnj foa wfrkn pr uju zsrdwa dcgbjpbjt tysbnisjfi swdckwjpbr, mdwjlipasrnjg kbj, wj ujkz tidrw hnjokwr, r uju itwa kzrur kbj tidrw kgczpbjukwj b fnjhkwj. R url ipr samazasrnr kbj: „Twa mrp Kzrpbknrs pbfoa pbj wrtyiowb zc oi klnjmc?…” Url mrzdwanr pr odwsb mdisrowrtj oi kbjpb b oi gjfi gbjkwlrpbr, fowbj i lbnlr ldilis io pbju wgrdkwtwipa Silcnklb pbj oigaknrurt kbj, wj zc zjklpbr wr pbg, kbjowbrn pro lkbrwlrgb. wrn gb kbj wdihbni hbjortwlb, sbjt drw, lbjoakga w Silcnklbg mbnb sbjtwidjg yjdhrzj, iojwsrnjg kbj: — Pbj hrowwj za fncmb b wruow lbjoa oi Yimejdr. Kzrda gr ocwj mbjpbrowj. — R mi tiw ur grg oi pbjfi tyiowbt… — iomrdn. — Hanjg ucw tyahr oikat… Mdwa zaty sadrwrty skzdwrkprn kbj. — Mi zi grkw tyiowbt, wj Lrkbr ujkz s zihbj wrlityrpr — dwjlnjg. — Oruwj gb miliu w Lrkbr!… — mdwjdsrn. — Owbjstwapr oihdr w liktgb, pbjdrw cldrolbjg mdwakwasrnr gb ihjdsrpa fcwbl oi mrnzizr rnhi miodwctrnr gb lsbrzjl pr ilpi, rnj ipr pbj onr gpbj, ur pbj onr pbju. — Finrhjl, pbj owbjtli! — szdrtbnjg. — S zag trnj pbjkwtwjktbj, hi ur pbj ujkzjg finrhjl. Gpbj mdwasbrwrt gifnrha zrlr zanli lihbjzr url ur krg. R zrlbju ujkwtwjg pbj kmizlrn. (Kmizlrn zrlr s kwjkprktbj nrz miwpbju b ornbhif, wj pbj gr kbj twag tbjkwat!…) Misinb Lrkbr mdwjkzrnr hasrt s klnjmbj, r przigbrkz kzrda Yimejd wniwan sbwazj ihiufc mrpkzsc Urpig Gbptnig. Gckbrn bg tik gisbt i Kzrtyc, foaw pr odcfb owbjp whbjfnr pr oin mrpb Grnfidwrzr Gbptnisr b ornjuwj oi gpbj w mdjzjpkurgb: — Tiw zi wr nilrzidr gr mrp Bfprta, wr lzidag mrppa kwrnjur?… Tiw zi wr urlbk Silcnklb?… Urkbc — wsditbnr kbj oi gjwr — onrtwjfi zjp mrp c prk pbj han?… Ga fi gckbga saksrzrt, Urkbc… Pbjty ip wrdrw mdwauowbj pr fidj… — R pbjty kihbj bowbj pr fidj — iomrdn Urp Gbptjn — rnj ucw ti ksrzrt, zi pbj hjoj. Ujkzjg ctwtbsa lcmbjt b pbj gaknj wrugisrt kbj kzdjtwatbjnkzsjg. Mrpb Grnfidwrzr ctrnisrnr fi s kmitipr zsrdw, urlha zi han ujkwtwj gbioisa gbjkbrt, r ip nrfiopbj iokcprn ur b ihzrdn kbj ecnrdjg. — Yjtr w zagb hrhrgb! — gisbn. — Lipbjtwpbj tytr ncowb stbrfrt s pbjkwtwjktbj. Ksrzru kihbj, ksrzru, prsjz Yimejdr, pbj zanli Silcnklbjfi; rnj mrgbjzru, wj ur wr zi mnrtbt pbj hjoj. Io zju mida, bnj drwa Urk Gbptjn mikwjon pr mbsi rnhi oi djkcdka, mrpb Grnfidwrzr wrmdrkwrnr oi kbjhbj pr sbjtwid gpbj b Silcnklbjfi. Kzrty wsalnj kwahli samburn yjdhrzj, prsjz pbj mrzdwrt pr mrpbr Urpisj mizjg skrowbskwa djtj s lbjkwjpbj gaknrn wrmjspj i ksibty hrniprty b gbntwrn url odjspi, r prkwr fikmioapb prsdrtrnr fi oi gbniktb. — Twa mioihpr, mrpbj Silcnklb, rwjha mrp pbfoa pbj lityrn kbj? — gisbnr. — Gr mrp, i bnj sbjg, wj osrowbjktbr ikbjg nrz, mdrsbj zanj ti ur… B lbjoa ur ucw io orspr csrwrg kbj wr kzrdr hrhj, mrp stbrw ujkz pbjsbpbrzlbjg… Silcnklb mdwjlnrorn pifj pr pifj, rnj stbrw gbntwrn. — I! mrppr Lrzrdwapr kgrtwpa zi lrkjl — gisbnr fikmioapb. — Ili nropj… (tyit woruj gb kbj, wj gr klrwj pr njsag twa mdrsag?)… ebfcdlr pbtwjfi, tyitbrw gckb gbjt ujopr nimrzlj sawkwr (rnj zi oioruj sowbjlc). Pikjl smdrsowbj pbj s gibg fcktbj, r ckzr zdityj wr ocwj, rnj tiw zi wr oihdr owbjstwapr!… Foaha zrl zdityj sbjtju diwcgc… Pi, rnj diwcg, mrpbj Silcnklb, mdwatyiowb lihbjzig oimbjdi ilini zdwaowbjkzjfi dilc… Ur krgr, lbjoa hanrg s sbjlc Lrkb, hanrg fncmbczlr url lrprdjl… Lityrnrg kbj s gibg owbkbjukwag gjwc!… Ucw wr zdwjtbr sbwazr mrpb Grnfidwrzr mdwaujnr prk s kwnreditwlc (han zi hrdowi nropa kwnreditwjl, ihkwaza lidiplrgb), r pr twsrdzr ur strnj pbj wikzrnjg wrmdikwipa, zanli Kzrty. Pbj sbjg, ornbhif, i twag frornb. Zi mdwjtbj ujkz mjspj, wj Kzrty sdrtrn oi oigc tidrw sbjtju wpcowipa, prdwjlrurt, wj gc hrhr twrk wrhbjdr, r wpisc mrpb Grnfidwrzr znigrtwanr gjwisb, wj zjp Silcnklb ujkz hrdowi fncmb b wj pbjgrni ujkwtwj gckb prmdrtisrt kbj, pbg fi saksrzr. — Mdrtcu, lityrpbj, mdrtcu pro pbg — wrtyjtrn ur grw — hi kwlior owbjstwapa, pi b Silcnklbjfi. Kzdrty migaknjt, wj zrlb midwropa tynimrl, lzida zanj nrz han kchbjlzjg, lzida giwj iowbjowbtwat klnjm mi Yimejdwj, tytj wgrdpisrt kbj s cpbsjdkazjtbj. Zea!…. Czsbjdowipr s oihdaty mikzrpisbjpbrty mrpb Urkbisr ucw pbj zanli s sbjtwid wrmdrkwrnr Silcnklbjfi pr yjdhrzj, pr lzidr ip mi prusbjlkwju twjktb pbj tyiowbn, rnj ujkwtwj krgr pbjdrw whbjfrnr oi gjfi miliuc, zdiklnbsbj samazcurt Kzrtyr, twa pbj ujkz tyida, b owbsbrt kbj, wj kbj ujkwtwj pbj lityrn, ip, mdrsbj kzrdkwa io pbju (gaknj, wj ipr hanr zdityj kzrdkwr io pbjfi). Ujopitwjkpbj wrtwjnr lihbjzr oikzrsrt urlbtyk mnrtwis b kgbjtyis, sagaknrt gjwisb, lzida pr trnj opbj ctbjlrn w oigc, b sakzjmisrt w mdjzjpkurgb oi gpbj, wj ujkzjg pbjoinjfr, wj pbj diwcgbjg watbr, wj mdwaugcuj pr nilrzidis ncowb miojudwrpaty… Knisjg sasbrwrna kbj zrlbj rsrpzcda s oigc, wj Urk Gbptjn ktycon, migbgi wj tidrw sbjtju mbn mbsr, r ur gaknrnjg: ujopi w osiufr… Rnhi miowbjlcuj Gbptnisb wr ihisbrwjl, rnhi samisbjg nilrn Kzrtyisb. Klro, c nbtyr, oisbjowbrnr kbj i gibty zdiklrty mrpb Grnfidwrzr? pbj grg ksbroigiktb. Oikt, wj smronr drw sbjtwidjg oi gjfi miliuc, misbjowbrnr gb, wj ujkzjg uju sdifbjg b wj gckwj hat hrdowi miona, klidi sagrsbrg gbjkwlrpbj zrl owbjnpjgc twnisbjlisb, url Silcnklb… Mizjg oiornr, wj uju grw ujkz miona, wj Silcnklb ujkz miona, wj skwakta gjwtwawpb kr mionb, b prdjkwtbj pr giuju snrkpju lrprmbj oikzrnr kmrwgis. Ktjpa zrlbj miszrdwrna kbj mdwjw lbnlr opb w dwjoc b pbj sbjg, oi twjfi ha oikwni, foaha pbj miniwan bg ldjkc ujojp w pruowbspbjukwaty samrolis, urlbj sbowbrnjg. Mjspjfi drwc wrmdikbn Grtyrnklb gpbj b Silcnklbjfi oi kbjhbj pr sbjtwid. Mikwnbkga zrg oihdwj mi owbjsbrzju b fowbjwha, ujwjnb pbj oi ujfi cnchbipju mbspbta, s lzidju mdwa gbfizrpbc zdwjty niuisaty ksbjtwjl wihrtwanjg lbnlrprktbj ikih, r gbjowa pbgb mrpr Njipr. Pbfoa tyahr pbj wrmigpj fdigroa zaty, mi prusbjlkwju twjktb gnioaty zsrdwa, lzidj clrwasrna kbj pr znj twrdpaty ktbrp mbspbta, safnrorna kmiwr ilczaty hjtwjl rnhi diwmnasrna kbj s tbjgpiktb. Mipbjsrw fiktbppa Grtyrnklb ucw pr ktyiorty mdwaurn prk ifdigpagb lbjnbtyrgb sbpr (b zi strnj oihdjfi), r gpbj swbrn s kwtwjfinpr imbjlj, gckwj sbjt mdwawprt, wj io drwc wrkwcgbrni gb s fnisbj, r s lbnlr gbpcz miwpbju hanjg ligmnjzpbj wrmbza. Ckbronjg sbjt w ornr io ctwza, s fnjhilbju edrgcowj, b iocdwipa, s minkpbj, minursbj, mdwamrzdasrnjg kbj skminhbjkbropblig. Ti kbj zrg owbrni, oihdwj pbj sbjg, hi pruowblkwj erpzrwuj mdwjhbjfrna gb mi fnisbj. Grdwani gb kbj, wj mrp Njip gisb, url wsalnj, i mizjowj sbrda, i cmrolc octyis b i mizdwjhbj miksbjtjpbr, twjgc fnikpi szidisrnb ihjtpb. Wfiopa tyid ujoprlwj iknrhprn, foa mrp Njip wrtwrn zncgrtwat, wj prnjwrniha prdjkwtbj samdihisrt isju fizisiktb oi twapc. Gckbrnjg hat hrdowi pbjzdwjwsa, klidi mdwasbowbrni gb kbj, wj mrp Njip mdimipcuj, rwjha lzi w ihjtpaty klitwan w Pisjfi Wurwoc pr hdcl bortju mio pbg cnbta, b wj pr zi skwakta cgbnlnb url ujojp grw, r sbjnc mityisrni kbj wr hjtwlb. — Sbjt pblz pbj wojtaocuj kbj pr mdihj?!… — ldwalprn mrp Njip wrnrgcurt djtj. Gbntwjpbj. S mbspbta wdihbni kbj mckzi. — Sbjt pblz?… pblz?… — Ur — iomisbjowbrn urlbk mdrsbj ihta gb fnik. Kmiudwrnjg. Mdwa oifidasrurtju ksbjtwtj kzrn Silcnklb. Sbpi Grtyrnklbjfi hani zrl gitpj, wj s zju tysbnb kzdrtbnjg mdwazigpikt. Mi ctwtbj s mbspbta Kzrty mdwjw lbnlr opb pbj milrwrn kbj s gbjkwlrpbc. Prdjkwtbj mdwakwjon — s tcowju iowbjwa, wgbwjdisrpa, rnj w wrordzr fnisr. Szjoa mbjdskwa drw cknakwrnjg s ujfi fnikbj urlbk zsrdoa zip, lzida oi owbk opbr dihb gb mdwaldj sdrwjpbj. Io zju mida wcmjnpbj wgbjpbn zdah watbr. Ksiu hrnip w sbrzdrlbjg dwctbn s lrz, fowbj fi pbjhrsjg wrkpcnr mrujtwapr; hcznj oi dihbjpbr frwis ioorn kzdiwisb pr sioj, oi lkbrwjl prsjz pbj wrfnrorn. B zrl njwrna klrdhpbtj ncowlbju grodiktb, ujopj pr mintj, bppj pr kzinj, ujopj wrglpbjzj, bppj izsrdzj, r ip zagtwrkjg… Pbjlbjoa mi mrdj opb pbj hasrn s oigc, prsjz pr pitnjf; zi wpisc smrorn w sbjtwidr b s iowbjpbc dwctrn kbj pr pbjmiknrpj niwli. Twrkrgb wrgbrkz pbjfi mdwatyiowbni lbnlc pbjwprpaty gb mrpis, lzidwa pitisrnb pr lrprmtj, pr niwlc Kzrtyr, prsjz pr gibg snrkpag, pbj zanli pbj owbjlcurt gb, rnj prsjz pbj gisbrt: url kbj prwasrur b s urlbju hdrpwa mdrtcur? R wpisc lbjoa bpowbju wursbrn kbj krg Kzrty b kbjowbrn s miliuc mrdj opb hjw wrujtbr, diwodrwpbipa, tbrfnj proknctycurta, url lityrpjl, lzida mdwakwjon pr ktyrowlj w gjwrzlr, njtw wrgbrkz pbju kmiowbjsr kbj wihrtwat gjwr. Pbj mikrowrg, rwjha Grnfikbr Gbptnisr gbrnr hat zr gjwrzlr, foaw b ipr safnrornr, urlha ur fbjw clrkbn. W drpr ihnrzasrnr lihbjzr wj zdwa liktbina, sboitwpbj mdrfprt pbjmilibt w lbnlc kzdip gbnikbjdpjfi Hifr. Wrdrw mi ihbjowbj whbjdrnr kbj c pbju urlrk kjkur org, lzidj s itwjlbsrpbc oipbiknaty samrolis imckwtwrna gjwis b owbjtb, rwjha wrugisrt kbj mnizlrgb. Pro sbjtwidjg wrk ktyiowbnb kbj oi pbju mrpisbj; rnj tb, prsjz pbj frorurt w mrpbr Grnfidwrzr, iokanrnb ur oi lctypb. Pbt owbspjfi, wj mdwa zrlbg tyrikbj s oigc b gpbj s liptc wrtwjna kbj gbjkwrt lnjmlb. Worsrni gb kbj, wj s Srdkwrsbj ujkz tbrkpbju b wj skwakta kr iocdwjpb. Ti fiowbpj itwjlbsrnjg urlbjuk pbjildjknipju pbjkmiowbrplb, njtw gbgi zi skwakta gbjnbkga oikliprna ycgid b fnisa mjnpj mdiujlzis. Zagtwrkjg Urk Gbptjn, odjtwipa s oigc mdwjw wipj, io krgjfi drpr kwjon pr mbsi b sdrtrn rw sbjtwidjg. Saprnrwn prsjz mdwaknisbj: „Ti zrg!… Drw liwbj kgbjdt…”, lzidj miszrdwrn oi liptr watbr. Prdjkwtbj mjspjfi opbr Kzrty Silcnklb trnlbjg wpblprn gb w itwc. Oimbjdi sj osr nrzr prmbkrn oi gpbj nbkz w Bdlctlr mdikwrt, rhag gc mdwaknrn ujfi lkbrwlb. S ujkbjpb, s dilc 1870 (snrkpbj sditbnjg io Urkbr Gbptnr, lzida ucw njwrn s niwlc), kbjowj kihbj s gibg miliuc mi sbjtwidpju yjdhrtbj, prfnj lzik mclr oi odwsb. — Yjdjbp! — gisbj. Odwsb kldwam… Mrzdwj, kzib pr mdifc urlrk hdiorzr hjkzbr, s mrnzitbj w eitwju klida, iosditipju snikjg pr sbjdwty. — Pi — gisbj — pbjty gpbj obrhnb sjwgr, ujwjnbk za pbj Silcnklb… — Ip krg — iomisbror ujfigikt s eitwju klidwj. — S bgbj Iutr b Kapr!… — gisbj. — Lmbkw — gisbj — twa i odifj mazrkw?… klrojk kbj zc swbrn? Tyahr wj ujkzjk ockwr wgrdnr… — Ujkzjg wasa — ip gisb — prsjz ujkt gb kbj tytj. Wourn twrmlj, wourn eczdi, ckbron mdwa ksbjta. Ucwtb Silcnklb. Hdior url c whiur, makl url c Nipfbpr, ti zi Tydakzckisb Mrpc hil mdwjhbn, rnj — itwasbkza Silcnklb… — Sditbnjk — gisbj — twak zanli mdwaujtyrn? — Sditbnjg. — Tiw ldru zrgzjukwa? — Pbtwjfi. — Myb!… R ncowbj? — mazrg. — Pbjwfidkb. — Ebc!… R w twjfi wanjk? — W njltau — gisb. — Ujkwtwj mdwasbiwnjg wj kwjktkjz dchnb. — Ebc!… ebc!… R ti gaknbkw dihbt? — Pi, ucwtb oi Yimejdr pbj sditj — iomrdn cojdwrurt mbjktbr s kzin. — Tyahr pbj sbjkw — oiorn — wj ujkzjg ctwipag; grg prsjz diwgrbzj miowbjlisrpbr io mjzjdkhcdklbty prclisaty zisrdwakzs… „Kchbjlz io Yimejdr — wikzrn ctwipag!… Kzrty Silcnklb gr miowbjlisrpbr io mjzjdkhcdklbty zisrdwakzs prclisaty!… Bkzpr yjtr…” — migaknrnjg. Ti zc ocwi frort. Cmnrtisrn kbj tynimrl fowbjk pr Kzrdag Gbjktbj b mdwjw min dilc wan wj ksju fizislb lcmcurt wr pbr ocwi lkbrwjl, rnj grni ujowjpbr. Saorskwa mbjpbrowj mitwrn kwclrt dihiza, b szjoa — zdrebnr kbj dwjtw owbspr. Lcmta pbj ornb gc dihiza, foaw han ctwipag, r ctwjpb pbj ornb gc zrlwj, mipbjsrw han jlk-kchbjlzjg. Wikzrn zjoa, url Zsrdoisklb, ctwjmbipa gbjowa pbjhjg r wbjgbr. Giwj diwhbnha kihbj njh fowbj mio Pisag Wurwojg, foahag io twrkc oi twrkc pbj mdwakwjon gc w migitr. Kzdrty, url tbjwlbg hani ujfi watbj. Wgbwjdpbrn, kmikjmpbrn, wowbtwrn… Rnj pbj prdwjlrn. Drw zanli, lbjoa gc misbjowbrpi, wj onr zrlbty url ip pbj gr zc gbjuktr, kwjmprn: — Ikwclrpi gpbj… S zag twrkbj cgrdn Urk Gbptjn. Soisr mifdwjhrnr fi mi tydwjktburpklc, mdwjw zaowbjp pbj satyiowbnr wj ksaty miliuis, r mi zafiopbc wrsinrnr gpbj pr lipejdjptuj. Gaknrnjg, wj hjowbjga gisbnb w pbr i bpzjdjkrty klnjmisaty, zag hrdowbju, wj kmikzdwjfnjg hczjnlj oihdjfi sjfdwapr pr kzinj. Rnj mrpb Grnfidwrzr rpb wrmazrnr i nika klnjmc. Wrmnrlrnr pr giu sboil, urlhag uju mdwamigpbrn zaowbjp zjgc mityisrpjfi pbjhikwtwalr, b prnrskwa gb sbpr kmida lbjnbkwjl dwjlnr ujlnbsag fnikjg: — Lbjoa wfrkn giu rpbin, gaknrnrg, wj zanli ur ujkzjg pbjkwtwjknbsr… — Ti wr rpbin? — kmazrnjg prfnj. — Giwj Urk Gbptjn?… Miwsinb mrpb, wj tyit hanjg kwtwjdag mdwaurtbjnjg pbjhikwtwalr, pbj gaknj ujoprl prwasrt rpbinjg ikiha, lzidr prsjz mi kgbjdtb srwanr wj osbjktbj ecpzis… — Wr watbr srwan wj zdwakzr… knakwrnjk mrp? — szdrtbnr pbjmitbjkwipr soisr. Szjg wpisc wrknipbnr zsrdw tyckzlr b dwjlnr kwnityrurt: — I! mrp pbfoa pbj hjowbjkw gbrn zrlzc, mrpbj Dwjtlb… I! ti wr tbik!… Mdrsor, wj pbjhikwtwal, oilnropbj gisbrt, pbfoa pbj han rpbinjg, ikihnbsbj s ikzrzpbty twrkrty, rnj wrskwj kzdrkwpj kmizlrni gpbj pbjkwtwjktbj… Pbjimnrlrpj, pbjmisjzisrpj!… — Pi, mdwjw ikzrzpbj min dilc… — Ti mrp gisbkw — min dilc?… — wrsinrnr. — Pbjkwtwjknbsa giu Urk han wj zdwa nrzr tyida, r w ikbjg… Rty, mrpbj Dwjtlb! bncw pbjkwtwjkt s grnwjpkzsbj ujkz wdionjg zi ildimpj mbsi… Mdwjw ikbjg nrz, mrpbj, urlhag pbj gbrnr gjwr… Rnj ti zi han wr twnisbjl, mrpbj Dwjtlb!… Owbk oimbjdi twcuj trna ifdig gjfi pbjkwtwjktbr… — Hasrur sbjlkwj — iosrwanjg kbj szdrtbt. — I zrl! — ujlpjnr hbjopr soisr. — Gr mrp wcmjnpr drtuj, hasrur sbjlkwj pbjkwtwjktbr. Zjp pr mdwalnro Silcnklb, lzida mioihpi ucw sditbn… Twa mdrsor, wj oizatytwrk pbj wprnrwn wropjfi wrujtbr? — Prugpbjukwjfi. — Fowbjw uror? fowbj gbjkwlr?… — Fowbj uror?… Pbj sbjg prsjz, twa s ifinj uror. R fowbj gbjkwlr?… Pbfowbj. — Ildimpikt! — wrmnrlrnr mrpb Grnfidwrzr. — Woruj gb kbj — oiornr mi tysbnb — wj kmjnpbj ikzrzpbr sinj gjfi lityrpjfi pbjhikwtwalr, ujwjnb mimdikwj mrpr, rwjhak… — Knctyrg mrpbr. — Rwjhak orn gc gbjkwlrpbj c kbjhbj, r ur hjoj srg mdwakanrt pr oin mi osr ihbroa, osr kpbrorpbr… — Silcnklb zjfi pbj mdwaugbj — iojwsrnjg kbj. Pr zi mrpb Grnfidwrzr wpisc s mnrtw. W diwmrtwa mi kgbjdtb gjwr smronr prsjz s zrlb fpbjs wrmrntwasa, wj prwsrnr gpbj wj zdwa drwa pbjoinjfr, twnisbjlbjg pbj wprurtag watbr, mizsidjg… Prdjkwtbj misbjowbrnr gb, wjhag mikwjon mdjtw, foaw ipr krgr or kihbj droj wj klnjmjg. Mizjg mdwjmdikbnr gpbj b wrlnjnr pr skwakzlbj krldrgjpzr, rhag pbj ihdrwrn kbj wr knisr, lzidj uju wrn oalzcuj. Io zjfi opbr hrdowi dwroli sboasrnjg kbj w prkwr mdaptamrnisr. S min dilc wrk miwpbju Kzrty misbjowbrn gb, wj… wjpb kbj w mrpbr Grnfidwrzr Gbptjn. Mimrzdwanjg pr pbjfi… Grtyprn djlr. — Sbjg — misbjowbrn — wj ujkzjg ksbpbr. Rnj… ujkwtwj prugpbjukwr w zaty, urlbj zc c srk tbjkwr kbj mchnbtwpag kwrtcplbjg. Mi yctwpag sjkjnc, pr lzidag (pbj sbjg prsjz klro) wprnrwni kbj gpikzsi mdwaurtbin Silcnklbjfi (r ujonb, hjkzbj!… r mbnb wodisbj mrpkzsr gnioaty — frdptrgb!…), Kzrty kmdisrowbn kbj pr fidj, oi ksiuju wipa. I bnj mrgbjzrg, wr trnr frdojdihj gbrn twzjda mrlb lkbrwjl b prclisaty bpkzdcgjpzis, r w gjhnb — tyahr zanli tahcty b mconi pr lrmjnckw. Kchbjltb kgbjnb kbj (przcdrnpbj mi lrzrty) w pisjfi mdaptamrnr; gpbj wrk hani mdwaldi, wj Kzrty zrl io djlb wjdsrn wj ksiur hiyrzjdklr mdwjkwniktbr b pbjoikzrzlbjg. Owbspr hisbjg ujkz przcdr ncowlr: bg gpbju krgb grga klnippiktb oi gjtwjpkzsr, zag przrdtwasbju wrorga fi io hnbwpbty. — Kmdwjorn kbj kzrdju hrhbj — gisbnb wpruigb — zjp pbha zi Hdczck!… Ctwan kbj, rsrpzcdisrn kbj b… lnrm!… S nbtwhbj wrk prukcdiskwaty kjowbis wpruoisrnb kbj osru iomrnjpb liplcdjptb mrpb Grnfidwrza. Kzrty ujoprlwj hrdowi mdjoli wrglprn ncowbig ckzr, mipbjsrw io drwc swbrn kbj oi dihiza. Giwj s zaowbjp mi knchbj mdwakwjon i ikgju drpi oi klnjmc, wrurn mdwa hbcdlc gbjuktj pbjhikwtwalr Gbptnr b ihkncfbsrn fiktb, drtyisrn, saorsrn djkwzj, url foaha han zanli mnrzpag kchbjlzjg. Wdihbn prsjz sbjtju, hi ucw s odcfbg dilc skwjon s kzikcplb w giklbjsklbgb lcmtrgb, ti hrdowi lidwakzpbj ioowbrnrni pr bpzjdjkr. Gifj misbjowbjt, wj wr ujfi dwrois mizdibna kbj prkwj ihdiza. Iojztyprnjg sbowrt, wj Silcnklb pbj gaknb ordgi ujkt tynjhr; r b kchbjltb mdwjkzrnb kbj ckgbjtyrt mdwjliprskwa kbj, wj Kzrty s klnjmbj sbjtju mdrtcuj pbw ipb, b s oiorzlc — gr ujkwtwj pbjgrnj ihisbrwlb pr fidwj. Ga iomitwasrnbkga mdwaprugpbju s ksbjzr; miotwrk foa ip, pbjhidrl, snrkpbj s ksbjzi io drpr gckbrn hdrt wipj mio mrtyj b grkwjdisrt — mdwjo mincopbjg oi liktbinr, mi mincopbc — w sbwazrgb, sbjtwidjg oi zjrzdc. Mdwa gnioag gjwc s mrpbr Grnfidwrzj urlha pisa octy skzrmbn. Lcmbnr kihbj eidzjmbrp b wrtwjnr ctwat kbj gcwalb io urlbjfik kzrdjfi mdiejkidr, rwjha — url gisbnr — „pbj hcowbn s Kzrkbjtwlc wrwodiktb”. Fiowbpa wrk sinpj io eidzjmbrpc mdwjmjowrnr pr lipejdjpturty w kwjstrgb, gioakzlrgb, edawujdrgb b ojpzakzrgb dihbrt kbj mdwa bty migita ti owbjp mbjlpbjukwr. R urlr ipr hanr zlnbsr onr gjwr!… Pbjdrw mdwjkbroasrnr mi lbnlr fiowbp s klnjmbj, zanli smrzdcurt kbj s Kzrkbcnlr. Oikzdwjfnkwa wrk, wj gbjowa lcpogrplrgb zdrebrur kbj mdwakziupj, tiepjnr Kzrtyr w krnb edipzisju wr kwrea b ujkwtwj lrwrnr gc wdihbt zrg hcolj, s lzidju, kbjowrt url owblbj wsbjdwj, mdisrowbn lkbjfb klnjmisj. Mjspjfi opbr knakwj s isju hcotj kzdrkwpa nikliz… Smrorg ur, smrorur kchbjltb… Ti wr sboil!… Mrpb Grnfidwrzr njwa pr mioniowj mdwasrnipr hbcdlbjg b ihnrpr rzdrgjpzjg, ldwjkjnli wnrgrpj, Kzrty wna b wgbjkwrpa… Miopbjknbkga mnrtwrtr w hinc ujugikt b w diwgrbzaty uju minknisjl oigaknbnbkga kbj, wj zi ipr krgr prdihbnr zjfi dsjzjkc ckbronkwa pbjkmiowbrpbj pr linrprty gjwisb. Ldctyj ldwjkni wnrgrni kbj mio ochjnzisag tbjwrdjg, r ujugikt tytrt drzisrt kbj io cmrolc tysatbnr wr hbcdli b w trnag ldrgjg ihrnbnr uj pr kbjhbj. Kzrty w sbjnlbg kmiliujg mdwaugisrn yrnrknbsj oisioa grnwjpklbju twcniktb, pr mitbjtyj zimbrt kbj s drtycplrty b lidjkmipojpturty lcmbjtlbty. Ujugikt wrk, wrgbrkz ityniprt, fidrtwlisrnr kbj tidrw hrdowbju; r foa uju grnwipjl, wpcowipa kbjowjpbjg twa zjw onr wrnrzsbjpbr urlbjfik bpzjdjkc, sakwjon lbjoa pr gbrkzi, hbjfnr wr pbg… miomrzdasrt, twa pbj bowbj pr ktyrowlj!… Pbjlbjoa, ikihnbsbj miotwrk wbga, Kzrty sagalrn kbj pr zaowbjp w oigc oi wpruigjfi njkpblr, minisrn zrg trnj opbj b snitwan kbj mi nrkrty. Sistwrk mrpb ucw zdwjtbjfi opbr ujtyrnr s mifip wr ksag lityrpag whbjfbjg, tyiowbnr wr pbg mi frkwtwc b s djwcnzrtbj — mdwasiwbnr tynimr oi Srdkwrsa. Mdwjw osr mbjdskwj nrzr zjfi dafidc Silcnklb gbntwrn. S zdwjtbg dilc mitwrn ti sbjtwid wrtyiowbt oi gjfi miliuc pr frsjolj i minbzatj. Twrkrgb, foakga kbj diwfrornb i orspaty twrkrty, ip ihjudwrskwa kbj mi miliuc prfnj cdasrn mimdwjopbr diwgisj b wrtwaprn urlrk pisr: — Knctyru gpbj, Bfprta… Szjoa ujoprlwj, urlha pr ligjpoj, smrornr w fida kncwrtr sinrurt: — Mrpb mdikb!… mrpb tyidr!… R ip, hbjorl, grtyrn djlr b kwjon oi ujugiktb pbj wrtwrskwa prsjz zjfi, ti tytbrn gb misbjowbjt. Mi cmnasbj zdwjty nrz zrlbjfi watbr, lzidjgc wdjkwzr pbj giwpr hani pbt wrdwctbt, miwprnjg, wj kzrnisa zjp twnisbjl wrtwapr kbj fbrt s rlkrgbzpaty ihujtbrty ujugiktb. Mihnron, mityanbn kbj, wrdwctbn ksiuj ctwipj lkbrwlb, r swbrn kbj oi twazrpbr frwjz b lrwor tysbnj sinpr mdwjmjowrn wj gpr pr diwgisbj i minbzatj. Twrkrgb imckwtwrn klnjm mdwjo ikgr b wrhdrskwa ujugikt kwjon w pbr oi zjrzdc rnhi w sbwazr, r prdjkwtbj — wrmdisrowbn c kbjhbj mdwaujtbr sbjtwidpj, pr lzidaty whbjdrna kbj orga, kzrdj url fdwjty kgbjdzjnpa, b mrpisbj, ucw mihbjdrurta jgjdazcdj b fdrurta s sbkzr. Kzrty ujkwtwj w pbgb pbj fdrn; tyiowbn oimbjdi ilini kzinblis b mdwamrzdasrn kbj. — Kzrtyc — gisbnjg pbjdrw — kzdwjw kbj!… Grkw twzjdowbjktb zdwa nrz… S zag sbjlc Hbkgrdtl oimbjdi wrtwaprn lrdbjdj… Zrlbj rnhi zag mioihpj sadrwa hcowbna fi pr tysbnj. Dwctrn kbj szjoa pr eizjn b imrdnkwa fnisj pr djlc gaknrn. Spjz ujoprl hbjfnr oi pbjfi mrpb Grnfidwrzr sinrurt: — Kzrkbcnlc! wpisc kbj wrgaknrkw, zi hrdowi wnj… R zrg mrpisbj pbj grur sbpr… Kzrty miopikbn kbj, saoikzrsrn pisr hczjnlj w ldjojpkc, prnjsrn sbpi s ikbjg lbjnbkwlis b ihtyiowbn kzina, mdwamrzdcurt kbj, url mrpisbj fdrur s sbkzr. S zjp kmikih misinb b kzimpbisi njs mdwjdrhbrn kbj pr sinc. Lbjoag fi sbowbrn s zcdjtlbg kwnredilc, s yrezisrpaty mrtbidlrgb mrpzienrty b s twrmjtwtj w ujosrhpag lczrkjg, pbj gifnjg saihdrwbt kihbj, wj ujkz zi zjp krg Silcnklb, lzida mdwjo twzjdprkzigr nrza s mbspbta Grtyrnklbjfi wrsinrn: — Ur!… Lbjoa Lityrpisklb mbkrn: „Pr nsr kdifbjfi hjw ihrsa kbjowbjkw b pr ifdigpag kgilc ujwowbt hjowbjkw” — w mjspiktbr gbrn pr gaknb lihbjzj… Zi kr cujwowrtwj b mifdigta gjklbjfi dioc! Zagtwrkjg s mbrzag dilc miwatbr mrpb Grnfidwrzr prfnj mitwjnr kbj grnisrt… Wdrwc pbjwprtwpbj, mizjg tidrw jpjdfbtwpbju b tidrw pisagb kdiolrgb… Cknakwrskwa wrk i urlbgk nblsidwj, lzida orgig s sbjlc gbrn mdwasdrtrt ksbjwikt b sowbjl gnioiktb, sazrdnr kbj pbg mjspjfi sbjtwidr zrl kzrdrppbj io kzim oi fnis, wj zju krgju pita sjwsrpb pr migit njlrdwj ucw pbj gifnb uju iodrzisrt. B wgrdni, hbjortzsi, pbjkmjnpr sj osbj oiha pr wrlrwjpbj ldsb, zanj zanli grurt mdwazigpiktb, rha sjwsrt djujpzr b trna grurzjl mdwjlrwrt ksjgc Kzrkbcnlisb. Kzrty b mi zag pbjkwtwjktbc gbntwrn, rnj ikisbrn ujkwtwj hrdowbju. Grurt lbnlr zakbjta dchnb oityioc mdwjkzrn wrugisrt kbj yrponjg, wjdsrn wj wpruigagb b wrfdwjhrn kbj s prclisaty lkbrwlrty. Pbjdrw gisbnjg gc: sjuow gbjowa ncowb, wrhrs kbj, ujkzjk mdwjtbj gnioa b giwjkw odcfb drw iwjpbt kbj… Pr pbt skwakzli… Mjspjfi opbr (s min dilc mi kgbjdtb mrpb Grnfidwrza) sbowrt, wj gb tynimrl s itwrty owbrowbjuj, miokcprnjg gc mdiujlz: — Bow, Kzrtyc, oi zjrzdc… Fdrur owbk Vbinjzzj; mdwjtbjw hanbktbj pr pbju w pbjhikwtwlr ikzrzpb drw… Wjdsrn kbj w lrprma, pr lzidju twazrn lkbrwlj, b dwjln: — Sbjkw… grkw drtuj… Wihrtwj, url zi owbk safnror… Mikwjon oi zjrzdc b… pr odcfb owbjp pbj gifnjg fi miwprt: s kzrdtc itlprn kbj giu Kzrty Silcnklb. Samdikzisrn kbj, ili prhdrni hnrklc, fnik kbna… Io zju mida tyiowbn pr skwjnlbj mdwjokzrsbjpbr, liptjdza b iotwaza. Sldiztj miujtyrn oi Hcnfrdbb, fowbj woihan ksiu inhdwagb grurzjl, r s mrdj gbjkbjta mi ujfi misditbj ujopr kzrdr mnizlrdlr (mrpb Gjnbzip) misbjowbrnr gb, wj Kzrty ujkz wrlityrpa… Diwjkgbrnjg kbj w zju frsjoa, hi mdwjtbjw lzi kbj lityr, pbj saujwowr pr siupj. Oimbjdi zjdrw, pbjkzjza! wrtwaprg mdwamckwtwrt, wj hrhr gbrnr drtuj… Tyitbrw w zag iodiowipag Kzrtyjg Silcnklbg twnisbjl pbj ujkz mjspa. R pcw?… I, zi kgbrnhag kbj w oilzidr Kwcgrpr, lzida zrl wrdzcuj w minbzalb!… Hinjknrs Mdck Nrnlr Zig BB B. Mrgbjzpbl kzrdjfi kchbjlzr Kazcrtur minbzatwpr ujkz zrl pbjmjspr, wj strnj ha gpbj pbj wowbsbni, foaha ilini fdcopbr sahctynr siupr. Ncowbig tbrfnj kbj woruj, wj siupr giwj hat zanli pr sbikpj; sbort wrmigpbjnb, wj siupa: mdcklr b edrptcklr, diwmitwaprna kbj s njtbj. Pbj diwcgbjg wrk, klro sadikn mdwjkro mdwjtbs lrgmrpbig wbgisag?… S wbgbj kzioina kr mjnpj, r odifr url gcd; zagtwrkjg pr sbikpj c tynimr ujkz mdwjopisjl, r odifb url tbrkzi; mdwjujowbj hrzjdbr b giwjkw kbj s zag gbjuktc lrmrt. Njtw w odcfbju kzdipa — wbgisj pitj, lzidj tbrfpr kbj mi lbnlrprktbj fiowbp, mizdwjhr tbjmnju iowbjwa b gbjkwlrp onr siuklr, zaeck… Oimdrsoa, pbjdrw owbjlcuj Hifc, wj gpbj pbj kzsidwan Ginzljg; ip gckb ldjtbt fnisr, pbjhidrl!… Rckzdbrta, r drtwju Sjfdwa ucw pr oihdj snjwnb oi Hikpb b Yjdtjfisbpa, fowbj bty hrdowi pbjfiktbppbj mdwaugcur. Wprnrwn kbj prsjz urlbk Yrowb Niur, mioihpi wprligbza mrdzawrpz, lzida bg prmjowr ocwi wfdawiz. Kwlior gb sjfbjdklbju mbjtyiza, rnj zjw b owbkbjukb Sjfdwa obrhnr srdtb. Lbjoa bty s 49 dilc ockbn kwsrdtfjnhjd, ldwatwjnb: lrwoa prdio gr mdrsi hdipbt ksiuju sinpiktb!… R owbk ti?… Krgb mtyrur kbj oi Hikpb, fowbj bty pbj sinrpi, r hdipbrtaty kbj Hikpbrlis prwasrur wniowbjurgb b diwhiupblrgb. Ornbhif tidrw gpbju diwcgbjg minbzalj! B lzi sbj, twa Kzrty Silcnklb pbj gr drtub, wj mdwjkzrn kbj pbr wrugisrt (ujwjnb mdwjkzrn?…). Rnj ti ur diwmdrsbrg i minbzatj, klidi s gibg snrkpag watbc wrkwnr ifdigpr wgbrpr. Lzi ha csbjdwan, wj ucw io zafiopbr pbj wrugcuj kbj klnjmjg; zagtwrkisi, diwcgbj kbj, hi bprtwju tyahr ikwrnrnhag w pcois. Dwjtw ujkz zrlr. Mbkwj oi gpbj Kzrty w Mrdawr (mdikbn gpbj i zi krgi mdwjo saurwojg), rwjhag kbj wrimbjlisrn lrgbjpbtr, lzidr lcmbn io njtlbty. „Pbj gbrnr hrhr lnimizc!…”, gaknj, rnj tiw dihbt?… Wornjg klnjm Nbkbjtlbjgc b Kwnrpfhrcgisb, r krg — urwor s Rnjuj Ujdiwinbgklbj pr wsbroa. Mdwjo sauktbjg mazrg Lnjupr, lzida gbjkwlr s Kzrtyisju lrgbjpbta, rha gb misbjowbrn, url zrg bowbj. Wrgbrkz iomisbjowbjt, swbrn kbj wr fnisj. — Ujkz zrg urlb dwrotr? — Ujkz — gisb Lnjup ldwasbrt kbj. — Gbjkwlr pr zdwjtbg mbjzdwj io edipzc. — Oikat!… — gisbj — oikat, mrpbj Lnjup!… — (Pbj nchbj hisbjg knctyrt tcowaty imbpbb mbjdsju, pbg wihrtwj pr snrkpj itwa. Wdjkwzr Lnjup, tynimrl gnioa, nrzsi gifnha smrkt s wrdiwcgbrnikt migbrdlisrskwa, wj kzrdkb wrmazcur fi i bpeidgrtuj.) Yr! zdcopi… Mikanrg zjoa oi iomdrkisrpbr giu lrmjnckw, mnrtj osr wnizj, pr skwjnlb samrojl hbidj oi lbjkwjpb lditbtj b grkwjdcuj fowbjk rw wr liktbin Rnjlkrpodr. Mrzdwj: oig winza i zdwjty mbjzdrty, pcgjd zjp krg, hr!… prsjz ucw pr zrhnbtwtj wpruocuj prwsbkli Kzrpbknrsr Silcnklbjfi… (Sboitwpbj lrwrn ur mdwahbt kzrda Kwnrpfhrcg.) Styiowj pr miosidli… iu! pbjoihdwj… Mrtypbj hjkzbr url rmzjlr. kgbjzpbl prnroisrpa oi sakiliktb mbjdskwjfi mbjzdr, skwakzlbgb wrk dapkwzilrgb mnapr gaonbpa. Oimbjdi zjdrw kmikzdwjfnjg, wj pr mrdzjdwj s owbjowbptc wpruocuj kbj „Mdrnpbr mrdaklr”, w owbjsctyrgb url oscfrdhpj sbjnhnroa. Zi oiorni gb izctya. Sinrg zjoa: „Kzdiw!…” Mdwjw tysbnj pbj sbort pblifi, prdjkwtbj milrwcuj kbj hrhr znckzr b zrl wrkginipr, wj pbj gifj miurt, urlbg kmikihjg mioihpr bnikt hdcoc gbjktb kbj s krkbjowzsbj mdrnpb, b oi zjfi mrdaklbju. — Fowbj kzdiw? — mazrg oizalrurt djlr lrmjnckwr. — R twjfi zi?… — iosrdlpjnr hrhr. — Mdwatyiowj s bgbjpbc snrktbtbjnr oigc. — Kzdiw kbjowb s liwbj — gisb hrhr. — Wr tiw zi? — I!… tbjlrsa mrp!… — sdwrkpjnr. — Wr zi, wj gc fikmiordw mjpkub pbj mnrtb. nropaty dwjtwa oisbrocuj kbj pr skzjmbj! Przcdrnpbj mikwjonjg io kzdiwr oi dwrota, pr zdwjtbj mbjzdi. Ucw pr odcfbg mbjzdwj knakwj ldwal owbjtb, urlbjk zdwrklrpbj b fnik lihbjza sinrurtju: — R frnfrpa!… r pbtmipbj!… r grkw!… r grkw!… Odwsb izsrdzj, sj odwsbrty urlrk ujugikt s pbjti hbrnag lrezrpblc srnb zdiuj owbjtb dwjgbjpbjg rw ksbkwtwj. — Mdwjmdrkwrg — gisbj — twa pbj mdwjkwlrowrg?… Pr giu sboil owbjtb diwmbjdwtyna kbj s fnrh gbjkwlrpbr, r ujugikt s lrezrpblc tyisrurt wr kbjhbj dwjgbjp wrmazrnr wgbjkwrpr: — Twa pbj mrp fikmiordw?… — Pbj fikmiordw, rnj… mdwatyiowj s ujfi bgbjpbc oi kwrpispjfi grnwiplr mrpb… Ujkzjg Dwjtlb… Ujugikt tysbnj mdwamrzdasrnr gb kbj w pbjoisbjdwrpbjg, prdjkwtbj dwjlnr: — Sbtjl, hbjfpbu oi klnroc mi iutr… R mrp giwj miwsinb oi krnipblc… Gbjowa gpr b odwsbrgb sadsrn kbj ihordza tynimrl b oimronkwa oi ktyiois mitwrn wujwowrt pr midjtwa pr oin. Ur wrk, wrwjpisrpa, skwjonjg oi krnipblc, lzidjfi fnispr iwoihj kzrpisbnr lrprmr w sanrwrtag pr kdiolc snikbjpbjg. — Izi nik dwrota — iojwsrnr kbj mrpb sklrwcurt gb pbj gpbju ihordzj ldwjkni. — Giu grw kncwa pbha zi hifrzag mrpig, r foaha pbj tyiowbn oi klnroc sjfnb b pbj mdwjmbkasrn c rosilrzis, pbj gbjnbhakga ti sniwat s ckzr. — Izi prkwj gbjkwlrpbj, pbjty mrp kmiudwa — gisbnr — wr zdwa tbcma oimnrtrga kzi ikbjgowbjkbrz dchnb ditwpbj… Prfnj io kzdipa lctypb oinjtbrni prk pbjmiliurtj katwjpbj. Ujugikt s lrezrpblc sahbjfnr kwjmtwrt mi odiowj: — Lrwbc! bow oi krnb b csrwru pr zjfi mrpr… Bkzizpbj, sjkwnr oi miliuc owbjstwaplr hrdowi gbwjdpr, s hdrwisju kclbjptj b hdcopaty miptwikwlrty. Ckbronr pr ldwjknj mdwa odwsbrty b smrzdasrnr kbj sj gpbj swdilbjg i zanj miojudwnbsag, i bnj kgczpag. Pbfoa hag oimdrsoa pbj krowbn, wj pr kzrdj nrzr sjwgr gpbj wr wniowbjur… Kbjowbjnbkga zrl w mbjt gbpcz gbntwrt b ihkjdscurt kbj swrujgpbj, foa prfnj diwnjfn kbj ldwal b nikliz pr ktyiorty b s zju tysbnb shbjfn w kbjpb is ihordza tynimrl, wsrpa Sbtlbjg, wr lzidag lzik fpbjspbj sinrn: — R kwjngi!… org ur tb… Iofronjg, wj Sbtjl gckb gbjt wasa zjgmjdrgjpz b wj zjp, lzi gc sagaknr, ujkz ujfi iutjg. Urliw bkzizpbj, clrwrn kbj krg mrp dwrotr s mimnrgbipag kcdoctbj b kmiopbrty c oinc ihjdsrpaty. Gbrn mdwa zag fjkza, kwmrlisrza wrdikz b twjdsipj itwa. Skwjon, fdwjtwpbj clnipbn gb kbj b wrmazrn: — Skwrl grg yipid w mrpjg Silcnklbg? — Pbj, mrpbj, ujkzjg zanli mdwaurtbjnjg b oakmipjpzjg mrpr Silcnklbjfi… — R zrl!… — mdwjdsrn gb satbrfrurt oi cktbklc djlj. — Gbrnjg mdwaujgpikt wrcsrwat mrpr s klnjmbj… Mbjlpa klnjm! — sjkztyprn. — W zrlbty klnjmis diowr kbj lrgbjpbtj, r… r w grurzlis wbjgklbty — zrlbj izi gbjkwlrpbr… — Mrp oihdiowbju gbrn grurzjl? — kmazrnjg. — Hr!… Rnj ti zrg… Wrmjspj tytj mrp miwprt hbnrpk zju lrgbjpbta? — iomrdn dwrotr. — Iziw misbjg ldizli. Grga osr diowruj nilrzidis: ujopb ucw io min dilc pbj mnrtr pbligc, bppb mnrtr grfbkzdrzisb lrda nch wrnjfnj miorzlb wr fikmiordwr. Mdwa zag kzdiw pbj iohbjdr mjpkub, orty wrtbjlr, tadlcn jlktazcuj prk, rwjhakga sasbjwnb kgbjtbj, ujojp nilrzid sazitwan prg mditjk i mbspbtj, r osc nilrzidis mditjkcuj kbj i ihjnfb w misioc kzdatyc… Ti kbj wrk zatwa — oiorn mi tysbnb, pbjti wgbjkwrpa — ti kbj wrk zatwa owbjsbjtowbjkbjtbc dchnb, lzidj ur hjoj sbpbjp kwrpispjgc mrpc Silcnklbjgc… — Pbj pbjmiliu kbj mrp — mdwjdsrnjg gc. — Kzrty, zi ujkz mrp Silcnklb, wrmjspj cgidwa mrpklb oncf oi mrwowbjdpblr, r prkzjmpbj wrsdwj w mrpjg pisa clnro. Chifb jlk-snrktbtbjn grurzlc wbjgklbjfi kjdojtwpbj cktbklrn gb ihbj djtj. Zrlb dwrotr, lzida gbrn lbjoak snrkpj oihdr, saorsrn gb kbj hrdowi tbjlrsr ikihbkziktbr; rnj ujkwtwj tbjlrskwag saorn gb kbj oig, lzida pbj mdwapikb wropaty oityiois. W przcda ujkzjg pbjkgbrna: skzaowj kbj diwgrsbrt w pbjwprpagb ncowgb, r mdrsbj hiuj kbj styiowbt oi tcowaty gbjkwlrp… (Hiwj gbnikbjdpa! url ur ucw orspi pbj hanjg s tcowag gbjkwlrpbc…) Zag drwjg ujoprl skzrmbn sj gpbj urlbk obrhjn b lipbjtwpbj wrmdrfprnjg miwprt nilrzidis zju owbspju lrgbjpbta. S dilc 1849 hasrni fidjtju, r mdwjtbj kwjon twnisbjl prmdwio!… — Mrpbj — iojwsrnjg kbj oi dwrota — twa hanhak nrklrs… mdwjokzrsbt gpbj pbjlzidag nilrzidig?… Kzrty… zi ujkz mrp Silcnklb… mdikbn gpbj i wrujtbj kbj ujfi bpzjdjkrgb, oimilb pbj sditb w Mrdawr… — Mrdaw!… — sjkztyprn dwrotr. — Wprg Mrdaw ujkwtwj w dilc 1859. Mrgbjzrg, url mdwaugisrnb tjkrdwr, lbjoa sdrtrn w lrgmrpbb sniklbju… — Mrp — wrsinrnjg — mrp sbowbrnjk zdbcgernpa misdiz Prminjipr oi Mrdawr?… Satbrfprn oi gpbj djlj b iomrdn: — Sbowbrnjg njmkwr dwjtw, mrpbj… Miotwrk lrgmrpbb hanjg sj Snikwjty b sbowbrnjg, url Snikb mdwaugisrnb Edrptcwis s sbfbnbj hbzsa mio Grfjpzr… — Mio Grfjpzr?… S dilc 1859?… — kmazrnjg. — Mio Grfjpzr, mrpbj… Mimrzdwanbkga kihbj s itwa w zag jlk-ihasrzjnjg, lzida pbj gifn woihat kbj pr sasrhbjpbj mnrg wj ksjfi kcdoczr. Mimrzdwanbkga kihbj — gisbj — s itwa. Grfjpzr… Dil 1859… Jy! Hiwj gbnikbjdpa… — Misbjow mrp — dwjlnjg — url zi srk mdwaugisrnb Snikb s sbfbnbj hbzsa mio Grfjpzr? Chifb jlk-ihasrzjn kbron pr sazrdzag eizjnc b gisbn: — S dilc 1859, mrpbj Dwjtlb… Woruj gb kbj, wj grg yipid… — Zrl, mrpbj, ujkzjg Dwjtlb, midctwpbl, mrpbj, sjfbjdklbju mbjtyiza, mrpbj… Wpisc mimrzdwanbkga kihbj s itwa. Jy! Hiwj gbnikbjdpa… — Gis mrp ornju, mrpbj kwnrtytbtc — dwjlnjg ktbklrurt fi wr djlj. — S dilc 1859 — mdrsbn jlk-ihasrzjn — hanjg i owbjsbjzprktbj nrz gniokwa pbw owbk b gbrnjg w owbjkbjt zakbjta dchnb ditwpbj… Pr isj twrka! mrpbj Dwjtlb… Ti mdrsor, hdrni kbj pbj zanli mditjpz, rnj b tik w lrmbzrnc. Sbjt, url mdwakwni csnrkwtwjpbj… — Pi — dwjlnjg — tynimb kr zrlwj ncowgb, mrpbj… — Sbdklb — szdrtbn dwrotr. — Mrpbj Sbdklb — dwjlnjg — tynimb… — Skwakzli gb ujopi — mdwjdsrn — twag kr tynimb. Oikt wj s dilc 1859 gbrnjg w owbjkbjt zakbjta dchnb oityioc (nrtwpbj w miwatwlrgb) b hanjg sj Snikwjty. Tbjlrsa hanjg, url safnror ldru, w lzidjfi samjowrur Kwsrhr… R wjg pbj gbrn wipa b owbjtb, pbj gbrnjg onr lifi ikwtwjowrt watbr, sbjt mdwjw rgrzidkzsi ujtyrnjg w mdwjopbr kzdrwr edrptcklr… Kwnbkga mio Grfjpzj, mrpbj Dwjtlb, tyit pbj sbjowbjnbkga ujkwtwj, rpb oilro bowbjga, rpb lzi w prk uczdi wihrtwa wrtyiowrtj kniptj… Mrp wpr zi ctwctbj, lbjoa twnisbjl pbjmjspa uczdr wpruowbj kbj s ligmrpbb ncowb dispbjw pbjmjspaty uczdr?… — Twa ur wprg!… — Ujow mrp ornju, mrpbj Sbdklb… — Pbjty gpbj lrtwlb wojmtwr — gisbn chifb jlk-ihasrzjn — wj zi kr prumbjlpbjukwj tysbnj s watbc. Ujkzjk gnioa, sjkin, wodis, pbj grkw pr lrdlc wipa b owbjtb, mbujkw b kmbjsrkw, b ti tysbnj kmifnrorkw pr urlrk tbjgpr ktbrpj, wr lzidr cldasr kbj prkwj uczdi… Yju! — sinrkw — njutbj gb sbpr hi pbj sbjg, ti ujkz wr zr tbjgpr ktbrpr… Yju!… sbpr. Prsjz mitrncplis… mrpbj Dwjtlb — kwjmprn prtyanrurt kbj dwrotr. — Sbjt zjoa, urljktbj kwnb w mdwjopbr kzdrwr mio Grfjpzj?… — mdwjdsrnjg gc. — Kwnbkga w lbdrkujdrgb — gisbn dwrotr. — Mrp wprkw lbdrkujdis, mrpbj Dwjtlb?… Pr pbjhbj ksbjtb ujopi kniptj, rnj s kwsrodipbj lbdrkujdis ujkz kzi knipt… — Tbjwlr zi urwor — szdrtbnjg. — Mbjtyizr fdawbj ur url kzrnisa owbrojl idwjtya… — Whnbwrga kbj zjoa, mrpbj Dwjtlb, oi urlbjuk sniklbju gbjktbpa, rw tynimb zrgzjukb orur wprt, wj pbjornjli kzib lidmck rckzdbrtlb. Kwnjga bty zjoa oi gbrkzjtwlr w diwlrwjg, r snrktbsbj w mdikhr, rwjha gbjkwlrpta, foa prk wihrtwr, pbj saorsrnb wropaty ildwalis… — Diwcgbj kbj — dwjlnjg. — Lbjoa pbjmdwaurtbjn s krkbjowzsbj… — S min fiowbpa — tbrfprn dwrotr — ujkzjkga s gbjktbj. Cnbtr srklr, mi ihc kzdiprty prdio, njosbj giwpr mdwjujtyrt twsidlrgb, r s ilprty b pr hrnliprty lihbjza… Urlbj lihbjza, mrpbj Dwjtlb!… Lrwor gr s djlc hclbjz w diw. Tb, lzidwa kziur pr cnbta, rpb mrda w ckz… hi Rckzdbrta hnbkli… Rnj zrgzj, ti pr hrnliprty, klchbr, mrpbj, ksiuj hclbjza b kmitipaty, manjg ildazaty lbdrkujdis wrkamcur nbkzlrgb w diw url kpbjfbjg… Rty, mrpbj Dwjtlb, foahak sbowbrn zjp kpbjf: rgrdrpzisa, diwisa, hbrna, b zj djtj, b zj Snikwlb… Mcnlispbl zanli oizalrn ckz b pr mdrsi, b pr njsi knrn mitrncplb. R zagtwrkjg kpbjf diwrpaty nbkzlis wrkamasrn wnizj lbdaka, yjnga b mrdklrurtj lipbj… Pr oigbrd urlbk kzrda Snity, w ldwasag lbujg b kbsagb snikrgb oi linpbjdwr, wrkzrmbn odifj mcnlispblisb. Ktysatbn wr kwauj ujfi lipbr, mitrnisrn fi b ldwalprskwa: Jvbvr Bzrnbr!, mron zdcmjg pr gbjuktc… — Zrlr hanr prkwr sbfbnbr mdwjo Grfjpzr! Zi gisbn jlk-ihasrzjn, r w itwc kmnasrna gc nwa pr mimnrgbipa kcdocz. — Pbjty gpbj obrhnb sjwgr, mrpbj Sbdklb! — wrsinrnjg — ujwjnb Kzrty pbj ioor mrpc ordgi zjfi gbjkwlrpbr. — Kzi ikbjgowbjkbrz dchnb oimnrtrg! — kwnityrn dwrotr. Ihzrdnbkga itwa. — Mrpbj — gisbj — Grfjpzr Grfjpzr, r bpzjdjk bpzjdjkjg. Giwj mdwjokzrsbkw gpbj mrp lbnlc nilrzidig. — Tyiow mrp — iomisbjowbrn dwrotr wdasrurt kbj w ihordzjfi eizjnc. — Tyiow mrp, milrwj mrpc pruikihnbskwaty… Sahbjfn w krnipblc b szalrurt fnisj oi odwsb, woruj gb kbj oi lctyjppaty wrsinrn: — Grpbc! ur satyiowj… R w zihr, Sbtjl, ihdrtycujga kbj sbjtwidjg… — Ur pbj fikmiordw, wjha kbj zrzli wj gpr drtyisrn — iomisbjowbrn gc owbjtbjta fnik. — Ordcu gc mrp — kwjmprnjg oi dwrota. — Rlcdrz!… — iomrdn. — Pbj wrkprnha, foaha pbj oikzrn srnis. Oihda tynimrl — gisbn — kmdazpa tynimrl, rnj kwjngr!… Sakwnbkga w gbjkwlrpbr b wrzdwagrnbkga kbj mdwjoj odwsbrgb ihil ktyiois. Dwrotr ikzdiwpbj wrmclrn, r gpbj skwakzlr ldjs ctbjlnr w fnisa oi kjdtr, r w kjdtr oi pif. Giwj prsjz w pif ctbjlnrha oi hczis b fowbjk yjz! mi ktyiorty rw oi hdrga, foaha pbj iomisbjowbrpi w spjzdwr: — Mdikwj!… Styiowbga. Zdwa niwlr. Pr ujopag w lkbrwlr s djlc b pifrgb imrdzagb i midjtw njwa urlbk gnioa twnisbjl w twrdpag wrdikzjg b s kzcojptlbg gcpocdlc; pr osc wrk bppaty niwlrty miktbjn safnrornr zrl, urlha mdwjw zjp miliu mdwjnjtbrn ycdrfrp b skwakzli oi fida pifrgb mdwjsditbn. Sbowj zjw lcejd, mckzr srnbwlj zcowbjw gpikzsi lkbrwjl njwrtaty pr minlrty, pr lcedwj b pr mioniowj. Ujkz prdjkwtbj lbnlr ldwjkjn fbjzaty b wsatwrupaty b pbjminbzcdisrpa kzin, pr lzidag mdwaudwrskwa kbj csrwpbju kmikzdwjfnjg sagrnisrpr kwrtyispbtj b mimdwjsdrtrpj kwrtya. S zju tysbnb goni gb kbj wdihbni; ihil kwrtyis hisbjg kmikzdwjfnjg osbj zdcmbj fnislb: s ujopju han zazcp, r s odcfbju… tclbjd!… — Twjfi zi? — wrmazrn gnioa twnisbjl w twrdpag wrdikzjg pbj miopikwrt kbj w niwlr. — Mrp Dwjtlb, mnjpbmizjpz fikmiordwr… — iojwsrn kbj dwrotr sklrwcurt pr gpbj. Gnioa twnisbjl imrdn kbj pr niltbc b hakzdi mrzdwrt pr gpbj dwjln: — Fikmiordwr?… S zju tysbnb ur zc ujkzjg fikmiordwjg b strnj kihbj pbj mdwamigbprg, rwjhag gbrpisrn mnjpbmizjpzjg zjfi mrpr… Iomisbjow hanr zrl cojdwrurti mdikzr, wj ihru w Sbdklbg ikncmbjnbkga. Gnioa twnisbjl zagtwrkjg itbjwrnj miopbikn kbj w niwlr b hjw whazpbjfi mikmbjtyc mitwrn wrmbprt kmiopbj b lrgbwjnlj. Migbgi trnju kakzjgrzatwpiktb, w urlr ioorsrn kbj zjgc wrujtbc, ujkzjg mjspa, wj mdwaprugpbju minisr fcwblis ujfi frdojdiha miwikzrnr pbj wrmbjzr. — Rrr!… — wbjsprn. — Pbjty mrpisbj kbrorur — dwjln grpjsdcurt djlr s zrlb kmikih, wj pbj sbjowbrnjg, twa lrwj prg cgbjktbt kbj s srnbwbj twa pr mioniowj. — Fidrti, mrpbj Sbdklb — oiorn — mdrsor?… Rrr!… — Snrkpbj krkbro w mdwjtbslr klrdwa kbj pr mrpis oihdiowbjuis!… — iomrdn w ckgbjtyjg dwrotr. — I tiw zi? — wj mrpisbj tyiowr prfi mi miliuc… Gnioa twnisbjl ihcdwan kbj. — Wsrdbisrn kzrda twa ti?… Ip giwj tytj, wjhakga kbj chbjdrnb s eczdr pr zrlr kmbjlizj?… Hjwtwjnpikt! knisi yipidc oruj… — Pi — gisbn dwrotr — pbjty mrpisbj drtwr cswfnjopbt, wj ip gr oidiknr tidlj. — R tiw gpbj oi zjfi?… Ur pbj ujkzjg uju iutjg. Kzrda hnrwjp! knisi yipidc, b mdwa zag nwj, hi prfi pbj tyiowbga. — Krg sbowbrnjg… — szdrtbn dwrotr. — Knisi yipidc, lnrgkzsi! — wrsinrn gnioa twnisbjl dcgbjpbrt kbj w fpbjsc. — Mdrsor, wj Grnjklb tyiowb hjw likwcnb, rnj s gruzlrty, r Mrzlbjsbtw tyiowb hjw gruzjl, njtw wr zi s likwcnb. Mrppr Njilrobr sbjt sbowb trna frdpbzcd… — Zrl, b gckb wrknrpbrt skwakzlbj ilpr — iomrdn dwrotr. — Zi kzrda wrknrpbr, pbj ipr — iomrdn kzcojpz grtyrurt djlr. — Ipr safnror mdwjw kwmrda gbjowa ebdrplr r ilpjg. Wdjkwzr, mdikwj mrpr: ujwjnb mrppbj Njilrobb sinpi odwjt kbj pr trnj miosidli, zi wpisc Grnjklb b Mrzlbjsbtw grur mdrsi tyiowbt mi ksibg miliuc, url bg kbj mioihr. Gisbrt zi gnioa twnisbjl kmrtjdisrn sbjnlbgb ldilrgb. Bnj drwa wrk kzrprn oi prk zanjg, dwrotr gdcfrn pr gpbj b dihbn gbpa iwprtwrurtj sbjnlr ojkmjdrtuj. Mi tysbnb gbntwjpbr iojwsrn kbj: — Mrpisbj oihdiowbjuj sbppb prg kr wr twzjda gbjkbrtj… — I, wpisc ksiuj!… — saldwalprn gnioa twnisbjl skrowrurt djtj s lbjkwjpbj. — Bnjw drwa ujkwtwj hjoj gckbrn miszrdwrt mrpc, rwjha mrp i zaty fncmkzsrty pbj frorn wj gpr, zanli rnhi w Mrzlbjsbtwjg, rnhi w Grnjklbg?… Zi mdwjtbjw zrl nrzsi mrgbjzrt: Grnjklb mnrtb wr gbjkbrtj mrdwakzj, ncza, lsbjtbjp, twjdsbjt, r Mrzlbjsbtw wr pbjmrdwakzj: grdwjt, gru, nbmbjt… — Rnjw pblz w mrpis pbfoa pbj mnrtb! — wrsinrn wpbjtbjdmnbsbipa dwrotr. — R lziw sbpbjp, wj mrp pbj mdwatyiowb sj snrktbsju midwj?!… — sdwrkprn gnioa twnisbjl sazdwrkrurt djligr. — Kzi drwa knakwrnjk mrp, wj oi Grnjklbjfi prnjwr gbjkbrtj mrdwakzj, r oi Mrzlbjsbtwr pbjmrdwakzj… — R oi mrpr oihdiowbjur?… — R oi gpbj, nrklrsa mrpbj, wropj — sinrn gnioa twnisbjl fdiwrt prg mio pikrgb — hi ur w wrkroa pbj mnrtj wr ligidpj. Ligc grg mnrtbt?… Wr ti?… Tyr! tyr! oihdwa kihbj… Mitwrn tyiowbt ujkwtwj mdjowju mi miliuc kgbjurt kbj b fpbjsrurt. Prdjkwtbj wrtwrn ksbkzrt b safnrort mdwjw ilpi, yrdoi iosditbskwa kbj zanjg oi prk… Gpbj ucw wrhdrlni tbjdmnbsiktb. — Miwsinb mrp wdihbt csrfj — iojwsrnjg kbj — wj zrlbj pbjkwrpisrpbj cgisa ujkz oikt idafbprnpj… Lzik oruj mrpc gbjkwlrpbj, r mrp csrwr wr kzikispj pbj mnrtbt gc… — Lzi gb oruj gbjkwlrpbj?!… — sdwrkprn gnioa twnisbjl kbrorurt pr ilpbj b yckzrurt kbj s zan, urlha gbrn wrgbrd dwctbt kbj w zdwjtbjfi mbjzdr. — Ur krg wrurnjg zi gbjkwlrpbj b hjoj s pbg oimiza, oimilb gpbj pbj sadwctr. Cgisa!… mrdropb kr w zagb cgisrgb… Ujwjnb kminjtwjpkzsi tytj, rwjhag gc mnrtbn wr gbjkwlrpbj, zi pbjtyru krgi mnrtb gb zanj wr lidjmjzatuj, wjha w pbty sakzrdtwani pr ligidpj… Mrdropb kr!… Ur wr zdwa fiowbpa njltau ti owbjp grg mbjzprktbj dchnb pr gbjkbrt, wr ujowjpbj hbidr ioj gpbj owbjsbjt dchnb, wr mdrpbj b ckncfj zdwa… R gcpocd, r smbk?… B ujkwtwj tytr, wjhag wr gbjkwlrpbj mnrtbn. Sadwcttbj gpbj pr cnbtj — gisbn wbdazisrpa — pbjty gpbj wnrmbj yatjn b or mrnr s njh… Oi zjfi grtbj mdrsi, rnj pbj oi csrf b sagisjl… — Pbj diwcgbjg mrpklbjfi cpbjkbjpbr — dwjlnjg kmiliupbj. — Grg kbj twjfi cpikbt! — iomrdn gnioa twnisbjl yckzrurt kbj tidrw gitpbju s kzdipj miosidlr. — Kminjtwjpkzsi, ujwjnb pbj wrhbni gpbj mdwa cdiowjpbc, ujwjnb lrwj gb kbj ctwat b worsrt lbnlrprktbj jfwrgbpis, wihisbrwrni kbj zag krgag, wj gb or mdrtj chjwmbjtwrurtr giu haz… Zagtwrkjg rnhi pbj oruj gb mdrta, rnhi ikwclcuj gpbj pr saprfdiowjpbc… Ujwjnb sbjt kminjtwpikt swfnjojg gpbj pbj oizdwagcuj cgisa, w urlbju drtub wror, rhag ur uju oizdwagasrn swfnjojg pbjfi. Wdjkwzr ti zc frort, w wrkroa pbj mnrtj ligidpjfi, b hrkzr. Zag hrdowbju wj ihjtpa snrktbtbjn oigc pbj hcoisrn zjfi oigc; pbj samrnrn tjfbjn, pbj diwdrhbrn srmpr, pbj gcdisrn, pbj prdrwrn kbj pr kldjtjpbj lrdlc. Mdwakwjon w mbjpbjowgb, giwj cldrowbipagb, wrmnrtbn bppjgc, lzida giwj zrlwj ildron lifi, b pr zju wrkrowbj tytj gpbj wdihbt ksibg pbjsinpblbjg. Lmbpa wj wodisjfi diwkrolc! — Mrp Silcnklb — dwjlnjg miskzrurt w ldwjknr — pbj ildron pblifi… Oidihbn kbj grurzlc mdrtr b ikwtwjopiktbr… — Oru mrp kmiliu! — mdwjdsrn gnioa twnisbjl. — Giu iutbjt han woinpag njlrdwjg, mdrtisrn opbjg b pitr, gbrn pbha zi oihdj wrdihlb b ikwtwjowbn… drmzjg zdwakzr dchnb pr dil! R wj srkwr lrgbjpbtr likwzcuj owbjsbjtowbjkbrz zakbjta dchnb, sbjt pr lcmbjpbj uju wr tjpj ctwtbsju mdrta giu iutbjt gckbrnha wat b wrmbkasrt djtjmza mdwjw zdwakzr nrz… Pbj csbjdwj wrk, rwjha zjp pisa snrktbtbjn mdrtisrn io zdwakzc nrz… S fnisbj wrtwjni gb ldrwat io zaty sasiois; gnioa twnisbjl wrk gisbn ornju: — Giwjtbj prk samjowbt, iskwjg!… Szjoa oimbjdi mdwjliprtbj kbj, tiktbj kzdrtbnb. Skwakzlbj mdrtwlb, skwakzlbj lctyrdlb w zju lrgbjpbta kzdrtr ycgid, r mrpb Ldwjkwisklr ucw hjw mdwjkwlioa wrtwpbj knjowbt ksibty krkbrois, drtyisrt lrwojfi fiktbr, lzida mdwatyiowb oi pbty w sbwazr, b lrwoj wbrdpi lrkwa, lzidj kambr oi frdplr… Iskwjg, samjowtbj prk!… Szjoa oimbjdi mrppr Njilrobr wrtwpbj sakmbjsasrt ksiuj frga b silrnbwa w drpr kimdrpjg, r mi mincopbc lipzdrnzjg… B obrhnb sjwgr oig, s lzidag ga ujopb urli zrli czdwagcujga midwrojl! Wrhdrnbkga kbj oi iojuktbr. — Sbjt mrp kzrpistwi pbj wrmnrtb ligidpjfi? — kmazrnjg. — Rpb gaknj. — Giwj tyit io mrwowbjdpblr wrtwpbj mrp mnrtbt? — Pbj, mrpbj. Pbjoncfi ucw hjoj wan, sbjt mdrfpj mdwjmdisrowbt tyitha ujopr wrkroj: ujwjnb kminjtwpikt tytj, rwjha ujopikzlb kwrpisrna cgisj swfnjojg pbju, pbjtyru krgr salipasr ur swfnjojg ujopikzjl. Ujwjnb ur grg ligck mnrtbt wr ligidpj, pbjty bppb zanj mnrtr gb wr njltuj, wjha gb pr ligidpj sakzrdtwani. Diwcgbj mrp?… — Pbj skwakzli, mrpbj — iomrdnjg. — Pbt owbspjfi — dwjln gnioa twnisbjl. — Pr kzrdikt giwf sbjopbj b pbj ujkz woinpa mdwaugisrt pisaty mdrso… Clnipbnbkga kbj kihbj prswrujg b sakwnbkga ihru w dwrotr. Gnioa twnisbjl wrglprn wr prgb odwsb, njtw wr tysbnj sahbjfn pr ktyioa b wrsinrn: — R pbjtyru ligidpbl mdwamdisrowb wj kihr osc kziulisaty, hi gpbj hjor gckbjnb sapikbt w gbjkwlrpbr… — Iskwjg, mrpbj! — iomisbjowbrnjg gc w fdwjtwpag clnipjg, gaknrt s fnjhb ockwa, wj pbj fiowb kbj ujoprl sadwctrt zrlbjfi idafbprnr. Lbjoa kwtwjfinpa gniowbjpbjt ikzrzjtwpbj tieprn kbj oi miliuc b wrglprn odwsb pr lnctw orurt zag kmikihjg oi wdiwcgbjpbr, wj lipejdjptuj w prgb csrwr wr kliptwipr, wrzdwagrnjg kbj s minisbj ktyiois b dwjlnjg oi dwrota: — Sbowj, grtbj zc linidisj kwaha, ti? — I, hrdowi linidisj. — Rnj kr wrlcdwipj… — I, hrdowi wrlcdwipj — iomrdn dwrotr. — B gaknj — oiornjg — wj zjp gnioa twnisbjl mio swfnjojg pbjmnrtjpbr ligidpjfi oizdwagr knisr, ti? — Mrpbj — wrsinrn dwrotr — ip zi pbt. Ip gisb, wj pbj wrmnrtb, pi b pbj mnrtb; rnj zrgtb osru pbt pbj gisbr b zrlwj pbj mnrtr. Zi kr, mrpbj Dwjtlb, prowsatwrupb nilrzidisbj!… Ipb ujopb pbfoa pbj dihbr gb wrsioc. Gbgi sinb, b pbj sbjg prsjz onrtwjfi, mildjtbnjg fnisr, tyit mdwjtwcsrg, wj foahag han snrktbtbjnjg mioihpjfi oigc, ldjtbnhag fnisr trna owbjp. — Sbjt zc pblz pbj mnrtb, r mdwaprugpbju pbj mnrtb djfcnrdpbj? — wrmazrnjg jlk-ihasrzjnr. — B pbj gr kbj twjgc owbsbt — iomrdn mrp Sbdklb. — S oigc, w lzidjfi io zanc nrz ligidpj mihbjdrur sbjdwatbjnj, pructwtbskwa nilrzid gckb kbj wprdisbt. Migbgi zi grga lbnlc hrdowi mcplzcrnpaty, pr mdwalnro hrdipisr Ldwjkwisklr… — Ti?!… — wrsinrnjg. — Rty, mdrsor, wj hrdipisr zc gbjkwlr… Tytbrnr prsjz lcmbt zjp oig… — B lcmb fi — kwjmprn dwrotr — zanli, mrpisbj, zdwagrutbj kbj ikzdi!… Lcmb fi, tyitha gbrnr ioort trna ksiu grurzjl… R pbjgrna zi grurzjl, tyit mrp hrdip gitpi fi prokwrdmprn… Stbrw kzrnjg pr minisbj ktyiois, mio ilpjg w winzagb, twjdsipagb b pbjhbjklbgb kwahrgb. Stbrw kzrnjg wrmrzdwipa sj skmigpbjpbj mrpb hrdipisju, lzidr sbowbrnjg wrnjosbj lbnlr drwa s watbc b wrskwj mdwjokzrsbrnr gb kbj urli ikihr hrdowi jlktjpzdatwpr. Cgbj hat mihiwpr b wrswbjzr, milidpr b idoaprdaupr… — Tiw zi wr lihbjzr, mrpbj Sbdklb? — kmazrnjg. — Zi pbjwsalnr lihbjzr, mrpbj… — Url skwakzlbj ybkzjdatwlb — gdclprn jlk-ihasrzjn. — Kzdrtbnr tidjtwlj, grw ur midwctbn… Krgj rsrpzcda!… — Miuowbjga oi pbju, mrpbj — dwjlnjg ktyiowrt pr odcfbj mbjzdi. Twcnjg s kihbj zrlbj gjkzsi, wj hrdipisr pbj zanli pbj zdsiwanr gpbj, njtw mdrsbj mitbrfrnr. Rnj lbjoa kzrpjnbkga mioj odwsbrgb b dwrotr wrowsipbn, oiwprnjg klcdtwc s naolrty. Pbj gifnjg dckwat kbj w gbjuktr b zanli onrzjfi pbj ctbjlnjg. S ujopju tysbnb imcktbnr gpbj iosrfr, mdwamigpbrnjg kihbj ktjpa w nbtazrtub… Ihditbn kbj lnctw s wrglc, kzclpjnr wrkcslr b s ctyanipaty odwsbrty clrwrnr kbj zsrdw pbjkzrdju ujkwtwj owbjstwapa, chdrpju s hbrna twjmjtwjl. — R lzi zi? — kmazrnr owbjstwapr. — Ur, dwrotr. — Twjfi mrp tytj? — Mdwatyiowj w mjnpigitpblbjg snrktbtbjnr. — R zjp mrp twjfi tytj? — Zjp mrp snrkpbj ujkz mjnpigitpblbjg. — Sbjt url grg misbjowbjt?… — Misbjow mrpb — iomrdn ucw wbdazisrpa dwrotr — wj mdwatyiowbga mifrort i nilrnc… — Ryr! Wrglpjnr odwsb b iojkwnr. Cmnapjni wj osbj rnhi zdwa gbpcza, wrpbg sditbnr pr misdiz b mi izsidwjpbc sbjnc wrglis smdisrowbnr prk oi mckzjfi krnipc. Owbspa han sboil zjfi krnipc. Gjhnj ildazj tbjgpimimbjnrzagb mildistrgb, zi krgi eidzjmbrp, zi krgi mrurl wrsbjkwipa c kcebzc; prsjz kziurtj s lrzrty lincgpa w mikrwlrgb gbrna zrlwj mimbjnrzj likwcnj. S ifinj dihbn ip sdrwjpbj miliuc, lzidjfi snrktbtbjn saujtyrn wikzrsbskwa zanli kncwhj hrdowi ohrnr i midwrojl oigc. Wr odwsbrgb hani knatyrt diwgisj pr fnik lihbjta b gjklb. Lihbjta prnjwrn oi hrdipisju; gjklb wprnjg oihdwj, rnj pbj gifnjg kihbj mdwamigpbjt, twau ujkz. — Mdwakbjfnrhag — gisbnr hrdipisr — wj czdwagcuj w pbr kzikcplb. Ipjforu mdwaknrn uju mdwjw miknrptr hclbjz… — Ycg!… Ycg!… — szdrtbn fnik gjklb. — Hclbjz, lzida zr ihdwaonbsr lilbjzlr, onr ikwclrpbr gpbj, lrwrnr przatygbrkz sadwctbt wr ilpi… — Mdwjtbjw hrdip pr skb… zrl ornjli io Srdkwrsa… — iomrdn gjwtwawpr. — Rnj gr zc mdwaurtbin — wrsinrnr hrdipisr. — B foahag pbj wprnr mrpr, mdwamckwtwrnrhag, wj mikdjopbtwakw gc s zaty hjwjtjpkzsrty. — Rnjw, mrpb!… — wrmdizjkzisrn fnik gjklb. B s zju krgju tysbnb diwnjfna kbj osr mitrncplb, krowj, wj s djlj. — Pi, pi, mrpbj Grdckwjsbtw, hjw twcniktb!… Wprg ur srk. Ihkamcujtbj mbjkwtwizrgb lihbjzj, oimilb srg pbj wrcer, r mizjg zdsipbtbj uju grurzjl b wrortbj diwsioc… „Sbjt zi Grdckwjsbtw — migaknrnjg. — nropr mrdr…” — Ur ujkzjg wcmjnpbj bppa — iomrdn tbkwju gjklb fnik wr odwsbrgb b wpisc diwnjfna kbj osr mitrncplb, w mjspiktbr s djlj. Kmiudwrnjg pr jlk-ihasrzjnr. Miopbikn itwa oi kcebzc, r drgbipr mdrsbj oi sakiliktb ckwc. — Edrpz!… — kwjmprn sklrwcurt pr odwsb. — Wprkw fi mrp?… — Hry!… — Sbjt — gisbnr hrdipisr s odcfbg miliuc — pbjtywj mrp wrpbjkbj oi ks. Ldwawr zj owbjsbjt dchnb pr zdwa sizasa, pr bpzjptuj, rwjha Hif fi cmrgbjzrn… Pbj — oiornr mi tysbnb pbjti wgbjpbipag fnikjg. — Pbjty hjowbj ujopr sizasr wr pbjfi, r osbj wr ockwj giuju pbjkwtwjknbsju owbjsjtwlb. Mdwjdsrni uju tbtyj kwnityrpbj. — Pbjtywj kbj mrpb ckmilib!… — nrfiopbj djenjlzisrn ur Grdckwjsbtw. — Bow mrp ucw, bow… — iomrdnr. Prfnj izsidwana kbj odwsb krnipc b url sdaza kzrprn pr mdifc Grdckwjsbtw, wr lzidag cudwrnjg winzrsr zsrdw b wrtwjdsbjpbipj itwa mrpb hrdipisju. Dwrotr b ur miopbjknbkga kbj w ldwjkjn. Grdckwjsbtw tieprn kbj s fnrh odcfbjfi miliuc b sboitwpbj sakwjon bppagb odwsbrgb, r mrpb hrdipisr wrsinrnr fpbjspbj: — Grdakbr!… Grdakbr!… Shbjfnr owbjstwapr s hbrnag, url sawju, twjmjtwlc, s tbjgpju kclpb b hbrnag erdzctyc. S chdrpbc zag safnrornrha pr oiwidtwapbj tyidaty, foaha uju itwa pbj dwctrna wr sbjnj bklbjd. — Url gifnrk smdisrowbt zc zaty mrpis? — wrmazrnr ur hrdipisr. — Mrpb mdwjtbj lrwrnr mdikbt… — Fncmbr… mdjtw!… — kalpjnr hrdipisr. Prkzjmpbj wsditbnr kbj oi prk: — Twjfi mrp tytj, mrpbj Sbdklb? — Mrp Dwjtlb ujkz mnjpbmizjpzjg snrktbtbjnr oigc — iomrdn dwrotr. — R, r!… Zi oihdwj… — gisbnr hrdipisr, misinb styiowrt oi krnipc b pbj mdikwrt prk, wjhakga ckbjonb. Dakimbk zju orga: twrdpr kclpbr, winzrsr zsrdw, kbprsj ckzr, wrtwjdsbjpbipj w mnrtwc itwa b snika fnroli ctwjkrpj. Kldwawisrnr djtj pr mbjdkbrty url Prminjip B b mrzdwrt pr gpbj dwjlnr: — R, r, r!… Zi mrp ujkz mnjpbmizjpzjg, woruj gb kbj, wj mrpr Silcnklbjfi… Twa zrl?… Pbjtywj gc mrp misbj, wj rnhi ur samdisrowj kbj w zjfi gbjkwlrpbr, wr lzidj mnrtj gc kbjojgkjz dchnb hrdowi djfcnrdpbj, skwrl mdrsor, mrpbj Sbdklb?… Dwrotr clnipbn kbj. — Rnhi — tbrfpjnr hrdipisr — mrp Silcnklb ckcpbj wj ksjfi oigc zj hdcoa b pbjgidrnpikt… — Pbjgidrnpikt? — kmazrnjg. — Zrl, mrpbj — mizsbjdowbnr hrdipisr lbsrurt fnisr. — Zj mdrtwlb, lzidj mdwjw trna owbjp kmbjsrur urlbjk skzdjzpj mbikjplb pr oinj, r sbjtwidjg kgbjur kbj pro giur fnisr c zaty… kzcojpzis… Tb whdiopbrdwj, lzidwa pr gpbj dwctrur w fida mrmbjdika rnhi njur sioj… Zr prdjkwtbj mrpb Kzrsklr, i lzidju pbj sbjg, twag ujkz: soisr twa diwsiolr, rpb w twjfi kbj czdwagcuj… Zr mrpb hrnrgctb gjwis wipig tpiznbsag, r zrl kzdrkwpbj pbjkwtwjknbsag… Wrtwjnr gdcfrt itwagr b diwmnrlrnr kbj. — Ildimpikt!… — gisbnr nlrurt. — Hat mdwalczr oi zrl skzdjzpjfi oigc mdwjw mrgbjt onr owbjtlr, lzidju pbt ucw pbj saodwj w kjdtr. Skwrlwj ipr hbjfrnr mi zaty skwakzlbty miliurty… Ipr hrsbnr kbj zrg, io miosidwr… B safnrornr ilpjg, mdwjw lzidj gpbj, grztj–kbjditbj, saudwjt owbkbru pbj sinpi… Tytr gpbj samjowbt kzro… skwakta tytr gpbj samjowbt… skwakzlbg wrsrowrg… R mdwjtbjw ur kzro pbj gifj samdisrowbt kbj, hi lrwor ojklr zju mionifb pikb knroa uju piwjl… s lrwoju ktbrpbj csbrwn uju kgbjty rnhi mnrtw… Cmronr pr lrprmj b wrpbiknr kbj io nlrpbr. — Rty! — mnrlrnr — ncowbj kr ildczpbjukb io wsbjdwrz… Tytr gpbj safprt kzro, fowbj giur owbjtbpr saornr ikzrzpbj ztypbjpbj… Uju niwjtwli b skwakzlbj wrhrslb njwr pr ksibty gbjuktrty… Krgr ktbjdrg lcdwj s uju miliuc, rwjha pbj midckwat prugpbjukwjfi kmdwjzc… Lrwoa trn mionifb saojmzrnrg linrprgb, satrnisrnrg knroa giuju owbjtbpa, r ipb gpbj tytr safprt!… Safprutbjw kzro mbjdsju giu hin, giur zjklipizj, giur diwmrtw… Wrknipbnr zsrdw b kwnityrnr diwowbjdrurtag fnikjg. Kmikzdwjfnjg, wj dwrota pik twjdsbjpbjuj, r b ur krg ctwcnjg nwa mio misbjlrgb. Diwmrtw hrdipisju mi wgrdnag owbjtlc zrl gpbj diwhdibnr, wj pbj gbrnjg iosrfb gisbt w pbr i miosawkwjpbc ligidpjfi. Mnrtw wrk uju zrl wpisc ojpjdsisrn, wj foaha pbj swfnro pr odcfbj mbjzdi, saklitwanhag tyahr ilpjg. S djwcnzrtbj tytrt wr urlrlinsbjl tjpj czcnbt kwnityrurtr lihbjzj, iojwsrnjg kbj w trnr nrfiopiktbr: — Mdikwj mrpb, pbjty kbj mrpb ckmilib… Twjfi mrpb wror io prk?… Twag giwjga kncwat?… S fnikbj gibg hani zanj skmintwctbr, wj dwrota pik ujkwtwj hrdowbju mitwjdsbjpbrn. Mrpb hrdipisju wrk ihjktyni ujopi ili, njtw ujkwtwj mnrlrnr odcfbg, pr wprl, wj pbj csrwr ksiuju rltub wr kliptwipr, r gpbj wr mihbzjfi. — wrorg… wrorg — gisbnr skdio sjkztypbjp — wrorg, rha gpbj pbj samjowrpi w gbjuktr, fowbj cgrdni giuj owbjtli… b fowbj skwakzli gb uj mdwamigbpr. Pbj gifj, pi… pbj gifj iojdsrt kbj io uju miliuc… pbj gifj dckwat uju kmdwjzis b wrhrsjl… Mioniktbr ujkz s zrlb kmikih sawaklbsrt pbjoinj. — Lziw ur sawaklcuj? — kmazrnjg. — Skwakta, mitwrskwa io fikmiordwr, lzida lrwj gb mnrtbt kbjojgkjz dchnb… — R, sahrtw mrpb hrdipisr! — wrsinrn dwrotr. — Kbjojg makwpaty milib, osbj lctypbj url krnipa, osr ktyislb… Pbjty mrpb ligc iokzrmb wj zdwa miliuj: mdwjtbjw kr osr edipzisj sjuktbr. — Pbt pbligc pbj iokzrmbj — iomrdnr kzrpistwi — foaw ujkzjg mjspr, wj giu whnrlrpa grw nror owbjp imrgbjzr kbj b misditb… — S zrlbg drwbj zdwjhr mnrtbt kbjojgkjz dchnb… — Ujwjnb pbj sbjtju… — kwjmprnjg. Mrpb hrdipisr kmiudwrnr zrl, urlha tytbrnr gpbj kmrnbt swdilbjg b czimbt sj nwrty. Iu! ti zi wr kjzpr lihbjzlr… Rw gb wbgpi, lbjoa i pbju migaknj. — Gpbjukwr i ligidpj — dwjlnr. — Hrdowi diwkropbj! — mitysrnbn ur Sbdklb lnrpbrurt kbj. — Gpbjukwr i mdjzjpkuj fikmiordwr… Rnj mdwjtbjw pbj gifj mnrtbt kbjogbckjz dchnb wr nilrn s mioihpag oigc… — Twjfi mrpb hrdipisr tytj io oigc? — kmazrnjg. — Zjp oig ujkz yrphr ctwtbsaty ncowb — wrsinrnr fjkzalcncurt djligr. — Sbjt pbj io kbjhbj, rnj s bgbjpbc gidrnpiktb mdikwj… — I ti? — I ckcpbjtbj zaty kzcojpzis, lzidwa gbjkwlrur proj gpr, pbj miwsrnrur gb saudwjt ilpjg pr miosidwj b ojgidrnbwcur skwakzlbj… Prfnj wjdsrnr kbj w lrprma. — I! knakwa mrp? — dwjlnr sklrwcurt pr odwsb, lzidj mdisrowbna oi miliuc io kzdipa owbjowbptr. Bkzizpbj, cknakwrnjg fnik jlktjpzdatwpjfi hdcpjtblr, lzida w zdwjtbjfi mbjzdr sinrn: — Grdakbc!… Grdakbc, tyiow oi prk… — Grdakbc! — ldwalpjnr hrdipisr. — Mdwjtbjw ujkzjg… Twjfi mrpb tytj? — iomrdnr pbjti wrdcgbjpbipr kncwrtr. — Rpb gb kbj dckw w oigc!… Izi gr mrp… — gisbnr hrdipisr — zrl ujkz mi trnaty opbrty. R sbjtwidjg tyiowr oi pbty mdrtwlb… Mrpbj! — wrsinrnr klnrorurt mihiwpbj djtj — safprutbj zaty pbybnbkzis, hi zi wdioni wjmkctbr b pbjhjwmbjtwjpkzsr onr trnjfi oigc… Ipb s zdcmbty fnislrty zdwagrur yjdhrzj b tclbjd… Ipb liktgb ncowlbgb mimdrsbrur sjfnj s krgisrdwj… Ipb tytr zc lbjoa mdwapbjkt trnjfi pbjhikwtwalr!… Wrtwjnr wpisc zrl mnrlrt, bw gaknrnjg, wj oikzrpbj kmrwgis. — Mrpisbj tb — dwjlnjg — pbj mnrtr ligidpjfi, sbjt hrdowi hat giwj… Hrdipisju ihjktyna itwa. — Rnjw przcdrnpbj — mdwjdsrnr gb — wj gckbtbj bty samjowbt… Njtw, mrpbj! — wrsinrnr — urllinsbjl kr ipb wnb b wjmkctb, zi mdwjtbjw fidkwr io pbty ujkz zr… zr Kzrsklr!… Wowbsbnjg kbj wihrtwaskwa mnigbjp pbjprsbktb, urlb hnakprn s itwrty mrpb hrdipisju mdwa sagisbjpbc prwsa: Kzrsklr. — Mrpb Kzrsklr zc gbjkwlr? — kmazrnjg gbgi sinb. — Zr mbjlpr?… — I… pisr iebrdr!… — saldwalpjnr hrdipisr sklrwcurt pr gpbj b w mrnrurtagb itwagr wrtwjnr gisbt fnjhilbg fnikjg: — Rnjw, twnisbjlc kbsisnika, wrkzrpis kbj, ti dihbkw?… Skwrlwj zi lihbjzr, lzidju grw iklrdwipa i wrhiukzsi ctbjln wr fdrpbtj… R w twjfi ipr wauj?… W twjfi kbj zrl kzdib?… — Mdrtcuj lihbjtbkli url sin — kwjmprn dwrotr. — I… b zjp!… — wrsinrnr hrdipisr. — Giu grw (ujkzjg mjspr, wj zi ip) mdwakanr uju wj skb hclbjza… Dwrotr zjfi oigc lityr kbj s pbju b hbjdwj io pbju ligidpj w oinc ti gbjkbrt… — Rnjw, mrpb!… — wrmdizjkzisrn jlk-ihasrzjn, r ujfi ihnbtwj kzrni kbj zrl dcgbrpj url pik. — Prsjz zjp mitwtbsa pbjoinjfr Grdckwjsbtw — tbrfpjnr hrdipisr — prsjz ip mi trnaty opbrty safnror oi pbju ilpjg… Odrgrzatwpa fnik hrdipisju mdwjkwjon wpisc s kwnityrpbj. — B migaknjt — ujtwrnr — wj zrlr lihbjzr gr tidlj, tidlj… lzidr satyiscuj onr mbjlnr, r ur… I! sbjdwj s kmdrsbjonbsikt… sbjdwj s gbnikbjdowbj hiklbj, rnj pbj diwcgbjg… zrl… pbt pbj diwcgbjg zaty sadilis, lzidj gpbj miwhrsbna, r uju wikzrsbrur owbjtli… zju… zju… Mrpbj! — sahctypjnr w pisr kbnr fnikc — giwjkw wikzrsbt prsjz zaty pbybnbkzis, rnj ur… gckbkw safprt!… Pbjty nilrn mi pbju kzib mckzlr… hjoj wr pbjfi mnrtbt, hanj ipr pbj gbrnr ortyc pro fnisr… Zjp saldwalpbl ucw trnlbjg gb kbj pbj mioihrn. Ornjg wprl dwrota, wj satyiowbga, b lnrpbrurt kbj dwjlnjg iwbjhnj: — Miwsinb mrpb hrdipisr, wj s zju kmdrsbj wrojtaocuj krg fikmiordw, mrp Silcnklb. Hrdipisr diwldwawisrnr djtj url twnisbjl zdrebipa lcnr s mbjdkb. — Rty!… sbjt zrl?… — kwjmpjnr. — Sbjt ucw b mrp b… zjp, zjp… Silcnklb wsbrwrnbktbj kbj w pbr?… Yr!… wrtwjlrg zjoa pr kmdrsbjonbsikt hiklr… Sakwnbkga, pbj wrzdwagasrpb oncwju; pr ktyiorty wrzitwanjg kbj url mburpa. — Ti mrp sbjkw i zju mrpb Kzrsklbju? — wrmazrnjg Sbdklbjfi. — Pructwtbskwr lihbjzr — iomrdn. — Gnioj zi, mbjlpj b mdrtcuj pr trna oig… Hi jgjdazcdr uju grzlb njosbj kzrdtwa pr ligidpj… — Gr grzlj? — Gr. Zrlwj oihdr lihbjtbpr. — R bnj mnrtr wr nilrn? — Zdwakzr dchnb — iomisbjowbrn dwrotr. — Zi, mrpbj, urlhakga w inzrdwr wojugisrnb… — Miuowbjga oi zaty mrp — dwjlnjg. — W prusbjlkwr tyjtbr! — wrsinrn. — R ti i pbty mnjtbj zr srdbrzlr, pbjty mrp pbj knctyr. Ipr pbjprsbowb Kzrsklbju, pbj sbjg prsjz wr ti. Tyahr wr zi, wj ujkz mbjlpr b gr tidjtwlj url tyjdchbpjl… — Fowbj gbjkwlrur? — S mdrsju iebtapbj, pr mbjdskwag mbjzdwj. Pbj mrgbjzrg prsjz, lbjoa wjkwnbkga wj ktyiois edipzisaty, r lbjoa gbpjnbkga miosidli b sjkwnbkga pr mbjdskwj mbjzdi iebtapa. Zrl tbrfnj kzrnr gb mdwjo itwagr mrpb Kzrsklr b Silcnklb… Giu Hiwj! urlr ha zi hanr mbjlpr mrdr; rnj b tiw w zjfi, lbjoa ipr gr gjwr. Tyitbrw zi kr kmdrsa, oi lzidaty prugpbju gbrnhag ityiza gbjkwrt kbj. Gpbj kbj saoruj zrl, bg saorniha kbj isrl, r nikisb ujkwtwj bprtwju… Nik! nik!… ip owbspbj whnbwr ncowb. Foahag mdwjo nrza pbj wjkwjon oi mbspbta Yimejdr, oi Grtyrnklbjfi, pbj miwprnhag kbj w Silcnklbg. Foahag ujfi wpisc pbj samdrsbn oi zjrzdc, ip giwj pbj kmizlrnha kbj w mrppr njtlr. Drw gbgi sinb prsrdwanjg gc mbsr b ucw pbj tytj miszrdwrt zjfi mi drw odcfb. Pbjty krg Hif drowb i ksju twjnrowb… Foa kzrpjnbkga mioj odwsbrgb gbjkwlrpbr mrpb Kzrsklbju, dwrotr ckgbjtyprn kbj ebnczjdpbj b kwjmprn: — Csrwr mrp… prmdwio oisbjga kbj, twa gnior ujkz s oigc. Ujkz ti sbowbjt, mrpbj!… — Sbjg, sbjg… Dwrotr pbj owsipbn, rnj wrmclrn drw b odcfb. Prfnj odwsb izsidwana kbj oikt fsrnzispbj b kzrpjnr s pbty fdchr b pbklr kncwrtr w wrsbpbjzagb djlrsrgb b w gaonjg pr djlrty, lzidaty gifnha uju miwrwodiktbt rznjzr. — I, zi mrp dwrotr!… — wrsinrnr. — Gaknrnrg, wj wpisc urlb zrg… — Tiw, oihburn kbj lzi?… — kmazrn Sbdklb w rltjpzjg ihcdwjpbr s fnikbj. — Pbj oihburn kbj pburlb — w tynimklr iomrdnr kncwrtr — bpi ujojp mdwaknrn owbk hclbjz. Gisbr, wj zi zjp Grdckbjsbtw w mdwjtbslr… — nizd! — kalprn dwrotr. — Gjwtwawpa skwakzlbj zrlbj. Pbjty gc kbj ti mioihr, zi wrdrw hjowbj nrwn url tgr s ifbjp. — R mrpbj ihbj kr? — kmazrn Sbdklb. Fdchr kncwrtr kmiudwrnr pr gpbj miojudwnbsbj. — Mrp dwrotr w zag mrpjg? — W zag mrpjg. Zi mnjpbmizjpz fikmiordwr. — R gnioa ip twa kzrda? — hrornr ornju, mdwamrzdcurt gb kbj url kjowbr knjotwa. — Sbowbkw mdwjtbj, wj kzrda!… — iomrdn dwrotr. — S kdjopbg sbjlc… — szdrtbnjg. (Ipb, ornbhif, pbjoncfi mbjzprkzinjzpbty tynimtis wrtwpr prwasrt kzrdagb.) — Kr ihbj mrpbj — gisbnr kncwrtr. — Zanli ti oi mrpb gniokwju mdwakwnr ujopr owbjstwaplr saorsrt njltuj. Rnj mrpb kzrdkwr ujkz s ksibg miliuc. — Mya! — gdclprn dwrotr. — Sdjkwtbj misbjow mrpb kzrdkwju… Sjkwnbkga oi lctypb, fowbj kzrnr hrnbr mjnpr gaonbp b owbjtbppju hbjnbwpa. Pr kwpcdwj wrsbjkwipag s mihnbwc ligbpr kckwana kbj dispbjw owbjtbppj kmiopbtwlb, likwcnj b miptwikwlb. (Url zi wrdrw wprt, wj s gbjkwlrpbc ujkz owbjtli!) Kmiwr ctyanipaty odwsb cknakwjnbkga fnik ucw kzrdkwju lihbjza. — W dwrotr?… urlbk mrp? — gisbnr pbjsbowbrnpr orgr. — Giwj zi Ncosbtwjl, hi rlcdrz kpbn gb kbj… — Pbjty mrpisbj bor — dwjlnr kncwrtr izsbjdrurt odwsb oi krnipblc. Krnipbl pbjocwa, linidc mjdnisjfi. Kwrebdisj kmdwjza, mbrpbpi, s ihc ilprty mjnpi lsbrzis hbrnaty b diwisaty, pr ktbrprty mdjgbr Zisrdwakzsr Kwzcl Mbjlpaty, pr kzinj nrgmr wj kwlnjg s eidgbj zcnbmrpr. Mi tgjpzrdpag krnipbj mrpb Ldwjkwisklbju w gjhnrgb s tbjgpaty mildistrty saorni gb kbj zc sjkjnju. Miliu safnrorn, urlha itwjlbsrpi pr fiktbr. Rnj ujfi kmdwjza wrprozi kagjzdatwpbj ckzrsbipj oilinr kzinc ksbrotwana, wj fikt ujkwtwj pbj mdwaujtyrn. Mi tysbnb w mdwjtbsnjfnaty odwsb sakwnr ikihr s sbjlc misrwpag, chdrpr s mimbjnrzr kclpbj. Cojdwan gpbj mdrsbj hbrna linid uju snikis, ihil zsrdwa gbwjdpju, njtw pbjwhaz kzrdju b hrdowi djfcnrdpju. Daka zju orga hana gb fowbjk wpruigj. Zagtwrkjg dwrotr wrmbrn ksiu mimnrgbipa kcdocz pr osr fcwblb b clnipbskwa kbj w jnjfrptur mdrsowbsjfi kwnrtytbtr dwjln: — Miwsinb mrpb wrmdjwjpzisrt: mrp Dwjtlb, mnjpbmizjpz prkwjfi fikmiordwr, r giu linjfr… Kmiudwjnbkga kihbj ihru s itwa. Sawpruj, wj hanjg zdityj wowbsbipa prkwag linjwjpkzsjg… Sbdklb kmikzdwjfn zi b oiorn w ckgbjtyjg: — Gisbj: linjfr, foaw ihru sbowbjnbkga dispbj tbjlrsj dwjtwa hjort wr fdrpbtr. — Kwrpispa mrp han wr fdrpbtr? pi mdikwj!… — iojwsrnr kbj kzrdckwlr. — S dilc 1849 b pbjti miwpbju — szdrtbnjg. — R twa kwrpispa mrp pbj wjzlprn kbj fowbj mdwamrolisi w Ncosblbjg Kzrsklbg? — Rnjw, mrpb oihdiowbjuli! — wrsinrn Sbdklb kgbjurt kbj b lnrpbrurt. — Mrp Dwjtlb han wr fdrpbtr mdwjo zdwaowbjkzc nrza, r wbjt mrpb saujtyrn oimbjdi mdwjo twzjdjgr… Kzrdckwlr grtypjnr djlr, urlha iofrpbrurt gctyj. — Mdrsor! — dwjlnr — ti zjw ur mnizj… Rnj zrl tbrfnj gaknj i Ncosbtwlc… Pbjtywj mrpisbj drtwr kmitwrt… Ckbjonbkga, mdwa twag jlk-ihasrzjn wpisc clnipbn kbj misrwpju orgbj, r ipr ujgc. Zjdrw oimbjdi kmikzdwjfnjg, wj mimbjnrzr kclpbr kzrdckwlb ujkz s sbjnc gbjuktrty mitjdisrpr, b owbspr gjnrptyinbr ifrdpjnr gpbj pr sboil zaty osiufr ncowb s mimnrgbipag kcdoctbj b s mitjdisrpju kclpb, lzidwa wrtyisasrnb kbj url lkbrwjzr. Pro pbgb ucw mdwjkwjon skwakzli sadispasrurta mncf twrkc. — Hi wrmjspj mrp pbj sbj i prkwag wgrdzsbjpbc — dwjlnr misrwpr orgr wsdrtrurt kbj oi gpbj. — Giu wbjt mdwjo twzjdjgr nrza gbrn hrdowi mdwaldr kmdrsj, prupbjknckwpbju… Wrgidoisrpi zc urlrk kzdrkwpr nbtysbrdlj… Rty, Hiwj! pbj gr i twag gisbt… Oikat, wj lzik w hnbklbty ikzdwjfn fi, wj pr pbjfi mror mikrowjpbj… Prupbjsbppbju, mrpbj… — Dwjtlb — szdrtbn jlk-ihasrzjn. — Prupbjkmdrsbjonbsbju, mrpbj Dwjtlb… Pi b ip… hbjorl, ctbjln wr fdrpbtj. S dilc wjkwnag wprnrwn kbj bkzizpa gidojdtr, ifnikwipi pbjsbppikt Ncosblr, rnj b tiw, lbjoa ip ucw io osc nrz pbj mbkrn… Zc mityanbnr kbj oi gpbj w eizjnc b dwjlnr kwjmzjg: — Yjnjplr, tidlr giur, mrpbj… — Dwjtlb — iojwsrn kbj dwrotr. — Tidlr giur, mrpbj Dwjtlb, dcupcuj kbj… kwtwjdwj gisbj, wj kbj dcupcuj pr ifnikwjpbr mi wrfdrpbtwpaty mbkgrty, r zc pbt b pbt… Lihbjzr gnior, mrpbj… — Dwjtlb — misbjowbrn Sbdklb. — Lihbjzr gnior, mrpbj Dwjtlb, pbjhdwaolr. — Mdwjknbtwpr! — szdrtbn dwrotr w wrmrnjg. — Hanrg zdityj oi pbju mioihpr — tbrfpjnr kjowbsr orgr swoatyrurt b lbsrurt fnisr jlk-ihasrzjnisb. — Ujkz zjoa tidlr giur pbjhdwaolr b gnior, ucw ujopi owbjtli gr b… giwj zjklpb wr bppagb. Tyitbrw, mrpbj Sbdklb, mdwakbjfrg, wj pbfoa io pbju i zag pbj knakwrnrg… Tbjdmb b gbntwa, rnj wj tbjdmb, oigaknrg kbj. Ur zrlwj gbrnrg zdwaowbjktb nrz… — Lzi w prk bty pbj gbrn! — tbjwli sjkztyprn dwrotr. Kldwampjna odwsb b shbjfnr grnr owbjstwaplr w odczrgb s djlc. — Mdikwj hrhtb! — wrsinrnr — ur pbfoa pbj kliptwj lrezrpblr onr giuju nrnlb… — Yjncpbc! — iojwsrnr kbj kzrdckwlr kcdisi. — Za pbj clnipbnrk kbj… Owbjstwaplr wdihbnr osr oafb, pr lzidj ur iomisbjowbrnjg pbjwdjtwpbj, r mrp Sbdklb url ydrhbr, b gisbnr ornju, milrwcurt hrhtj odcza, mdwa lzidaty tysbrn kbj twrdpa, snitwlisa lsrodrtbl. — Mdikwj hrhtb, projuowbj wbgr b giur nrnlr pbj hjowbj gbrnr s twag saukt pr cnbtj… Mdikwj hrhtb, wpisc gb kmroni itwli. (Mdwjknbtwpj owbjtli… Hiwj gbnikbjdpa! onrtwjfi Kzrty pbj ujkz ujfi iutjg. Giwj pbj kwrnrnha zrl…) Hrhtbr mdwjmdrkwrurt prk swbjnr snitwlj b odcza, r s zju tysbnb sjkwnr oi krnipc mrpb Kzrsklr… Gckwj kihbj mdwawprt, wj ur pr uju sboil wrtyisrnjg kbj w fiopiktbr; rnj Sbdklb wcmjnpbj kzdrtbn fnisj. Wjdsrn kbj w ldwjknr url kzcojpz, wrmbrn kcdocz ujkwtwj pr ujojp fcwbl, misbjg prsjz: wrdcgbjpbn kbj, b wrtwrn hjnlizrt: — Miwsinb mrpb wrmdjwjpzisrt kihbj: mrp Dwjtlb, mnjpbmizjpz prkwjfi fikmiordwr… — Hrdowi gb mdwaujgpbj — iomisbjowbrnr mrpb Kzrsklr lnrpbrurt gb kbj wj kmckwtwipagb itwagr. Rnj kbnpa dcgbjpbjt b knro ihrsa pr uju zsrdwa cmjspbna gpbj, wj pbj ujkzjg mdwaujgpag fiktbjg. „Mitwjlru! — gaknj. B saihdrwbnjg kihbj, wj pr gibg gbjuktc ujkz s zag miliuc Silcnklb. — Mitwjlru, wrdrw tbj mdwjliprg, wj pbj grkw kbj prk twjfi njlrt.” Zagtwrkjg mrpb Kzrsklr ckbronkwa pr ldwjknj hanr zrl wgbjkwrpr, wj wrtwjnr tik mimdrsbrt ilini kclbjplb ksiuju tidjtwlb. Uju grzlr dispbjw kzdrtbnr ycgid, r dwrotr ligmnjzpbj whrdrpbrn. „Mitwjlrutbj!” — gaknj b mdwahdrskwa hrdowi kcdisa sadrw zsrdwa iojwsrnjg kbj: — Mrpbj orspi gbjkwlrur s zag oigc? — Mbjt nrz… — iomisbror mrpb Kzrsklr dcgbjpbrt kbj ujkwtwj gitpbju. Uju grzlr rw odfpjnr pr eizjnc. — Bnj mrpbj mnrtr? — Osrowbjktbr mbjt dchnb gbjkbjtwpbj… — kwjmpjnr gnior mrpb. Ujopitwjkpbj mihnronr, wrtwjnr klchrt kclbjplj b w mjspiktbr gbgi sinb dwctbnr pr Sbdklbjfi zrlbj hnrfrnpj kmiudwjpbj, wj… wj foahag han Silcnklbg, wrdrw hag kbj i pbr iksbrotwan… — Ujkzjkga — oiornr ujkwtwj tbkwju — ujkzjkga sbppj mrpig wr nbmbjt… Wrtygcdwanjg kbj url Nctamjd b prhdrskwa zanj ztyc, bnj hani misbjzdwr s gbjkwlrpbc dwjlnjg: — Pbt mrpbj pbj kr prg rw oi… mrwowbjdpblr. Snrkpbj Kzrty… — zi ujkz mrp Silcnklb mbkwj gb, wj zi bkzpa diwhiu hdrt zdwakzr dchnb wr zdwa miliuj pr zju cnbta. Mrp Silcnklb pbj giwj miwsinbt pr mioihpj wowbjdkzsi b lrwrn gb wrsbroigbt mrpbj, wj zjp nilrn io mrwowbjdpblr hjowbj oi saprujtbr wr osbjktbj dchnb. R ujwjnb mrpbj pbj watwr kihbj… Dwrotr rw mikcprn kbj s zan w eizjnjg. Kzrdckwlr wniwanr djtj, r mrpb Kzrsklr mrzdwanr pr gpbj sbjnlbgb itwagr. Izi oimbjdi itwa!… b url ipr pbgb cgbj mrzdwjt!… Mdwakbjfrg, wj foahag han Silcnklbg, iksbrotwanhag kbj uju pr mitwjlrpbc. W gjwr ucw mjspbj pbj gr prsjz likzjtwlb, ujwjnb pbj mbkrn mdwjw osr nrzr. Sdjkwtbj, io twjfi kr diwsioa?… Pr ti Kzrty gr zrlb grurzjl?… Wpisc kldwampjna odwsb b clrwrnr kbj s pbty giwj oscprkzinjzpbr owbjstwaplr, s mrkzjdtj pr fnisbj b w mrtwlr lrujzis s djtj. Hani zi owbjtli w zsrdwr dcgbrpr b mjnpr, njtw pbj wodrowrurtr whaz sbjnlbju bpzjnbfjptub. Clnipbnr kbj prg, clnipbnr kbj mrpb Kzrsklbju b uju grztj, ctrnisrnr s ihr minbtwlb grnr Yjnjplj b sakwnr, itwasbktbj oi oigc. Prkzjmpbj sditbnr kbj w lctypb b wrdcgbjpbipr misawju itwc, kmazrnr mrpb Kzrsklbju: — Miuczdwj i lzidju gifj mdwaukt? — Miuczdwj, lityrpli… Mdwauow i twsrdzju — iomisbjowbrnr mrpb Kzrsklr dispbjw wgbjkwrpr. Foa owbjstwaplr ikzrzjtwpbj sakwnr, grzlr mrpb Kzrsklbju iojwsrnr kbj pbjwroisinpag zipjg: — B zi prwasr kbj njltur, Hiwj iomckt… Yjnjplr mdrtcuj w pbr mdwaprugpbju minzidju fiowbpa b wr zrlr njltuj hbjdwj twzjdowbjktb fdikwa… — Grzjtwli! — mdwjdsrnr mrpb Kzrsklr, hnrfrnpbj mrzdwrt pr pbr. (Foahag han Silcnklbg, ucw hag w pbr sdrtrn io knchc. Ti zi wr lihbjzr!… ti wr daka… ti wr fdr ebwuifpigbb. S watbc pbj sbowbrnjg pbt mioihpjfi!… R drtwlr, r ebfcdlr, r swdikz, r dctya, r itwa, itwa!…) Mi tysbnb lnimiznbsjfi gbntwjpbr iojwsrnr kbj wpisc gnior mrpb: — Hrdowi ujkzjkga sowbjtwpj mrpc Silcnklbjgc wr srdcplb, pr urlbty wikzrsbr prg zjp nilrn!… Ujkz zi tyahr ujoapa samrojl, rwjha fikmiordw krg wpbwrn ligidpj. Rnj pbj sbjg, twa… samror prg lidwakzrt w ujfi cmdwjugiktb?… — Zi pbj cmdwjugikt, mrpb, zi ctwtbsikt kwnrtyjzpjfi twnisbjlr! — szdrtbn dwrotr. — Gpbj mrp Silcnklb dispbjw wpbwan ligidpj b mdwaurnjg… Cnbtr, mdikwj mrpb, zdwjtbidwjopr, dcty grna… — Rnj i nilrzidis pr pbju nrzsi — szdrtbnr mrpb Kzrsklr. — Sinbga orspaty, wprpaty prg wj kmiliupiktb b midwrolc — misbjowbrnjg. — Gr mrp knckwpikt — mitysrnbnr gpbj kbsisnikr orgr. — Midwrojl s gbjkwlrpbc zi mbjdskwr wrkror, lzidju mdwjkzdwjfrga… Prsjz ujwjnb Yjncpbr mizpbj lbjoa mrmbjdlb b dwctb uj pr mionifj, wrdrw wgbrzr uj Edrpckbr… — Mdwjtbj ur, mdikwj hrhtb, satbprg zanli limjdza, hi mbkwj nbkz oi zrzlb, rwjha ucw sdrtrn — iojwsrnr kbj owbjstwaplr. Mi ihnbtwc mrpb Kzrsklbju mdwjnjtbrn tbjp urlha wrnc b wgjtwjpbr. — B pbt, wropju sbroigiktb? — kmazrn dwrotr. Gnior mrpb w sinpr mizdwrkpjnr fnisr; pbj ujkzjg mjspa, twa pbj sjkztypjnr, rnj zrl tbtyi… — Izi nik gnioju b pbjhdwaolbju lihbjza! — wrsinrnr kzrdkwr orgr. — Pbj mrppr, pbj gjwrzlr… — Grzjtwli!… — Pbj soisr, pbj diwsiolr, knisjg — pbj sbroigi ti b pbj sbroigi wr ti… Za, Yjnjpli, gis kihbj, ti tytjkw, r ur tb misbrorg, wj Ncosbl ucw pbj wauj… — Grzjtwli!… grzjtwli!… — Zrl — tbrfpjnr grzlr w cpbjkbjpbjg. — Ga fi zc skwakta itwjlcujga lrwojfi opbr, i lrwoju fiowbpbj, rnj zi pr pbt… Rnhi cgrdn, rnhi wrmrdn kbj tbjhbj, sbjt pbj grkw ihisbrwlc twjlrt… Ihc mrpbig nwa prhbjfna oi itwc: grztj w fpbjsc, r tidtj… Twa ur sbjg?… Giwj w wrnc wr wnrgrpag watbjg. Prfnj mdwjnjtbrnr gb mdwjw fnisj gakn, lzidr (foaha pbj i gpbj tyiowbni) mitwazrnhag wr fjpbrnpr. Wdjkwzr gpbjukwr i uju prwsj. Oikt, wj hani s giuju zsrdwa b trnju mikzrtb tik zrlbjfi, wj foa mimdrsbnjg kbj pr ldwjknj, wrniwanjg pifj pr pifj b iotydwrlprnjg, skwakta snjmbnb sj gpbj kmiudwjpbr — prsjz grnr Yjnjplr. — Wpruigikt prkwr — dwjlnjg — whaz ujkz ldizlr, rwjhag kgbrn… — Skwakzli ujopi! — mdwjdsrn gb mrp Sbdklb. — Oihdj ckncfb mdwaugcuj kbj prsjz io pbjwpruigaty. — Wpruigikt prkwr — gisbnjg klrdtbskwa fi swdilbjg — ujkz smdrsowbj pbjoncfr. Miwsinr mrpbj ujoprl, rwjhag pbj zanli ur, bnj mrp Silcnklb cwan ksibty smnasis oi iokwclrpbr grnwiplr mrpb… — Rrr!… — ujlpjnr kzrdkwr orgr s kmikih, lzidjfi pbj gifnhag csrwrt wr ihurs droiktb. — Grzjtwli! — szdrtbnr mrpb Kzrsklr. — Yjncpbc — dwjlnr hrhtbr kzrpistwi — bow oi ksiuju nrnlb b dih uju lrezrpbl. Itwli ucw wprnrwnrg, bow… Owbjstwaplr hanr zdityj wowbsbipr, giwj prsjz wrtbjlrsbipr, rnj ctrnisrnr djtj hrhtb b grztj b sakwnr wj ksagb odczrgb. — Mdikwj mrpr — tbrfpjnr kzrdckwlr — ujwjnb grga gisbt kwtwjdwj, zi gpbj pbj zanj tyiowb… Zi ujkz… pbj sbjdwj, rwjha Ncosbl wan. Lzi mdwjw osr nrzr pbj mbkwj… — Grgi, oikat!… — I pbj! — mdwjdsrnr grzlr. — Ujwjnb za ujkwtwj pbj twcujkw ksjfi miniwjpbr, zi ucw ur uj diwcgbjg. Pbj giwpr wat w zrlr sbjtwpr prowbjur twa fdiwhr… — Grgi odifr, i gibg kwtwjktbc b ihisbrwlrty ur zanli grg mdrsi… — Pbj gis gb i kwtwjktbc — sahctypjnr grzlr. — Ipi kliptwani kbj s opbc, lbjoa zsiu grw ctbjln mdwjo krojg, lzida oisbjowbrn kbj i urlbtyk tbjgpaty ujfi kzikcplrty w nbtysbrdlr. wj han pbjsbppa, sbjg, pr zi fizisr hanrg mdwakbrt. Rnj pbj diwcgbjg rpb ur, rpb za, mi ti ip c pbju hasrn. — Grgi! — mdwjtbjw tb mrpisbj kr ihta… — wrsinrnr w ojkmjdrtur mrpb Kzrsklr. — Ur ihta?… — kmazrn dwrotr zipjg sagislb; rnj miskzrn w ldwjkjnlr b clnipbn kbj. — B mrp pbj ujkzjk ihta, b zjp mrp — dwjlnr kzrdckwlr sklrwcurt pr gpbj. — Zi gckb hat ctwtbsa twnisbjl… Zjdrw ur clnipbnjg kbj. — Sbjt gisbj mrpc — tbrfpjnr kzrdckwlr, hakzdi mrzdwrt gb s itwa — waujga s tbrfnju pbjmjspiktb ti oi gjfi wbjtbr b pbjmjspikt zr wrzdcsr prg kmiliu. Rnj ur, sawprg kwtwjdwj, sbjtju hiuj kbj ujfi misdizc… Mrpb Kzrsklr wrknipbnr zsrdw tyckzlr b sahbjfnr oi ksjfi miliuc. — Mnrtw kihbj, mnrtw… — gisbnr fdiwrt wr pbr diwodrwpbipr kzrdckwlr. — Zrlbj nwa, tyitbrw hinjkpj, njmkwj kr io zaty, lzidj ti owbjp sanjsrkw… — Mrpbj — wsditbnr kbj oi gpbj — mdwaugj skwakzli, ti prg Hif wjkwnj, rnj twcuj, wj foaha zjp twnisbjl sditbn, wrhbnha oi djkwza kwtwjktbj giujfi owbjtlr. Mdwakbjfpj — oiornr tbkwju — wj ipr fi ucw pbj lityr, tyit krgr pbj sbj i zag, rnj ujkzjg mjspr, wj… miujtyrnrha oi pbjfi, foaha ur sjwsrn!… Zncgbipj nlrpbj mdwjdsrni uju gisj. Kmiudwjnbkga mi kihbj w Sbdklbg b miwjfprnbkga kjowbsr orgj. — Mrpb — dwjlnjg pr iotyiopag — pbg dil cmnapbj, mdwapbikj sbroigikt i uju wbjtbc. R giwj — kwjmprnjg w gbgisinpag ckgbjtyjg — kmdrsa cniwr kbj zrl, wj… skwakta hjowbjga wroisinjpb… Skwakta… prsjz tb, lzidaty zc pbj gr!… Kzrdckwlr kmiudwrnr pr gpbj mazrurtag swdilbjg, rnjg pbt pbj iomisbjowbrn. Ujkwtwj drw miwjfprnjg ur b sakwnbkga ihru w dwrotr pbj oimazcurt kbj ucw i mrpbr Kzrsklr. — R pbjtywj mrp wrfnror oi prk tyitha ti sbjtwid!… — wrsinrnr kjowbsr orgr, foa ucw hanbkga s lctypb. Przcdrnpbj, wj hjoj wrfnrorn… Twa cor gb kbj giur lighbprtur wj Kzrtyjg? Hif drtwa sbjowbjt. Zrg fowbj kjdtj styiowb s fdj, pr pbt skwjnlbj drtycha. Rnj kmdihcuj diwsbrwrt djtj lihbjtbj, r b zi tik wprtwa. Mi imckwtwjpbc gbjkwlrpbr mrpb Kzrsklbju b uju grzlb diwjkwnbkga kbj w dwrotr oigc, hrdowi w kbjhbj wroisinjpb. Zi urlbk oihda twnjtwapr. Rnj lbjoa sditbskwa oi kbjhbj wrkzrpisbnjg kbj pro klczlrgb gjfi mdwjfnroc nilrzidis, rwjg kbj ktysatbn wr fnisj. Gbrnjg cdjfcnisrt ebprpkj lrgbjpbta b iziw cdjfcnisrnjg uj zrl, wj pr mjspi oityio wgpbjukwan kbj i zdwakzr dchnb ditwpbj. Yr! giwj zag datynju Kzrty imrzdwa kbj b kmdwjor ksiu prhazjl, lzida strnj pbj han gc mizdwjhpa. Bd stbrw gb pbjoigrfr. Minbzalr kzib s ujopju gbjdwj: tbrfnr pbjmjspikt… BB. Kwrdj opbj b ldsrsj fiowbpa S lsrodrpk mi saujwowbj w Srdkwrsa linjur srdkwrskli–haofiklr Silcnklb oiwprn osc kwtwjfinpaty, tyit wcmjnpbj diwpaty ctwct: isbipjni fi ksbjwj misbjzdwj, r ip krg smron s urlbk owbspa njzrdf. Midckwrn kbj ksihiopbj, han zdwjwsa, gaknrn urkpi b kwahli, zanli pbt fi pbj ihtyiowbni; rpb lzi w pbg ujowbj, rpb lzidjoa ujowbj, rpb oilro ujowbj. Rmrzbr zr diknr s gbrdj ioornrpbr kbj io Srdkwrsa. Wr Mdckwlisjg mdrsbj ctbjkwana fi ldimnj ojkwtwc, mdwjw izsrdzj ilpi mrorurtj oi spjzdwr srfipc; miwpbju pbjti iwasbnr fi fsrnzispr hcdwr wr Fdiowbklbjg; gbrn prsjz mdrfpbjpbj, rwjha fi mbidcp wrhbn. Rnj foa hcdwr mdwjkwnr, smron wpisc s ihiujzpikt b pbj bpzjdjkisrn kbj pbtwag; prsjz zag, wj ujfi krkbro w mdrsju kzdipa kmrn gc pr drgbjpbc, r krkbro w mdwjtbslr wourn lrgrkwj b imrdn gc pr linrprty pifb, s twakzaty wdjkwzr klrdmjzlrty. Ilini minpita prmroni pr pbjfi tik, urlha kjp, r giwj zanli ujkwtwj sbjlkwr ihiujzpikt. Wrknipbn ebdrplr nrzrdpbj srfipc, mdwaglprn itwa b gaknrn, wj zr ikihnbsr rmrzbr kliptwa kbj wj sktyiojg kniptr. Rnj pbj kliptwanr kbj; iskwjg, oi drpr swdiknr b diknr tidrw hrdowbju. Pbj hani gc w pbr oihdwj rpb wnj; zrl kihbj. Mizjg swbjzi io pbjfi mrkwmidz, mizjg wuron kpbrorpbj, lcmbn pisa hbnjz, lrwrn mdwjpbjkt dwjtwa oi bppjfi mitbrfc b dckwanb ornju. Pisr kzrtur, pisr wgbrpr mitbrfis, pisr urwor… Srfip odwrn b zcdlizrn, niligizasr ti mjsbjp twrk ksbkzrnr, wrzdwagasrnr kbj… Oi mdwjowbrnc wrtwjnb kbrort ncowbj gisbrta mi pbjgbjtlc, osiuj, zdiuj… Mizjg trnlbjg wpblpjnb ncowbj gisbrta mi minklc b srfip prmjnpbn kbj krgagb Pbjgtrgb. Wgbjpbrn kbj zjw ldruihdrw. Clrwrna kbj nrka izitwipj srnrgb b wniwipj w odwjs kziurtaty s zrl dispju ionjfniktb url winpbjdwj. Wpblna odjspbrpj tyrza ldazj knigr b tidrw twjktbju wrtwjna kbj miursbrt mbjzdisj oiglb ldazj ortyislr, izitwipj ifdiolrgb. Wpisc mikziu, wpisc ujowjpbj. Urlbjk ifdigpj gbrkzi… Rty! Zi tyahr Hjdnbp… Wpisc urwor… Oi srfipc kbrorur ncowbj stbrw gisbrta mi pbjgbjtlc, rnj urlha bppag rltjpzjg. Mizjg pit b kjp… Pbj, zi pbj kjp, zi zanli rmrzbr. Wursbr kbj osc Edrptcwis s mdwjowbrnj. Ldruihdrw trnlbjg iogbjppa; kwjdilbj yidawipza, swfidwr, sbppbtj. Zc b isowbj sbjnlb oig mbjzdisa, kzrda, rnj ldwjmlb, wrknipbjza odwjsrgb, wrsbpbjza urlha s hnckwtwj. Wpisc djsbwur srnbwlb. Wgbrpr mitbrfis, oi srfipc styiowb osc Edrptcwis b ujopr Edrptcwlr b dihbr zrlb yrnrk, urlha bty hani w owbjkbjtbidi. Kr zi ncowbj sboitwpbj oihdwj satyisrpb; migbgi zi kgbjur kbj, lbnlr drwa wgbjpbrur gbjuktr b mdwjmdrkwrur Silcnklbjfi, njtw wr ti, ip krg pbj sbj. Pr ujopju wj kzrtau Silcnklb mbkwj lrdzlj oi Kcwbpr: „Mrdbk — Fdrpo Yizjn”, b oruj ur lipoclzidisb srfipc drwjg w urlbgk hrplpizjg, pbj zdikwtwrt kbj rpb i zi, bnj orn, rpb i zi, twa ojmjkwr oiuowbj. Pr prkzjmpju kzrtub lzik skcsr gc s djlj trna wsbzjl hrplpizis b uror ornju. Silcnklb kmikzdwjfr, wj wpisc ujkz pit, b wpisc wrmror s kzrp, lzida giwj hat kpjg, r giwj zanli czdrzr mdwazigpiktb. Gr itwa wrglpbjzj, migbgi zi gaknb, wj kmb b wj zjp owbspa kzrp wihiujzpbjpbr imcktb fi s Mrdawc. „Mrdaw!… Mrdaw!… (gisb kihbj, tbrfnj kmbrt). Skwrlwj io zanc nrz i pbg zanli grdwanjg. Zi mdwjuowbj… Skwakzli mdwjuowbj!…” Fiowbpr owbjkbrzr drpi, pisr kzrtur. Mitbrf kzruj mio ortyjg; yrnrk, ldwal, hbjfrpbpr. Silcnklbjfi prmror io drwc zdwjty Edrptcwis iebrdcurtaty gc ckncfb. Prfnj lzik tysazr fi wr drgbj. — Pi, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc, zsiuj kwtwjktbj, wjk mdwaujtyrn… Silcnklb mdwamrzdcuj kbj mdwjw tysbnj urlbjgck inhdwagisb w twjdsipr zsrdwr b lipimbrkzr hdior, sdjkwtbj gisb: — Rty, Kcwbp! Mrorur kihbj s ihujtbr. Kcwbpisb zisrdwakwa ujkwtwj osc Edrptcwis, w lzidaty ujojp iohbjdr Silcnklbjgc hbnjz pr dwjtwa. — Zsiuj kwtwjktbj, wjk mdwaujtyrn — gisb Kcwbp trncurt fi ujkwtwj drw. — Gaknrnjg, wj kbj kldjtj s zag Mrdawc hjw tbjhbj… „Mrdaw…” — gaknb Silcnklb. — I gpbj gpbjukwr — tbrfpbj ornju Kcwbp. — Zrljk wyrdowbrn migbjowa srkwr mrdkwasr kwnrtyzr, wj i gpbj ucw pbj ohrkw. Rnj onr tbjhbj krgjfi kwlior mbjpbjowa… Kzdrtbnhak w mbjtowbjkbrz zakbjta dchnb… Osru Edrptcwb, zisrdwakwrta Kcwbpisb, clrwcur kbj wpisc b gisbr bg, wj ucw gifr ujtyrt. Kcwbp hbjdwj mio djlj Silcnklbjfi b samdisrowr fi pr mnrt, fowbj kzib gpikzsi igpbhckis b misiwis ujopi- b osclippaty, w siwpbtrgb cgbjkwtwipagb w mdwioc nch w zanc. Mdwjkwjonkwa lbnlrprktbj ldilis zdrebrur pr osclippa misiw w nilrujg. Kbrorur b uror. — Mrzdwru — gisb Kcwbp — zi cnbtr Nrerajzzj, r iz hcnsrd Grfjpzr. Ujowbjg stbrw Nrerajzzjg rw oi yizjnc mdwa Imjdwj. Misbrorg zihbj, tco, pbj gbrkzi! Pi, r url wihrtwakw Jnbwjuklbj Minr, r mizjg gbjowa Kjlsrpr b Dbvinb… Jy! ur zihbj gisbj, tco, pbj gbrkzi… Lihbjza zanli zdityj wrprozi samatyrur kbj. Rnj zc bpkwa kgrl… Pr skwjnlb kmikih tbjkwj kbj, wjk mdwaujtyrn; mbjtowbjkbrz rnhi b sbjtju zakbjta dchnb zi pbj pbt… Iz, sbowbkw, Imjdr, r iz hcnsrd Lrmctapklb, r iz prkwr tyrzr. Silcnklb kmikzdwjfr ifdigpa mbjtbimbjzdisa fgrty, eidga lnbpisrzju, pr sakiliktb odcfbjfi mbjzdr izitwipa wjnrwpr hrnckzdror, mdwa kwjdilbju cnbta sakrowipju pbjwhaz kzrdagb odwjsrgb, mjnpju igpbhckis, misiwis, ncowb lippaty b mbjkwaty. Dcty ujkz zrl sbjnlb, url foaha ti prugpbju minisr Srdkwrsa hbjfnr pr wihrtwjpbj urlbjfik samrolc; cnbtr ujkz zrl fnrolr url mikrowlr. Sbowb, wj ujkz s krgag kdiolc Mrdawr, njtw pbj oiwpruj rpb swdckwjpbr, rpb tbjlrsiktb. Pbt fi pbj ihtyiowb. Misiw sujwowr sj skmrpbrnr hdrgj, nilru izsbjdr odwsbtwlb, sakbrorur. Kcwbp hbjdwj Silcnklbjfi mio djlj b mdisrowb oi grnjfi miliblc, lzida mi tysbnb wrtwapr swpikbt kbj s fidj. — R iz sbpor — gisb Kcwbp. — Ur grg zc osr gbjkwlrpbr. Ujopi pr mbjdskwag mbjzdwj wr kzi edrplis owbjppbj, odcfbj pr zdwjtbg wr owbjkbjt edrplis. B onr tbjhbj swbrnjg wr owbjkbjt edrplis. Zdcopr dror — sakzrsr!… Satyiowr w sbpoa pr lidazrdw b mi tysbnb wpruocur kbj s jnjfrptlbg krnipblc, lzida mikbror gryipbisj gjhnj, kwjdilbj niwli mio hrnortybgjg b kwrej grurtr wrgbrkz odwsb ifdigpj nckzdi. — Kbroru, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc. Tytjkw ujkt twa mbt, zc twa s krnb? Pi, mbjtowbjkbrz zakbjta zsiuj… Hrdowig lipzjpz… — Misbjow gb — mi drw mbjdskwa iojwsrn kbj Silcnklb — wr tiw zi ur grg oikzrt mbjtowbjkbrz zakbjta?… — Giwj b sbjtju. — Oihdwj, rnj wr ti? Kcwbp dwctr kbj pr eizjn, imbjdr djtj pr hdwctyc b sahctyr kgbjtyjg. — Iz, wr zi krgi, wj kbj mazrkw!… Bppa pbj mazr: wr ti sjwgbj mbjpbrowj, zanli orsru… R za ujojp tytjkw sbjowbjt: wr ti wrdihbkw zrlbj mbjpbrowj. Rty, za finrhlc!… — Zi pbj ujkz iomisbjow. — Wrdrw ur zihbj iomisbjg — gisb Kcwbp. — Prumbjds wr zi, wjk za gpbj ujkwtwj s Bdlctlc mdwjw twzjda nrzr diwcgc ctwan. wjha pbj za, ur pbj hanhag zjp Kcwbp ti owbk. Pi, r ur, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc, ur pbj srkw twnisbjl: wr oihdi oruj oihdi… — B zi pbj iomisbjow — szdrtbn Silcnklb. Kcwbp swdckwan drgbiprgb. — Ucw za s zju bwhbj pbj tytbju ioj gpbj ihurkpbjpbr; r zrg pr oinj krg wdiwcgbjkw. Giwj hat, lcmbj zdityj frnrpzjdau mrdaklbty, r giwj hat, lbnlrprktbj kzrzlis lcmbjtlbty. Ur mi edrptcklc rpb s wrh b mi pbjgbjtlc zjw, sbjt zdwjhr gb twnisbjlr zrlbjfi url za… — Pbj wprg kbj pr kzrzlrty. — Hrow kmiliupa. Wpruowbjg zc bpwapbjdis linjuisaty b gidklbty, b siuklisaty… Gpbj pbj i pbty tyiowb, rnj i twnisbjlr, lzida ha frorn wr gpbj — onr gpbj. Wdjkwzr, gisbj zihbj, url wjuowbjga zrg pr oin, gbju za osbj mrda itwis b osbj mrda ckwis, rnj url sauowbjga kzrgzro, pbj gbju za prsjz mrgbjtb. Za zi mizdrebkw, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc, r i djkwzj pbj mazru kbj. Ur wrdihbj owbjkbjt mditjpz, zihbj org owbjkbjt mditjpz io gjfi wrdihlc b kmdrsr kliptwipr. R pr ti zi, onr lifi b mdwjtbs ligc — pbj mazru. Silcnklb gbntwrn. — I twsrdzju mdwauor oi gpbj erhdalrptb rgjdalrpkta b edrptckta. Giwjkw wjukt? — kmazrn Kcwbp. — Oihdwj. — R zjdrw mdwjuowbjkw kbj mi gbjktbj? — Pbj. Zjdrw miuoj kmrt. — Pi, zi b oihdwj. Tyiowwj oi zsjfi gbjkwlrpbr. Imcktbnb pcgjd Kcwbpr b i lbnlrprktbj ldilis ornju sjkwnb oi mioihpjfi wcmjnpbj krnipblc: Silcnklb dwctbn kbj pr niwli, Kcwbp sakwjon pr mrntrty b wrglprn odwsb. Mi iojuktbc Kcwbpr Silcnklb mdwaglprn itwa b ckbnisrn wrkprt. Giwj pbj zanj wrkprt, bnj iomjowbt io kbjhbj urlrk gakn przdjzpr, mdwjo lzidr ctbjln w Srdkwrsa. Mdwjw mjsbjp twrk worsrni gc kbj, wj uju pbj gr, wj wikzrnr zrg b wj oimbjdi kwclr fi kzdiklrpr, zcnrurt kbj io Ldrlisklbjfi Mdwjogbjktbr oi Rnjb Curwoisklbju. „Fowbj ip ujkz?… fowbj ip ujkz?…” — kwjmzrni sbogi. „R ujwjnb minjtb wr gpr?… — kmazrn krgjfi kbjhbj Silcnklb. — Pi, ucw tyahr zc gpbj pbj wpruowbj s zrl sbjnlbg gbjktbj, s zrlbg ifdigpag yizjnc…” „R giwj gpbj ucw kwclr?…” — migaknrn. Wrglprn itwa ujkwtwj gitpbju b mitwrn yckzrt kbj pr grzjdrtc, lzida saorn gc kbj prowsatwrupbj kwjdilbg b saurzlisi kmdjwakzag. Han mifdrwipa s osc kwgjdrty. Wr odwsbrgb, pr yizjnisag lidazrdwc, ncowbj diwgrsbrnb b hbjfrnb, urlha s zju tysbnb kzrni kbj tik; wr ilpjg, pr cnbta, diwnjfrn kbj pbjildjknipa yrnrk, pr lzida klnrorur kbj zcdliza nbtwpaty siwis, owsbjlb owsipis, fnika ncowlbj, zdrhlb, sakzdwrna b Hif pbj sbj ti, r skwakzli mdwazncgbipj b ionjfnj. Mizjg mdwasbowbrni gc kbj, wj urlbk tbjp wrfnror oi ujfi ilpr, r miwpbju, wj mi oncfbg lidazrdwc lzik tyiowb ioj odwsb oi odwsb, mclr b mazr: „Twa pbj gr fi zc?…” Bkzizpbj lzik tyiowbn, mclrn b prsjz wrmclrn oi ujfi odwsb; njtw pbj iojhdrskwa iomisbjowb mikwjon ornju. „Pbj wpruowbj gpbj!… pbj wpruowbj…” — gaknrn Silcnklb. Szjg izsidwan itwa b snika miskzrna gc pr fnisbj. Prmdwjtbs kbjhbj wihrtwan zrlb krg miliu url ujfi, zrlbj krgi niwli w hrnortybgjg, r pr pbg… kbjhbj!… Hani zi ujopi w prukbnpbjukwaty skzdwrkpbjp, urlbty oiwprn s watbc, kmdrsowbskwa snrkpagb itwagr, wj zc, fowbj csrwrn kbj wr wcmjnpbj krgizpjfi, zisrdwakwa gc pbjiokzjmpa ksbrojl… ip krg!… „Ti wr idafbprnpj kwmbjfisrpbj… — gdclprn. — Fncmbj zj kwrea w nckzdrgb.” Wjdsrn kbj w niwlr, ujfi kihiszid wjdsrn kbj dispbj kwahli. Mihbjfn oi ilpr — *zrgzjp* zrlwj. Izsidwan fidrtwlisi srnbwlj, rwjha mdwjhdrt kbj, b *zrgzjp* dispbjw wrtwrn mdwjhbjdrt kbj, sboitwpbj w wrgbrdjg sauktbr pr gbrkzi. Silcnklb twcn, wj gckb ctbjt w zjfi miliuc. Sbogi, mdwjo lzidag saujtyrn w Srdkwrsa, hani ucw zc b kzrni wr mdifbjg. Cgan kbj, sniwan twakzr hbjnbwpj, mdwjhdrn kbj. Hani njosbj smin oi mbjdskwju. „Zdwa b min fiowbp! — migaknrn. — Tik zdwjhr w pbgb wdihbt…” Njosbj izsidwan odwsb, ucw wprnrwn kbj kncwrta w edrwjkjg: — Gipkbjcd?… Silcnklb lrwrn wrmdisrowbt kbj oi ktyiois, orn kncwrtjgc edrplr b whbjfn w zdwjtbjfi mbjzdr pr oin, url twnisbjl, lzidjfi ktbfrur. Sakwjon mdwjo hdrgj b wrzdwagrn kbj pr tyiopblc. Cnbtr kwjdilr, sakrowipr odwjsrgb. S ujopju tysbnb mdwjnrzcuj ilini pbjfi wj kwjkt misiwis b winza igpbhck, prnroisrpa miodiwpagb sjsprzdw b pr ortyc. Pr mdrsi, fowbjk hrdowi ornjli, sbort mnrt, pr njsi — mio yizjnjg — pbjocwr grdlbwj r mio pbr fdigroj gjwtwawp b lihbjz, lzidwa kbjowr mdwa ildrfnaty kzinbtwlrty, mdrsbj pr tyiopblc, b mbur lrsj. Mrpisbj kr url saojlinzisrpb, grur s owbcdlrty io fcwblis lsbrza nch skzrwjtwlb b wrlnrorur pifb pr linrpr rlcdrz zrl sakili, url mdwakzib s krkbjowzsbj mbjtbimbjzdisaty oigis; lihbjza kwtwcmnj, grnj, kpbroj, w ifpbkzagb kmiudwjpbrgb, njtw kldigpbj chdrpj. Silcnklb bowbj s njsi b wr sjfnjg zjfi krgjfi yizjnc, s zagwj krgag yizjnc, sbowb odcfr grdlbwj b odcfr fdigroj ncowb, mburtaty tik, ihil tyiopblr. Zc kbjowb wj kzi ikih, ujwjnb pbj sbjtju; mrpisbj grur gbpa bgmjdzapjpzis, orga kr iwasbipj, mdwaurtbjnklbj b mjnpj mdikziza. Misiwa ujopi– b osclippj zitwr kbj s ornkwag tbrfc, fdigroa mbjkwaty mjowr ti tysbnj s ujopr b odcfr kzdipj, mdwjkcsr kbj winza b wbjnipa igpbhck, zag wrk mdwjtbprur odifj igpbhcka hdcprzpj, skwakzlbj prmjnpbipj sjsprzdw, skwakzlbj ihnroisrpj miodiwpagb pr ortyrty. Silcnklb wpruocuj kbj pr kdiolc mnrtc, w lzidjfi diwtyiowb kbj kbjojg cnbt. Nbtwa drw b odcfb — kbjojg cnbt… Fowbj bkt?… Tyahr s lbjdcplc odwjs… Rlcdrz osbj cnbtj, mdwjtbprurtj kbj mio lrzjg mdikzag, kr wrodwjsbipj… „Miuoj s lbjdcplc ktbrpa yizjnc” — gaknb Silcnklb. Dihb min ihdizc s njsi b kzruj wocgbipa. S fnjhb pr njsi sbort urlbk mizjwpa fgrty. Pr mrdzjdwj — kwjdjf rdlro b mikrfis, pr mbjdskwag mbjzdwj inhdwagbj lincgpa lrgbjppj b pbjti gpbjukwj grdgcdisj, wj wnitipagb lrmbzjnrgb. Pr sakiliktb ortyc s lrzrty idna b wnitipj mikrfb, cpikwrtj kbj pro wnitipagb ebfcdrgb diwyclrpaty lipb. Orty hnbwju mnrklb, ornju limcnr wrliptwipr lidipr, r ujkwtwj ornju — orty zdiulrzpa, dispbjw owsbfrurta pr kwtwatbj fdcmj ebfcd. Skwjowbj grdgcd, hdrw, wnizi, skwjowbj lincgpa, mikrfb b gjornbipa… „Imjdr?… — gaknb Silcnklb. — Rnjw zc ujkz sbjtju grdgcdis b hdrwis rpbwjnb s trnju Srdkwrsbj!…” Mdwamigbpr kihbj ksiu klnjm, iwoihj gbrkzr, dcgbjpb kbj b bowbj ornju. Twcuj, wj Mrdaw pr mbjdskwag ldilc mdwaznitwan fi, b — ujkz lipzjpz. Dcty misiwis, igpbhckis b ncowb mbjkwaty wsbjlkwr kbj s wrkzdrkwrurta kmikih. Ti lbnlr ldilis sjdjpoa, ildrfnj kzinblb, ncowbj kbjowrta mdwa tyiopblrty. Wr misiwjg, lzida gr w zanc nilrur, zitwa kbj siwjl tbrfpbipa mdwjw mkr, gbur fi igpbhck, mizjg osru ncowbj w zdrfrgb, mizjg sbjlkwa siw pr osc linrty, mizjg orgr b gjwtwawpr lippi b wpisc pbjkliptwipa kwjdjf misiwis. Hnbwju tyiopblr — siwjl w hclbjzrgb, odcfb w isitrgb, prmdwjtbs mrkwzjzpbl, diwpikbtbjn frwjz, yrponrdw kzrdwawpa, kwnbebjdw, diwpikbtbjn lkbrwjl… — G'dtyrpo o'yrhbzk… — »Ebfrdi«… — Jxmikbzbip!… — »Fcboj Mrdbkbjp«!… zdibk edrptk!… zdibk edrptk!… Lzik skcsr Silcnklbjgc lkbrwlj s djlj, ip mnrtb zdwa edrplb b mdwjtyiowb pr odcfr kzdipj cnbta. Bowbj kwahli, njtw migbgi zi sbowb, wj skwakzli fi samdwjowr: misiwa b mbjkb. Itwasbktbj, ujkz zi urlbk inhdwagb saktbf; sbjt mdwakmbjkwr ldilc, r tyit ujkwtwj pblifi pbj saktbfprn, ucw wsdrtr pr kbjhbj miskwjtypr csrfj. Ujfi mdwjoj skwakzlbg rzrlcur diwpikbtbjnj frwjz b lkbrwjl, pr pbjfi mrzdwr lihbjza, w pbjfi s odsbrta kmikih ckgbjtyrur kbj gjwtwawpb. Twcuj, wj ip, Silcnklb, lzida zanj yrnrkc dihbn s Srdkwrsbj, zczru ujkz ipbjkgbjnipa url owbjtli b… oihdwj gc w zag… Rty, urlwj mdrfprnha wpisc wikzrt owbjtlbjg w isju jmilb, lbjoa zi ujfi iutbjt prdrowrn kbj w mdwaurtbingb: twa fi ioort oi lcmtr, twa oi kwlin? S zag gbjuktc cnbtr pbjti wfbpr kbj pr mdrsi. Silcnklb mbjdskwa drw kmikzdwjfr oig zdwambjzdisa b prmjnpbr fi urlrk dwjspikt. Oig zdwambjzdisa gbjowa mbjtbimbjzdisagb!… tiw zi wr gbnr pbjkmiowbrplr… Prfnj — gbur fi misiw w fdiigjg pr liwnj, sbiwrta osbj lihbjza. Ujopr trnlbjg gc pbj wprpr, odcfr… „Ipr?… — kwjmtwj Silcnklb. — Pbjmioihbjpkzsi!…” Gbgi zi twcuj, wj kbna fi imckwtwrur. Pr kwtwjktbj, ujkz ihil lrsbrdpbr. Dwctr kbj pr ldwjkni, zcw mdwa tyiopblc; wursbr kbj frdkip, i tik mazr, r prkzjmpbj mdwapikb grwrfdrp. Ujopitwjkpbj urlrk lsbrtbrdlr mdwambpr gc diwj oi zcwcdlr, r diwpikbtbjn frwjz lnrowbj mdwjo pbg „Ebfrdi”. Silcnklb zju dwctr owbjkbjt edrplis, zjgc edrplr, mbuj grwrfdrp b wrtwapr twazrt: „Uju L. G. Ldinisr Bwrhjnr…” Gpbj frwjzj b tyisr ur oi lbjkwjpb, pbj oiliptwaskwa grwrfdrpc mnrtb wr pbjfi b — skzruj io kzinc. Frdkip mrzdwa kmio ilr, osru fiktbj, hrsbrta kbj tbjplbgb nrkjtwlrgb, wrlnrorur pifb ujkwtwj sawju, r ujojp w pbty bgmjdzapjptli mdwamrzdcuj gc kbj mdwjw gipiln. „Foahag zjfi edrpzr cojdwan s zsrdw? — gaknb Silcnklb. — Uczdi miujoapjl b giwj wrhbnha gpbj… Rnj foahag ur ujfi wrhbn?…” Mdwjkwjon ilini edrpzr b kmiudwrn gc s itwa. Jnjfrpzisb gipiln kmron pr lrgbwjnlj b imcktbnr fi ityizr oi minckgbjkwlis. Silcnklb bowbj ornju b w prusbjlkwr csrfr mdwamrzdcuj kbj lrgbjpbtig. Tiw zc wr klnjma!… Prunbtykwa w pbty njmbju safnror rpbwjnb ujfi, lzida ujkz prumbjlpbjukwag s Srdkwrsbj. Oiga tbikisj; mdrsbj pr lrwoag mbjzdwj sbjnlbj hrnlipa rnhi hrnckzdroa hbjfprtj swoncw trnjfi mbjzdr. „Zjp Mrdaw safnror, urlha skwakta gbjkwlrpta twcnb mizdwjhj tbrfnjfi ligcpblisrpbr kbj ujwjnb pbj s lrsbrdpbrty, zi wr migitr frplis” — gaknb Silcnklb. B ortya kr urlbjk idafbprnpj, sakilbj, ihnroisrpj ligbprgb, prujwipj hnrkwrpagb ligbplrgb b kwmbtrgb. B pr cnbtrty ti ldil sadrkzr rnhi odwjsi, rnhi nrzrdpbr, rnhi lbikl, rnhi lincgpr wrliptwipr lcnr. watbj lbmb zc zrl kbnpbj, wj pbj gifrt wcwat kbj s pbjkliptwipag dctyc misiwis, s kwahlbg hbjfc ncowb, s owsbfrpbc mbjtbimbjzdisaty oigis w lrgbjpbr, ujkwtwj sazdaklcuj wj ktbrp s eidgbj mikrfis nch mnrklidwjwh, w ortyis s eidgbj kzdwrn b w cnbt s mikzrtb pbjmdwjnbtwipaty lbiklis. Silcnklbjgc woruj kbj, wj saoihaza w grdzsju sioa smron prfnj s cldim, lzida „hcdwa kbj b kwcgb, b mdaklr…” Ip, twnisbjl oiudwrna b s ksibg lnbgrtbj fsrnzispa, mitwcn kbj zc url enjfgrzatwpj owbjtli, lzidjgc bgmipcuj skwakzli b skwakta. Zagtwrkjg oilinr pbjfi stbrw „sdj b lbmb, b kwcgb b mdaklr”; pbj sbort liptr zncgis rpb misiwis, rpb odwjs, rpb inkpbjsrurtaty sakzrs, rpb prsjz krgju cnbta. Silcnklb kzimpbisi wrmror s iocdwjpbj. Mdwjkzruj knakwjt yrnrknbsr diwgisj mdwjtyiopbis, mizjg fnctypbj pr ldwalb yrponrdwa cnbtwpaty, sdjkwtbj pr zcdliz lin. Mizjg woruj gc kbj, wj ucw fowbjk sbowbrn zrlbj oiga, zrlb dcty, zrlbj lrsbrdpbj; miwpbju gaknb, wj ikzrzjtwpbj ujkz zi pbt sbjnlbjfi, r prdjkwtbj hcowr kbj s pbg woinpiktb ldazatwpj, b gisb kihbj, wj — urllinsbjl s Mrdawc twjktbju giwpr knakwjt ujwal edrptcklb rpbwjnb s Srdkwrsbj, zi ujoprl rltjpz zczjukwa ujkz fidkwa b sagisr gpbju sadrwpr. Zrl diwsrwrurt wsrnpbr ldilc b wrtwapr pbj ckzjmisrt w odifb. B lbjoa gaknb, wj oimbjdi zjdrw Edrptcwb wrtwpr fi sazalrt mrntrgb, kmikzdwjfr wj wowbsbjpbjg, wj ucw tidrw gpbju wsdrtrur pr pbjfi csrfj. Mi ujopifiowbppag mihatbj pr cnbta kzrn kbj wsatwrupr ldimnr mrdaklbjfi itjrpc. „Zi b njmbju!” — gdctwa. Oi zju tysbnb ti lbnlrowbjkbrz ldilis, pr mdrsi b pr njsi, diwkcsrna kbj oiga b sbort hani urlrk hitwpr cnbtj. Zjdrw ujopinbzr ktbrpr oigis tbrfpbj kbj mdwjw lbnlrkjz ldilis. Wrpbjmiliuipa, mikmbjkwr b lc sbjnlbjgc wroisinjpbc oitbjdr prdjkwtbj oi hitwpju cnbta; kldjtr zdityj pr mdrsi b twazr: Dcj Kz. Ebrtdj Ckgbjtyr kbj, mdwatyiowb gc hisbjg pr gakn urlbk digrpk Mrsnr Litlr. Wpisc hitwpr cnbtr b wpisc twazr: Dcj oc Kjpzbjd. „Pbj wprg” — gisb oi kbjhbj. I lbnlrowbjkbrz ldilis ornju sbowb: Dcj Mibkkippbjdj, lzidr gc mdwamigbpr urlrk kmdrsj ldagbprnpr, r mizjg trna kwjdjf ldizlbty cnbtwjl satyiowrtaty prmdwjtbs zjrzdc „Fagprkj”. „Tiw zi wpisc?…” — gaknb kmikzdwjfnkwa pr njsi ifdigpa hcoapjl, pbjmioihpa oi wropjfi w zaty, urlbj wprn oizatytwrk. Ujkz zi inhdwagb mdikzilrz w lrgbjpbr, r s pbg hdrgr w minlinbkzag klnjmbjpbjg. Itwasbktbj hdrgr, lzidr kzib pr mdwjtbjtbc kbj osc cnbt. Ihil pbju hcolr, fowbj wrzdwagcur kbj igpbhcka; mdrsbj prmdwjtbs lrsbrdpbr b tyiopbl ioowbjnipa io kdiolr cnbta ldizlr, wjnrwpr hrnckzdror. I mrdjkjz ldilis ornju odcfr mioihpr hdrgr, r gbjowa pbgb kwjdilr cnbtr, tbrfprtr kbj pr mdrsi b njsi. Dcty prfnj mizjfcuj kbj; zjoa hisbjg mdwjujwowrur rw zdwa frzcplb igpbhckis b zdrgsruj. Silcnklb kmifnror pr mdrsi b wpisc sbowb osr kwjdjfb nrzrdp, osr kwjdjfb lbiklis, osr kwjdjfb odwjs b osr kwjdjfb mbjtbimbjzdisaty oigis tbrfprtaty kbj pr oncfikt Ldrlisklbjfi Mdwjogbjktbr b Pisjfi ksbrzc. Liptr bty pbj sbort, zanli fowbjk yjz, ornjli, cnbtr miopikb kbj lc pbjhc, ortya wpbwrur kbj lc wbjgb b skwakzli wpblr. „Pi, tyithag gbrn whnrowbt b kmiwpbt kbj pr kjkuj, miuoj s zrgzr kzdipj!…” — gaknb. Szjg pr kldjtbj sagbur fi gnior lihbjzr, lzidju swdikz b dctya dihbr pr Silcnklbg kbnpj sdrwjpbj. „Ipr?… Pbj… Prmdwio, ipr wikzrnr s Srdkwrsbj, r mi szidj — kmizalrg ucw odcfr zrlr… Wncowjpbr…” Rnj kbna imckwtwrur fi, r prsjz mrgbjt. Kzib pr mdwjtbjtbc kbj osc cnbt sakrowipaty odwjsrgb b rhkinczpbj pbj sbj, klro mdwakwjon? Ifrdpbr fi kzdrty mrpbtwpa, wprpa ncowbig, lzidwa whnrowbnb s njkbj; kwtwjktbjg, proujwowr ujopiliplr, lzidju ecdgrp ckgbjtyr kbj oi pbjfi s kmikih hrdowi mdwaurtbjnklb. — Fdrpo Yizjn — gisb Silcnklb kbrorurt. Oidiwlrdw oizalr djlr lrmjnckwr b sinr: — Prmdwio, Nbwjzlr!…. Zjp kwnrtyjzpa tcowiwbjgbjt mikzrsb tb wr erzafj lsrdzj mbsr. Prkzjmpbj, iosditbskwa kbj hilbjg oi Silcnklbjfi, gisb: — Ujopi w osiufr, ihasrzjnc: rnhi oimbjdi owbk mdwaujtyrnbktbj, rnhi ujkzjktbj mi oihdag kpbrorpbc?… — Owbk mdwaujtyrnjg — iomisbror Silcnklb, ckmiliuipa sboilbjg ujfi mjnpju, twjdsipju zsrdwa hjw wrdikzc. — B mbnbktbj zdityj, zi wrdrw sbort — szdrtr oidiwlrdw. — R zrlkj wprtbj?… — Skwakzli ujopi. — Prmdwio, Nbwjzlr!… Hrdowi mioihrn gb kbj zjp tcowiwbjgbjt b gaknj, wj zanli zrta misbppb milrwasrt kbj pr prkwju sakzrsbj. Twa rha ujkzjktbj mjspb, ihasrzjnc, wj grga ujtyrt oi Fdrpo Yizjn?… — wsdrtr kbj oi Silcnklbjfi. — Pruwcmjnpbju. — Prmdwio, Nbwjzlr! Zjp tcowiwbjgbjt wrtwapr gb bgmipisrt. — Twa pbj ujkzjktbj, ihasrzjnc, w Hjdnbpr?… — Pbj. Oidiwlrdw mdwamrzdcuj gc kbj tysbnj, sdjkwtbj gisb: — Zag njmbju onr srk. Pbj grg smdrsowbj mdjzjpkub oi Mdckrlis, tyit wrhdrnb prg Rnwrtuj b kmida lrsrn Nizrdapfbb, rnj wrskwj pbj nchbj gbjt Pbjgtr wr linpbjdwjg. Klrowj ujkzjktbj, ihasrzjnc? — W Srdkwrsa. — Ry, tr!… Mbjlpa ldru… hifrza ldru… Prmdwio, Nbwjzlr!… Sbjt mrp ujkzjk Minrl?… Wprg Minrlis!… Izi mnrt Imjda, ihasrzjnc, r izi Fdrpo Yizjn… Silcnklb dwctbn zdwa edrplb oidiwlrdwisb, mjojg shbjfn oi hdrga, r w pbju pr zdwjtbj mbjzdi. Njosbj kzrprn mdwjo ksibg pcgjdjg, ucw clrwrn kbj ckgbjtypbjza kncwrta b ioorn gc hbnjz Kcwbpr b mrlbjz nbkzis. — Ocwi bpzjdjkrpzis… ocwi bpzjdjkrpzjl! — dwjln kncwrta mrzdwrt pr pbjfi ebfnrdpbj. — Fowbjw ipb? — Kr s krnipbj mdwaujt, kr s twazjnpb, kr s krnb urornpju… Mrp Ucgrdz pbjtbjdmnbsb kbj… — Lziw ujkz mrp Ucgrdz? — kmazrn Silcnklb. — Grdkwrnjl osidc mrpklbjfi b mrpr *Kbcwj*… Hrdowi woinpa twnisbjl b ocwj gifnha mrpc ioort ckncfb, foaha han mjspa zrl… w zakbrt edrplis fdrzaeblrtub… — gisbn stbrw ebfnrdpbj kncwrta. — Fowbjw ip ujkz? — Pr mbjdskwag mbjzdwj, s mrpklbg krnipbj mdwaujt. Mrp Ucgrdz ujkz hrdowi woinpa twnisbjl, rnj b ur giwj mdwaornhag kbj srkwju jlktjnjptub, urllinsbjl prwasrg kbj Gbnjd. Prmdrsoj ujoprl ujkzjg Rnwrztwal b pr yipid, wrgbrkz hdrt io mrpr, ujkwtwj mnrtbnhag owbjkbjt edrplis owbjppbj, hanjkga drw kliptwanb w Mdckrlrgb. Silcnklb skwjon oi pcgjdc. — Proj skwakzli pbjty mrpisbj kzdwjfr kbj zju hrdipisju… lzidr ucw twjlr s twazjnpb, r gr pbha zi mdwaukt oimbjdi i zdwjtbju… Mdwakbjfpj, zi Pbjglr… Ujkzjg mdwjtbj Rnwrztwal!… Ikzrzpbj worpbr Gbnjd samisbjowbrn wpbwipag fnikjg b tieprn kbj pr lidazrdw. Silcnklb izsidwan hbnjz Kcwbpr b twazrn: „Kjkur oimbjdi i ikgju — mbkrn Kcwbp — grkw twrkc oikat, sbjt wrnrzs kbj w zagb bpzjdjkrpzrgb, r proj skwakzli w hrhrgb. Ur ucw, ornbhif, wr kzrda, wjha bg skwakzlbg oifiowbt.” Silcnklb wrtwrn mdwjfnrort nbkza. Mi sbjlkwju twjktb hana zi djlnrga lcmtis, edawujdis, ojpzakzis, mdikha i skmrdtbj, mdimiwatuj saursbjpbr urlbtyk zrujgpbt, ujopr iojwsr io Rdgbb Whrsbjpbr. W trnjfi gpikzsr zaty lidjkmipojptau cojdwanr Silcnklbjfi prkzjmpr: „Ikihr gnior, jnjfrptlr b mdwakziupr mdrfpbj wsbjowrt w mrpjg Mrdaw pr skminpa likwz. Iomisbjow wniwat c kwsrutrdr yizjnc.” „Idafbprnpj gbrkzi!” — gdclprn Silcnklb. Odcfb, ujkwtwj tbjlrskwa nbkz mityiowbn io isju hrdipisju… lzidr io zdwjtbju gbrnr twjlrt pr ktyrowlj s twazjnpb. „Zi ujkwtwj min fiowbpa…” Wrowsipbn b lrwrn mdwapbjkt oi pcgjdc kpbrorpbj. S lbnlr gbpcz miorpi gc kwaplj, urur, hjekwzal, urlrk pbjwprpr dahj, lbnlr hczjnjl diwgrbzaty zdcplis b grkwaplj lrsa twrdpju. Uron w sbntwag rmjzazjg, mbn pbj fidwju, sdjkwtbj lrwrn Gbnjdisb wrmdisrowbt kbj oi isju krnb mdwaujt. Kncwrta sakwjon w pbg pr lidazrdw, oizlprn owsiplr, tik misbjowbrn mdwjw zchj b smdisrowbn Silcnklbjfi oi sbpoa. S gbpczj miwpbju Silcnklb han pr mbjdskwag mbjzdwj, r foa imckwtwrn sbpoj, wrkzrmbn gc odifj urlbk oakzapfisrpa mrp, w pbjocwagb srkrgb, sj edrlc b hbrnag ldrsrtbj. — Ucgrdz… — iojwsrn kbj zjp mrp w clnipjg. Mikwnb lbnlrprktbj ldilis lidazrdwjg b Ucgrdz izsidwan odwsb skmrpbrnjfi krnipc. Silcnklb i grni pbj tieprn kbj, wihrtwaskwa wnitipj gjhnj, inhdwagbj nckzdr b ktbrpa iwoihbipj mnrklidwjwhrgb. Pr kdiolc kzrn ocwa kzin mildaza likwzispag ihdckjg b mdwasrnipa kzikjg mrmbjdis. — Gifj smdisrowbt bpzjdjkrpzis? — kmazrn Ucgrdz. — Tb pbj kr, woruj gb kbj, pbjhjwmbjtwpb. Zanli pr hrdipisj… ikgbjnj kbj wsditbt csrfj… Twjlr s twazjnpb. Clnipbn kbj b sakwjon w misrfr oi bppjfi krnipc, lzida worsrn kbj hat mitwjlrnpbr. „Twa ur, oi nbtyr, pbj smronjg s urlr rsrpzcdj?” — migaknrn Silcnklb. Njosbj Silcnklb ckbron pr eizjnc b wrtwrn mdwjfnrort mrmbjda, skwjon nilru s hnjlbzpag edrlc iwoihbipag wnizagb yrezrgb b miorn gc hbnjz pr zrta. Pr hbnjtbj han prmbk: „Mcnlispbl”, b urlbjk pbt pbj gisbrtj prwsbkli. — Mdikbt. Mi tysbnb clrwrn kbj gjwtwawpr mbjlpjfi swdikzc, w kbsr ybkwmrplr, zrlbgbw srkrgb b twjdsipr skzrwjtwlr mdwa lnrmbj kcdoczr. — Sbjg, wj grni gr mrp twrkc — iojwsrn kbj fikt, njlli lnrpbrurt kbj. — Giu bpzjdjk ujkz ldizlb. Mrdaw, gbrkzi skmrpbrnj mio lrwoag swfnjojg: twa tyiowb i wrhrsj, twa i prclj; rnj mizdwjhcuj sazdrspjfi mdwjsiopblr. Mipbjsrw wprg skwakzlbj gcwjr, frnjdbj, zjrzda, lncha, gipcgjpzr, bpkzazctuj dwroisj b mdasrzpj, knisjg skwakzli… sbjt ujwjnb mrp watwa kihbj… — Pbjty mrp drtwa wikzrsbt ksiu rodjk — iomisbjowbrn Silcnklb. — Snrorg twzjdjgr ujwalrgb, grg wpruigiktb s ksbjtbj rdzakzatwpag, nbzjdrtlbg, prclisag b mdwjgaknisag… — S zju tysbnb pbj gifj mrpc ort iomisbjowb — mdwjdsrn Silcnklb. — Grg wfnikbt kbj twa twjlrt pr mrpklbj sjwsrpbj? — kmazrn fikt. — Zrl, iomisbjg mrpc nbkzispbj. — Minjtrg kbj mrgbjtb — iomrdn fikt. Skzrn w ldwjknr b clnipbskwa kbj sakwjon. Nilru mdwapbikn odcfb hbnjz b pbjhrsjg clrwrn kbj odcfb fikt. Han zi twnisbjl mcntypa b dcgbrpa b safnrorn pr snrktbtbjnr klnjmc hnrsrzpjfi, lnrpbrn kbj pr trnju mdwjkzdwjpb ioj odwsb oi kzinc. — Ti mrp lrwj? — kmazrn Silcnklb. — Url zi, pbj iofron mrp mdwjtwazrskwa prwsbkli Jktrhjrc?… Yrppbhrn Jktrhjrc?… — wowbsbn kbj mdwahana. — Lrdrhbp Jktrhjrc oruj kbjojgprktbj kzdwrnis pr gbpczj; zjp wrk, lzida hjoj gbrn yipid wrmdjwjpzisrt mrpc, sadwctr zdwaowbjktb lcn… Silcnklb gbrn zrl wowbsbipr gbpj, wj Yrppbhrn Jktrhjrc krg mitwrn kbj owbsbt. — Krowj, wj pbj iganbnjg kbj? — kmazrn fikt. — Iganbn kbj mrp — iomrdn Silcnklb. — Ujkzjg lcmtjg frnrpzjdaupag b lrdrhbpa pbt gpbj pbj ihtyiowr. — Gisbipi gb ujoprl… micepbj… — dwjln w prtbklbjg Jktrhjrc — wj mrpisbj… — wnj mrpr mibpeidgisrpi. — Rty, s zrlbg drwbj mdwjmdrkwrg… Zi giwj hat mio bppag pcgjdjg… — gisbn fikt tierurt kbj b lnrpbrurt. Pisa sakzjm hnjlbzpjfi edrlr b hbrnaty kmiopb b pisa fikt; zag drwjg grna, kwtwcmna, twrdpa, w pbjkmiliupag sjudwjpbjg. Zjp mdrsbj mdwahbjfn oi kzinc, mron pr ldwjkni, ihjudwrn kbj pr odwsb b mdwakcprskwa kbj oi Silcnklbjfi wrtwrn mdwatbkwipag fnikjg: — Mjspbj owbsb zi mrpr, rnj… dwjtw ujkz srwpr… whaz srwpr… S zaty opbrty wdihbnjg inhdwagbj ioldatbj ti oi dcnjza… Zdwjhr zanli kwjkt oi kbjogbc drwa ochnisrt kzrslj… — Sahrtwa mrp, rnj ur kbj zag pbj wrugcuj — mdwjdsrn gc Silcnklb. — Pbj cer gb mrp?… Zi trnlbjg przcdrnpj… Rnj grg snrkpbj mdwa kihbj grnr dcnjzj… Giwjga kmdihisrt… — Mdwjmdrkwrg mrpr, s zju tysbnb pbj grg twrkc. — Zdwa gbpcza, mrpbj… gbpczlj… — Rpb min gbpcza. — Sbjt lbjoaw grg mdwaukt? — mazrn fikt w gbpr hrdowi wojkmjdisrpr. — S lrwoag drwbj pbjmdjoli. — Pbjtywj gb mrp mdwaprugpbju miwatwa kzi edrplis pr iebturnpj mdiha… — Gifj kncwat mbjtbigr — iomrdn Silcnklb kbjfrurt oi lbjkwjpb. — I pbj, mrpbj, owbjlcuj… Pbj ujkzjg rsrpzcdpblbjg… Wdjkwzr… pbjty mrp or… uczdi iopbikj… Mrp giwj kbj zagtwrkjg prgaknb… Prkzjmpa fikt, twnisbjl ilrwrnju zckwa, wj kwpcdjg gbpbrzcdisaty idojdis pr lnrmbj kcdoczr, mdimipisrn Silcnklbjgc: oamnig oilzidr ebniwiebb, idojd nch zazcn, b saorsrn kbj hrdowi wowbsbipag, foa mdimiwatub pbj mdwaujzi. Iokwjon, prsjz pbj miwjfprskwa kbj. Mi pbg prkzrmbnr mrdcgbpczisr mdwjdsr. Silcnklbjgc worsrni kbj, wj s mitwjlrnpb knakwa kwjnjkz lihbjtju kclpb. Sazjwan ctyi… S zju tysbnb nilru wrgjnoisrn hrdipisj… Wpisc oncfr mrcwr b clrwrnr kbj s krnipbj lihbjzr zrl mbjlpr b oakzapfisrpr, wj Silcnklb gbgi sinb miskzrn w eizjnc. Gifnr gbjt ilini twzjdowbjkzc nrz; swdikz ilrwrna, daka hrdowi djfcnrdpj, mikzrsr sbjnlbju orga. Gbntwrt sklrwrn uju eizjn. Foa wrk ckbronr, kmikzdwjfn, wj ujkz swhcdwipr b kwrdmbj s djlrty yrezisrpr tyckzjtwlj. Prfnj iojwsrnr kbj, ocgpbj mrzdwrt gc s itwa: — Mrp gpbj wpr? — Pbj, mrpb. — Pbj sbowbrn mrp prsjz gibty midzdjzis? — Pbj. — Sbjt tyahr pbfoa mrp pbj han rpb s Hjdnbpbj, rpb s Sbjopbc. — Pbj hanjg. Orgr fnjhili iojztypjnr. — Zag njmbju — dwjlnr — hjoj kgbjnkwr. Pbj ujkzjg hrdipisr… ujkzjg wcmjnpbj lbg bppag. Rnj i zi gpbjukwr. Tysbnisi wprnrwnrg kbj s zdcopag miniwjpbc… mizdwjhcuj oscowbjkzc zakbjta edrplis… R mipbjsrw pbj tytj s zczjukwaty nighrdorty wrkzrsbrt gibty lnjupizis, sbjt… Miugcuj mrp? — Pbj, mrpb. — Sbjt… grg oi whatbr srwpr zrujgpbtj… — Pbj grg mdrsr prhasrt zrujgpbt — iomisbjowbrn ucw wgbjkwrpa Silcnklb. Orgr midckwanr kbj pr eizjnc. — Pbj gr mrp mdrsr?… Sbjt mi tiw mrp zc mdwaujtyrn?… — dwjlnr w njllbg ckgbjtyjg. — R ujoprl pbj grg… Orgr miopbiknr kbj. — Zc — gisbnr swdckwipr — ujkz rodjk, mio lzidag giwpr kbj wfnikbt oi gpbj s tbrfc oscowbjkzc twzjdjty fiowbp, r zc… pizrzlr, lzidr giwj mrpc or zdityj oi gaknjpbr… wjfprg. Sakwnr w kwjnjkzjg. Silcnklb kmiudwrn pr pizrzlj b wprnrwn s pbju kwtwjfina oizatwrtj ikiha ujfi b Kcwbpr, lzidj wrwsatwru kzrpisbr zdjkt mrkwmidzis. „Pi zrl!… — gaknrn. — Gbnjd mdwjtwazrn giu mrkwmidz b wdihbn w pbjfi satbrf, prsjz pbj hjw hnjois… Silnckla!… Tiw, c obrhnr, twa ipb gpbj csrwrur wr owbjtli?…” Mipbjsrw pblz w fiktb ucw pbj mdwatyiowbn, Silcnklb sjwsrn oi kbjhbj Ucgrdzr. — Ti mrp diwlrwj? — kmazrn jnjfrptlb grdkwrnjl osidc. — Tytbrnjg w mrpjg migisbt. — Mdasrzpbj?… S zrlbg drwbj miwsinb mrp, wj ckbroj. Mdwjokzrsbjpbj kliptwipj, likzbcga bor oi klnroc, rlzidwa kzrur kbj dispb kihbj. Gisbn zi pbjti bdipbtwpag zipjg b wrtyisasrn kbj, url mdwakzrni pr twnisbjlr hrdowi oihdwj satyisrpjfi. Silcnklb owbsbn kbj tidrw sbjtju. — Misbjow gb mrp — dwjln — ti zi kr wr ncowbj? — Tb, lzidwa hanb c mrpr? — kmazrn Ucgrdz. — Ncowbj, url bppb: mdwjsiopbta, saprnrwta, mikdjopbta… Lrwoa mdrtcuj, url cgbj, b kzrdr kbj ksiur mdrtj what prulidwakzpbju. R wj nchbr wrdihbt, ujwjnb kbj or, sbjtju, pbw srdzi, zi ucw tjtyr Edrptcwis. — Mrp pbj ujkzjk Edrptcwjg? — Ur?… Cdiowbnjg kbj s Sbjopbc, lkwzrntbnjg kbj s Kwsrutrdbb b s Pbjgtwjty, oncfb twrk gbjkwlrnjg sj Snikwjty, Rpfnbb, Pidsjfbb, Kzrprty Wujopitwipaty… Giuj wrk prwsbkli prunjmbju kzdjkwtwr prdioisikt: zag ujkzjg, s twauju gbjkwlrg ihidwj; sinjg gbjowa sinrgb, lipbjg gbjowa lipgb. R wj sbjg, klro grg mbjpbrowj b pr ti uj saoruj, b ncowbj i gpbj sbjowr, sbjt wdjkwzr pbt gpbj pbj ihtyiowb. Silcnklb mdwamrzdasrn gc kbj w csrfr. — Pbj diwcgbjg mrpr — dwjln. — Sbowb mrp — gisbn Ucgrdz mdwjhbjdrurt mrntrgb mi kzinj — wr ocwi wsbjowbnjg ksbrzr, rwjhag gbrn zdikwtwat kbj i twaurk prdioisikt. Onr gpbj bkzpbjur zanli twzjda prdioisiktb hjw swfnjoc pr ujwalb. Pcgjd mbjdskwa grur tb, i lzidaty sbjg: klro hbidr mbjpbrowj b pr ti uj saorur. Pcgjd odcfb — tb, i lzidaty sbjg, klro hbidr, rnj pbj sbjg pr ti saorur. Pcgjd zdwjtb gr wprpj saorzlb, tyit pbjwprpj oityioa, r pcgjd twsrdza pikwr tb, lzidaty pbj wprg rpb wdionr oityiois, rpb saorzlis. I mrpc Jktrhjrc sbjg, wj gr oityioa w erhdalb zdalizrwa, r saoruj mbjpbrowj pr whcoisrpbj urlbjuk mbjlbjnpju hdipb, sbjt kwrpcuj fi… Wrk i mrpb hrdipisju… pbj sbjg, rpb klro hbjdwj mbjpbrowj, rpb pr ti uj saoruj, b onrzjfi uju pbj cerg. — Ur ujkzjg lcmtjg, mrpbj Ucgrdz — iomisbjowbrn Silcnklb, pbjgbnj odrkpbjza salnrojg misawkwju zjidbb. — Sbjg i zag. B ujkwtwj ujkz mrp mdwaurtbjnjg mrpr *Kbcwj*, ti zrlwj oruj mjsbjp mditjpz. Pbj oi mrpr wdjkwzr kzikisrna kbj giuj csrfb; samisbjowbrnjg uj urli iotwaz, lzida grg prowbjuj, imnrtb gb kbj. — Ujkzjk mrp ebniwiejg — gdclprn Silcnklb. — Prsjz oilzidjg ebniwiebb osc cpbsjdkazjzis — iomrdn Ucgrdz. — B kmjnpbrkw mrp dinj… — Kncwrtjfi?… tytbrnjk mrp misbjowbjt — mdwjdsrn kgbjurt kbj Ucgrdz. — Mdrtcuj, mrpbj, rha wat b wrhjwmbjtwat kihbj djpzj pr kzrdikt. R i zazcn pbj ohrg: zanj bty ucw gbrnjg!… ksbrz mioihpa ujkz oi rgrzidklbjfi zjrzdc sbjt pbjmdwawsibtbj ujkz mtyrt kbj s pbg oi din mbjdskwaty, r iodwctrt miodwjopj. Sdjkwtbj, lrwor dinr ujkz oihdr, hanj fdrt ur w rdzawgjg b pbj hdrt uju whaz misrwpbj. Silcnklb midckwan kbj. Ucgrdz skzrn w ldwjknr b clnipbskwa kbj jnjfrptli, dwjln: — Minjtrg mrpc giuj ckncfb. Prkzjmpbj sakwjon w krnipc. „Grg fidrtwlj, twa ti?… — kwjmprn Silcnklb ktbklrurt fnisj djligr. — Sbjowbrnjg, wj Mrdaw ujkz owbspa, rnj wjha han rw zrl owbspa…” Lbjoa Silcnklb kmiudwrn pr wjfrdjl, hani oimbjdi smin oi twsrdzju. „Mdwjkwni twzjda fiowbpa oi kjkub” — gdclprn twcurt, wj ifrdpbr fi zdsifr pr gakn: ti dihbt w twrkjg? Sbowbrn zanj pisaty dwjtwa, diwgrsbrn w zanigr pisagb ncowgb b ujkz oimbjdi smin oi twsrdzju!… Zdrmbn fi pbjildjknipa pbjmiliu, twcn hdrl twjfik… „Giwj ha wpisc ti wujkt? — pbj. Giwj twazrt? — pbj. Giwj diwgrsbrt? — Ucw grg oikat zju diwgisa…” Ncowbj ihdwaonb gc; prugpbju skzdjzpagb hanb tb tyidwa pr grpbj saprnrwlis b zjp Ucgrdz, wj ksiur lnrkaeblrtur twnisbjtwjfi frzcplc. Pbj gbrn iosrfb sdrtrt oi ksjfi pcgjdc w sbjnlbg nckzdjg; tiw gc sbjt miwikzrni, ujwjnb pbj ifnrorpbj mrdaklbty ikihnbsiktb. Lrwrn wrmdisrowbt kbj oi krnb urornpju Fdrpo Yizjn. Skwakzli zc makwpj b ifdigpj, mitwrskwa io ktbrp, kcebzc b ilbjp, kliptwaskwa pr nbtwhbj b oncfiktb kzinis. Rnj Silcnklb pbj mdwamrzdasrn kbj; czlsbn itwa s ujopag w inhdwagbty wnitipaty mrurlis b gaknrn: „Lbjoa *ipr* oikbjfpbj sbjlc hrdipisju… ipr, mdwasalnr oi saorsrpbr owbjkbrzlis zakbjta dchnb ditwpbj, lzi sbj, twa pbj miuowbj zjw odifrgb hrdipisju?… Mdwjtbj b zr lihbjzr hanr gnior, b wr pbr gifn kwrnjt zrlb srdbrz url ur, b ipr pbj mazrnr, klro kbj hbidr mbjpbrowj… Owbk ucw sbj klro: w yrponc zrujgpbtrgb!… Mdwjlnjzr kejdr, lzidr yiocuj zrlbj mbjlpj b zrlbj lihbjza…” S krnb hani gc tbrkpi, sbjt sahbjfn mdwjo yizjn czimbt kbj s cnbtwpag fsrdwj. „Mbjdsju kwjonjg pr njsi — gaknrn — zjdrw miuoj s mdrsi…” Sjodislr pr iknjm s pbjwgbjdpag gbjktbj hanr ujoapr dwjtwr grurtr onr pbjfi urlbk fidwlb misrh. „Foahag gbjowa zagb zncgrgb gifn wfchbt krgjfi kbjhbj…” — kwjmprn. Kldjtbn zjoa pr mdrsi. Sagbprn pbjocwa mnrt b skwjon pr hrdowi ocwa, ihebtbj wrkrowipa odwjsrgb. Pr kdiolc ujfi kzrn fgrty mdikzilrzpa, izitwipa lincgprgb url fdjtlr ksbrzapbr; sbjnlbj odwsb kmbwisj, ildazj mnrklidwjwhr, pr kwtwatbj edipzipc dispbjw mnrklidwjwhr mdwjokzrsbrurtr, woruj kbj, kro ikzrzjtwpa. Slini ihkwjon fgrty gaknrt i Srdkwrsbj. W urlbg zdcojg owsbfrur kbj zrgzjukwj hcoisnj pbjocwj, pbjzdsrnj b mnrklbj, foa zc kbnr ncowlr, urlha onr diwdaslb, swpikb inhdwaga b zrl ornjtj ujkz pbjsatwjdmrpr mdrtr, wj ujkwtwj wrnjsr uj iwoihrgb. Prmdwjtbs wihrtwan pbjoncfr cnbtj, r wr pbr ifdigpa mnrt, pr lzidag grurtwanr sakgclnr lincgpr. Mikwjon s zrgzr kzdipj. Bg hrdowbju whnbwrn kbj, zag sawju diknr lincgpr b mnrt kbj diwkwjdwrn. Mdwjo b wr lincgpr hbna ocwj sioizdaklb: pr mdrsi b pr njsi tbrfpjna kbj ucw winlprtj ljma odwjs url ifdioa; s fnjhb sbort hani dwjlj, pro lzidr ti tysbnj diwkpcsrn kbj oag kwahli mdwjnrzcurtjfi mrdikzrzlc. Pr mnrtc ldjtbni kbj pbjsbjnj kzikcplisi misiwis; przigbrkz hani ocwi owbjtb w grzlrgb b hiprgb. Ldrwanb siuklisb diwpju hdipb b fowbjk fdrnr idlbjkzdr. Silcnklb whnbwan kbj oi ihjnbklc b ifrdpjni fi wocgbjpbj. Wpruoisrn kbj pr kdiolc ihkwrdc grurtjfi wj osbj sbidkza oncfiktb b w min kwjdiliktb. Wr kihr gbrn ifdio, mdwjo kihr hrdowi oncfr rnjuj. Mi ihc uju kzdiprty tbrfpjna kbj klsjda b mrnrtj, r ornjli, pr swfidwc, swpikbnr kbj ifdigpr hdrgr. Silcnklb twcn, wj s zag gbjuktc giwj gc wrhdrlprt mdwagbizpblis b kzimpb prusawkwaty. — Zi ujkz mnrt Wfioa, zi ihjnbkl w Ncxid (idafbprnpa, mrpbj!), wr prgb ifdio Zcbnjdauklb, mdwjo prgb Minr Jnbwjuklbj, r zrg, pr liptc… ncl Fsbrwoa… Silcnklb ihjudwrn kbj: mdwa pbg ldjtbn kbj urlbk mrp s tbjgpaty ilcnrdrty b pbjti miordzaty djlrsbtwlrty. — Giwjga zrg miojukt… Hiklb kmrtjd!… Twa sbowbkw mrp zjp dcty… — gisbn pbjwpruiga. Prfnj cgbnln, kwahli iokwjon b wpblprn gbjowa osigr mdwjujwowrurtagb misiwrgb. Przigbrkz whnbwan kbj urlbk siuklisa s ldizlbju mjnjdapbj, w lrmzcdjg pr mnjtrty. Siuklisa tysbnj mdwamrzdwan kbj Silcnklbjgc b dwjln w ckgbjtyjg. — Mrp tcowiwbjgbjt?… Pbjty mrp hjowbj ikzdiwpa wj wpruigiktbrgb s Mrdawc… Silcnklb grtybprnpbj oizlprn hitwpju lbjkwjpb kcdoczr b ucw pbj wprnrwn zrg kdjhdpju mrmbjdikpbta. Wrdcgbjpbn kbj, fdwjtwpbj miowbjlisrn siuklisjgc s mjnjdapbj, njtw pbj mdwawprn kbj oi kzdrza. Mdwakwna gc pr gakn ojebpbtuj Ucgrdzr b misbjowbrn kihbj, wj ucw wpr wdioni oityiois mrpr s miordzaty djlrsbtwlrty, tyit pbj sbj ujkwtwj i ujfi saorzlrty. „Ucgrdz gr drtuj — kwjmprn. — Wniowbjuj kr gpbju pbjmjspb io ncowb, lzidwa pbj sbroigi klro twjdmbr oityioa…” B mdwamigpbrn kihbj, wj s Srdkwrsbj ujkz hrdowi sbjnc zrlbty. „Giwj onrzjfi pbj gr zrg fgrtyis b nclis zdbcgernpaty…” Kwjon Minrgb Jnbwjuklbgb b iocdwrn kbj dctyjg pbjkliptwipaty kwpcdis lrdjz b misiwis, gbjowa lzidagb mdwjkcsrnb kbj ujwowta b rgrwiplb. Kwjon iomjowrurt io kbjhbj mikjmpj gaknb, lzidj ldrwana pro pbg url kzror pbjzimjdwa. Kwjon b njlrn kbj kmiudwjt wr kbjhbj; worsrni gc kbj, wj pr zju odiowj, lbmbrtju mdwjmatyjg b sjkjnjg, ip krg ujkz url wojmzrpa dihrl, lzida snjtwj wr kihr spjzdwpiktb. Oizrdn oi nclc Fsbrwoa b misinb wrsditbn kbj w misdizjg. Foa wpisc oikbjfrn mnrtc Wfioa, wihrtwan, miwr Zcbnjdauklbg ifdiojg, ifdigpr twrdpr lcnj, lzidr kwahli kwnr s fidj, wrzdwagrnr kbj mjsbjp twrk b misinb imronr pr oin. „Rty, zi zc ujkz hrnip Fbeerdor? — migaknrn. — Kwlior, wj pbj grg owbk twrkc!…” W mnrtc kldjtbn s urlrk cnbtj, fowbj pr mdrsi tbrfprn kbj ifdio ioowbjnipa wjnrwpagb kwzrtyjzrgb b kncmrgb, pr lzidaty kzrna srwipa, r pr njsi — kwjdjf lrgbjpbt w minildrfnagb ortyrgb, w nrkjg ligbpis b ligbplis, w pbjliptwrtagb kbj hrnckzdrorgb… Kwjon misinb b w zdsifr gaknrn, wj njosbj mi ikgbifiowbppag mihatbj Mrdaw wrtwapr fi pcowbt… „Hry! — kwjmprn. — R sakzrsr, r gcwjr, r hrnip?…” Bort stbrw cnbtr Dbvinb ilini kbiogju oizrdn oi mnrtc, pr lzidag swpikbnr kbj, krgizpr url mrnjt, sbjwr fizatlr, izitwipr odwjsrgb b pbklbg mnizjg w mdjzis wjnrwpaty. Kzro wpisc diwhbjfrni kbj lbnlr cnbt; Silcnklb ctwcn wpcwjpbj, lbsprn pr ebrldr b mi cmnasbj min fiowbpa wprnrwn kbj s yizjnc kmizlrskwa mi odiowj wpruigr ucw hdrgj Kz. Ojpbk. Kjkur w erhdalrpzrgb ildjzis b iopikpagb bpwapbjdrgb mdwjtbrfpjnr kbj oi minpita, mdwa cowbrnj hrdowi sbjnc hczjnjl kwrgmrpr. Silcnklb, lzida gckbrn sadjtwrt s diwgisbj Kcwbpr b dihbn ocwi pizrzjl, oimbjdi mdwa zju mdrta ckmilibn kbj wcmjnpbj. Dwjkli mihbjfn oi ksiujfi pcgjdc b wrgbrkz odjtwat kbj nckzdjg, swbrn oi miockwlb mnrp Mrdawr cgbjkwtwipa s Mdwjsiopblc. „Hrfrzjnr! — gdclprn. — Ilini kzc sbidkz lsrodrzisaty misbjdwtypb, osr gbnbipa gbjkwlrptis, lbnlr zakbjta cnbt b lbnlrprktbj zakbjta misiwis mchnbtwpaty…” Mizjg mdwjudwrn oncfb kmbk pruwprligbzkwaty hcoisnb mrdaklbty b wj skzaojg migaknrn, wj tyahr pbfoa pbj widbjpzcuj kbj s zag gbjktbj. „Sakzrsr… Pizdj–Orgj… Yrnj Tjpzdrnpj… Mnrt Hrkzanbb… Grfornjpr… ktbjlb… Pi, orutbj gb kmiliu!” — gisbn. Wfrkbn ksbjtj. Pr cnbta hani tbtyi; mdwjw ilpi prmnasrn kwrda hnrkl ksbrzjn iohbzaty tyahr io ihnilis. Rnj Silcnklbjgc kwcgbrni b owsipbni s ckwrty, r mdwjo itwagr clrwasrna gc kbj zi cnbtj fnrolbj url mikrowlr, zi odwjsr izitwipj wjnrwpagb likwalrgb, zi fgrtya hcoisrpj w tbikisjfi lrgbjpbr, zi wpisc tbwhr ncowb b misiwis satyiowrtaty pbj sbroigi klro b hbjfprtaty pbj sbroigi oilro. Mdwamrzdcurt kbj zag mbjdwtynbsag sbowbronig ckambrn b gaknrn, wj ujoprl zjp mbjdskwa owbjp s Mrdawc cmrgbjzpb gc kbj pr trnj watbj. Mizjg grdwani gc kbj, wj zi gidwj oigis b nrk mikrfis, b pbjkliptwipj kwjdjfb odwjs wsrnrur kbj pr pbjfi b wj ip krg ucw kmb s pbjwgbjdpag fdihistc krgizpa, tbtya, mdrsbj kwtwjknbsa. kmb, i pbtwag pbj gaknb, i pblbg pbj mrgbjzr, b zrl mdwjkmrnha sbjlb, foaha, rty! pbj zr ldimnr wrnc, lzidr njwa s pbg twa ihil pbjfi, zrl grnr, wj uju pbj oiudwa ncowlbj ili, r zrl fidwlr, wj gifnrha trna ksbrz wrzdct. Io opbr, s lzidag mi drw mbjdskwa klrmrn kbj s Mrdawc, wrtwjni kbj onr Silcnklbjfi watbj mdrsbj gbkzatwpj. Miwr ihdjhjg lbnlc fiowbp, lzidj miksbjtrn prdroig Kcwbpr w hcoispbtwagb ildjzis, Silcnklb han wcmjnpbj ksihiopa b cwasrn zjfi twrkc pr prupbjmidwropbjukwj wsbjowrpbj gbrkzr. Sahbjdrn urlrk gbjuktisikt sjoncf rnerhjzc s Mdwjsiopblc b prsjz pbj mrzdwrt pr mnrp ujtyrn zrg izsrdzag misiwjg. Sodrmasrn kbj pr ktyioa, ihtyiowbn fgrtya, mdwjhbjfrn krnj, wrzdwagasrn kbj mdwjo tbjlrskwagb ilrwrgb b zag krgag ebrldjg, saprujzag pr trna owbjp, mdwjpikbn kbj oi bppju gbjuktisiktb, wpisc sjoncf rnerhjzc. R mipbjsrw prusbjlkwag pbjhjwmbjtwjpkzsjg, urlbjfi njlrn kbj, han hdrl wrujtbr, sbjt sbjtwidrgb ifnrorn mnrp gbrkzr, saldjknrn ucw ihjudwrpj mcplzr b dihbn pizrzlb. Pbjlbjoa s satbjtwlrty zisrdwakwan gc Ucgrdz b mdisrowbn fi oi gbjukt, i lzidaty pbj skmigbprur mdwjsiopblb: oi klnrois lcmbjtlbty, oi srdkwzrzis erhdatwpaty, oi gbjkwlrp djliowbjnpblis, oi lsrzjd kzcojptlbty, oi lrsbrdpb b djkzrcdrtau pr cnbtrty twsrdzjfi dwjoc. B zc oimbjdi Silcnklb miwprsrn snrktbsj watbj Mrdawr. S tbrfc zaty sjodisjl styiowbn pr sbjwj: Kz. Urtqcjk, Pizdj–Orgj b Mrpzjipc, sujwowrn sbpor pr Zditrojdi, wkzjmisrn oi ktbjlis mrdaklbty b oi iwoihbipaty zdcmbgb fnisrgb lrzrlcgh, wsbjowrn sakzrsj miskwjtypr, Nicvdj b Tncpa, Nrkjl Hcnipklb b tgjpzrdwj, lrsbrdpbj oj nr Dizipoj, oc Fdrpo Hrntip b eipzrppa, kwlina b kwmbzrnj, Kidhipj b krnj ejtyzcplc, yrnj b lipkjdsrzidbcg gcwatwpj, haonihiupbj b zjrzda, fbjnoj, Lincgpj Nbmtisr b spjzdwr ksbrzap. Skwakzlbj zj sboilb zsidwana oilinr pbjfi tyrik, lzidjgc iomisbrorn tyrik mrpcurta sj snrkpju ockwa. Pbjdrw mdwjhbjfrurt gaknr ifnrorpj mdwjogbiza: io mrnrtc sakzrsa, grurtjfi osbj sbidkza s ihsiowbj, oi mjdna s lidipbj Hcdhipis, pbj sbjlkwju io wbrdpr fdityc, mazrn: twjfi ur tytj?… B ilrwasrni kbj, wj pbj tytbrn pbtwjfi. Pbt pbj mdwalcsrni ujfi csrfb, pbj mdwakmbjkwrni hbtbr kjdtr, pbj mihcowrni fi oi twapis. Foaha wr tjpj mbjkwju miodiwa io tgjpzrdwr Gipzgrdzdj oi tgjpzrdwr Gipzmrdprkkj iebrdisrpi gc trna Mrdaw mio srdcplbjg, wjha fi zi wrujni b diwfdwrni, pbj mdwjkwjonha zaty mbjtbc sbidkz. Mdwjtyiowbn wrk bty owbjkbrzlb owbjppbj onrzjfi zanli, rwjha wrfnckwat skmigpbjpbr. Pbjdrw worsrni gc kbj, wj ujkz bkzizr, lzidr owbspag whbjfbjg samrolis cdiowbnr kbj mdwjo lbnligr opbrgb zc, pr hdclc mrdaklbg, b wj skwakzli, ti gc mdwatyiowbni pr mrgbjt, ujkz wncowjpbjg, urlbgk kpjg mdwjohazisag, lzida pbfoa pbj bkzpbrn s dwjtwasbkziktb. Sistwrk gisbn kihbj, wj ujkz wcmjnpbj kwtwjknbsa, ujwowbn w ujopjfi liptr Mrdawr pr odcfb b url kwrnjpbjt frdktbrgb diwdwctrn ncboida. „Skwakzli ujopi!” — gdctwrn. Rty, foaha zanli pbj zr ldimnr wrnc, zrl grnr, r zrl fidwlr! Twrkrgb pr znj kwrdaty opb, s lzidaty worsrni gc kbj, wj pr ujfi fnisj srnb kbj trna ksbrz mrnrtis, eipzrpp, dwjwh, ihdrwis b grtybp, zdrebrn kbj samrojl, lzida mdwamigbprn gc, wj ip pbj ujkz wncowjpbjg, rnj dwjtwasbkzag twnisbjlbjg, tyidag pr drlr s ockwa. Han drw s zjrzdwj „Vrdbézék” pr cn. Gipzgrdzdj, i mrdjkjz ldilis io ksjfi yizjnc. Gbrpi fdrt zdwa sjkinj kwzctwlb, gbjowa pbgb ujopr imjdjzlj. Mikwjon zrg, rwjha iocdwat kbj hnrwjpkzsjg, b mdrsbj przatygbrkz mi miopbjkbjpbc lcdzapa cknakwrn pr ktjpbj edrwjk samisbjowbrpa mnrtwnbsag fnikjg: „Lityrpjl skwakzli sahrtwa lityrptj, saurskwa odcfbjfi lityrplr…” — Pbjlbjoa zdwjhr sahrtwat zdwjty rnhi twzjdjty!… — iojwsrn kbj wj kgbjtyjg kbjowrta ihil pbjfi Edrptcw. Silcnklb ctwcn hdrl misbjzdwr, worsrni gc kbj, wj wbjgbr diwkzjmcuj kbj mio pbg b kcebz cmror pr pbjfi. Pbj gifn sazdwagrt s zjrzdwj; skzrn w ldwjknr, pr pbjkwtwjktbj miniwipjfi fowbjk sj kdiolc zjrzdc, b ihnrpa wbgpag mizjg, ojmtwrt mi pifrty krkbrois, ctbjln w mdwjokzrsbjpbr. Hbjfn s kzdipj yizjnc b smron oi mbjdskwju prdiwpju lrsbrdpb. I ti fi mazrpi, ti iomisbjowbrn, pbj mrgbjzr. Sbjowbrn zanli, wj miorpi gc lrsj b lrdrelj lipbrlc, prwprtwipr ldjklrgb, lzidj iomisbrorna ihujziktb lbjnbkwlr. Silcnklb mbn b gaknrn: „Kzrdklb zi ujkz zjp odcfb lityrpjl, Ityitlb zdwjtb… R Dikkb?… Dikkb, lzidjgc ur cdwrowrnjg lnrlj b wpikbnjg gc oi zjrzdc mdjwjpzr… Twagwj ip han?… Fncmb twnisbjlc, rnjw zi ujkz Gjkrnbpr, ujwjnb pbj tbrnjg, zi octyjg… B ur, ur grg kwrnjt onr pbju?… Ur!…” Twcn, wj ihcdwjpbj ckmrlrur fi; foa mdwakwni oi drtycplc, mdwjliprn kbj, wj… lrdrelr hanr mckzr… „R ujoprlwj zjp lipbrl ckmrlrur…” — migaknrn. Iozro, bnj drwa mdwamigpbrnr gc kbj Srdkwrsr rnhi bnj drwa kmizlrn lihbjzj grurtr tik kwtwjfinpjfi s dctyrty, s chbidwj twa ebwuifpigbb, smrorn oi lrsbrdpb b samburn lrdrelj lipbrlc. Zanli sistwrk kgbrni mdwamigbprn kihbj mrppj Bwrhjnj b owbsbn kbj, wj zrlb url ip twnisbjl gifn lityrt zrlr url ipr lihbjzj. „Mdwjtbjw tyahr wrkncfcuj pr zi — gaknrn — rwjhag han mbjdskwag b ikzrzpbg…” Lrdrelr lipbrlc samdiwpbrnr kbj, r ip imbjdrn fnisj pr djlrty b odwjgrn, lc sbjnlbju ctbjkwj frdkipis b fiktb. B wpisc mi trnaty opbrty wsbjowrn sakzrsj, gcwjr, kzcopbj rdzjwauklbj, kwlina b zjrzda pbj onrzjfi, rwjha tik miwprt, rnj rwjha wrfnckwat skmigpbjpbr. Misinb, pr znj fnctyaty b pbjildjknipaty tbjdmbjp, mitwjni kbj s pbg diowbt mazrpbj: twa bkzpbjuj urlb midwrojl s hcoisbj Mrdawr? Twa ujkz mdwjogbiz, w lzidag giwpr ha fi midisprt, b nro, mio lzida orniha kbj fi miotbrfprt? Sbowbrpa w Mrpzjipc b w Zditrojdi, Mrdaw mdwjokzrsbrn kbj ujoprlisi: hani zi gidwj oigis, mdwjtbjzj zakbrtjg cnbt, pbjdispj ortya safnrorna url ernj, ligbpa url iomdaklb, r sbjwj b lincgpa url sbjlkwj ernj. „Tyrik! — gisbn Silcnklb. — Wdjkwzr pbj giwj hat bprtwju zrg, fowbj whbjfrur kbj gbnbipa ckbnisrp. Sbjnlbj gbrkzi ujkz url ihnil lcdwc; gr mdwamrolisj lipzcda, njtw pbj giwj gbjt nifblb. Foaha ur gbrni, ucw io orspr saldanbha zjp erlz rczidisbj mdwjsiopblis; hi b io twjfiw ipb kr?…” B mdwafnrorn kbj mnrpisb gbrkzr sakgbjsrurt snrkpj sakbnlb. „Zanli ujojp twnisbjl, b s oiorzlc fjpbrnpa twnisbjl, giwj sazsidwat urlbk kzan, urlbk mnrp — gaknrn. — Rnj wjha gbnbipa ncowb, mdrtcurtaty mdwjw lbnlr sbjlis b pbj sbjowrtaty ujojp i odcfbg, sazsidwani urlrk nifbtwpr trnikt, ujkz zi smdikz pbjmioihpj.” Misinb ujoprlwj, lc prusbjlkwjgc wowbsbjpbc, kmikzdwjfn, wj is Mrdaw, hcoisrpa mdwjw lbnlrprktbj sbjlis, mdwjw gbnbipa ncowb, pbj sbjowrtaty i kihbj b pbj gaknrtaty i wropag mnrpbj, gr ujoprlwj mnrp, zsidwa trnikt, prsjz hrdowi nifbtwpr. Cojdwani fi prmdwio zi, wj Mrdaw ujkz mioihpa oi inhdwagbjfi mingbklr, i owbjsbjtbc sbidkzrty kwjdiliktb w minpita pr mincopbj b i ujoaprkzc oncfiktb wj sktyioc pr wrtyio. Mingbkjl zjp s kzdipbj mincopbisju ujkz mjlpbjza b mdwjowbjnipa Kjlsrpr, lzidr mdwjtbpr fi nclbjg hbjfprtag io lrzr mincopbisi–sktyiopbjfi mdwjw kdiojl gbrkzr b kldjtr oi lrzr mincopbisi–wrtyiopbjfi. Ikgbinjzpbj owbjtli gifniha sadakisrt zrlb mnrp. „Pi oihdwj — gaknrn Silcnklb — rnj fowbjw zc ujkz urlbklinsbjl nro s ckzrsbjpbc ikihnbsaty hcoaplis… Pizdj–Orgj s ujopju kzdipbj, Zditrojdi s bppju kzdipbj, r Nicvdj, r fbjnor, r Kidhipr!… Tyrik, b zanj…” Njtw foa mbnpbju wrtwrn diwfnrort kbj s mnrpbj Mrdawr, kmikzdwjfn zi, twjfi pbj oiudwjnb dioisbtb mrdawrpbj (ti haniha gpbju owbspj) rpb prsjz L. Hrjojljd, dikwtwrta kihbj mdrsi oi idbjpzisrpbr kbj mi trnju Jcdimbj. Mrdaw migbgi miwidpjfi tyrikc gr mnrp, gr nifblj, tyitbrw hcoisrni fi mdwjw lbnlrprktbj sbjlis gbnbipa ncowb pbj sbjowrtaty i kihbj b haprugpbju pbj gaknrtaty i nifbtj b kzanc. Mrdaw mikbror zi, ti giwpr ha prwsrt ldjfikncmjg, ikbr ldakzrnbwrtub gbrkzr. Nrkjl Vbptjppjk njwa s kzdipbj mincopbisi–sktyiopbju, r ldrpbjt Nrklc Hcnipklbjfi s minpitpi–wrtyiopbju kzdipbj Mrdawr. Iziw: isr ik ldakzrnbwrtub gbrkzr mioihpr ujkz oi inhdwagbju frkbjpbta (grurtju mdrsbj kwjkt sbidkz oncfiktb), lzidr wpcowbskwa kbj s Nrklc Vbptjppjk mikwnr pr kmrtjd oi Nrklc Hcnipklbjfi. Ifip uju imbjdr kbj i mnrt Hrkzanbb, fnisr i ncl Fsbrwoa, lidmck mdrsbj mdwanjfr oi Kjlsrpa. Kwauj kzrpisbr Minr Jnbwjuklbj, fidkjz Zcbnjdbjk b Nicvdj, ifipjg ujkz Drzckw, Pizdj–Orgj b prdjkwtbj Lincgpr Nbmtisr pr mnrtc Hrkzanbb. Frkbjpbtr zr mikbror sbjnj piwjl ldizkwaty b oncwkwaty. Bort io fnisa mbjdskwr mrdr uju piwjl imbjdr kbj pr njsi: i Minj Grdkisj, mrnrt Zditrojdi b sakzrsj, pr mdrsi rw i tgjpzrdw Gipzgrdzdj. Odcfr mrdr (piwlb ldizkwj) pr njsi kbjfr oi Kwlina Siuklisju, Yizjnc ojk Bpvrnbojk. b Bwha Ojmczisrpaty, pr mdrsi liktbinr Grfornjpa b Imjda. Mizjg bowbj (stbrw lc ifipisb) pr njsi Kwlinr Kwzcl Mbjlpaty, pr mdrsi Mrnrbk Diarn, hrpl b fbjnor; pr njsi Bpkzbzcz oj Edrptj b gjppbtr, pr mdrsi Yrnj Tjpzdrnpj; pr njsi Mrnrt Nclkjghcdklb, gcwjcg Tncpa b Kwlinr Gjoatwpr, pr mdrsi mnrt Djmchnblb, w likwrdrgb lk. Jcfjpbckwr. Pbjwrnjwpbj io ikb ldakzrnbwrtaupju b mdrsbonisiktb s ifinpag lipzcdwj gbrkzr Silcnklb mdwjliprn kbj ujkwtwj (i twag wdjkwzr gisbna mdwjsiopblb), wj s Mrdawc bkzpbjur trnj owbjowbpa mdrt ncowlbty b urlbk midwrojl s bty clnrowbj. Migbjowa mnrtjg Hrkzanbb b mnrtjg Dwjtwamikminbzju klcmbr kbj mdwjgakn b dwjgbiknr; prmdwjtbs pbty, mi odcfbju kzdipbj Kjlsrpa, njwa „owbjnpbtr nrtbpklr”, fpbrwoi ctwrtaty kbj b ctwipaty. Gbjowa Imjdr, mnrtjg Dwjtwamikminbzju b Kjlsrpr fdigrowb kbj yrpojn sasiwisa b ebprpkj; gbjowa Pizdj–Orgj, Bpkzazczjg Edrptcklbg b tgjpzrdwjg Gipzmrdprkkj fpbjwowr kbj kwtwrzlb rdakzildrtub dioisju. Io Imjda oi nclc Fsbrwoa tbrfpbj kbj owbjnpbtr hifrzaty oidihlbjsbtwis, r prmdwjtbs pbty, mi njsju kzdipbj Kjlsrpa, ihil Yizjnc Bpsrnbois b Kwlina Siuklisju ujkz kbjowbhr gbnbzrdawgc b skwjtyksbrzisaty sakzrs. Ihkjdsrtuj zj whcowbna s ockwa Silcnklbjfi pisj mdroa, i lzidaty mbjdsju pbj gaknrn rnhi gaknrn pbjoilnropbj. Wrzjg sbjnlbj gbrkzi, url diknbpr b wsbjdwj, gr snrktbsr kihbj rprzigbj b ebwuinifbj. Wrzjg mdrtr gbnbipis ncowb, lzidwa zrl fnikpi ldwatwr i ksiuju sinpju sinb, saoruj zj krgj klczlb, ti mdrtr mkwtwin hcocurtaty djfcnrdpj mnrkzda, gdisjl swpikwrtaty ikzdildjwpj limtj rnhi wsbrwlis tyjgbtwpaty clnrorurtaty kbj s djfcnrdpj ldakwzrna. Pbj gr sbjt s kminjtwjpkzsbj mdwamrolc, rnj pbjcfbjzj mdrsi, lzidj urlha pr bdipbj w ncowlbju matya, zrl sadrwpbj ihursbr kbj s watbc prulrmdakpbjukwjfi prdioc, Edrptcwis! Dwrowbnb pbgb Gjdisbpfisbj b Lrdnisbpfisbj, Hcdhipb b Hiprmrdzisbj, hana zdwa djmchnblb b mrdj rprdtybb, hanr bplsbwatur b rzjbwg, dwrota b gbpbkzdisbj wgbjpbrnb kbj url ldiu kclbjp rnhi ihnilb pr pbjhbj… Njtw migbgi zanc wgbrp, zrl pr miwid fnjhilbty, Mrdaw tidrw oilnropbju mdwahbjdrn eidgj mingbklr diwordzjfi mdwjw Kjlsrpj; tidrw sadrwpbju dakisrnr kbj pr pbg ik ldakzrnbwrtub, hbjfprtr w mnrtc Hrkzanbb oi nclc Fsbrwoa, tidrw urkpbju iofdrpbtwrna kbj owbjnpbtj: ctwipr b mdwjgaknisr, dioisr b yrponisr, siuklisr b oidihlbjsbtwisklr. Zjp krg erzrnbwg kmikzdwjfn Silcnklb s ybkzidbb lbnlcprkzc fnikpbjukwaty diowbp mrdaklbty. Owbro, urli kldigpa dwjgbjknpbl, mdrtisrn mdwa cnbta Zjgmnj mi kwjkprktbj fiowbp pr oihj; ujfi kap klrmrskwa kbj s tadlcnj nrtbpklbg wrniwan sbjlkwa srdkwzrz mdwa cnbta ks. Rpzipbjfi. Spcl, ujkwtwj njmbju wrpcdwaskwa kbj s prclisju owbjnpbta, mdwjpbikn kbj urli sbjnlb yrponrdw pr hcnsrd Mibkkippbjdj, wrk mdrspcl, ucw urli gbnbipjd, wrgbjkwlrn s krkbjowzsbj Min Jnbwjuklty mi zi, rwjha… ujfi tidlb gifna tyidisrt pr pjdsa mdwa hcnsrdwj Kz. Fjdgrbp. B zag kmikihjg dio kmdrtisrpa b whifrtipa ilini Hrkzanbb, wcwaza ilini Zcbnjdbjk, oifidasrn s mihnbwc Pizdj–Orgj. Zimifdrebr gbrkzr iomisbrornr ybkzidbb gbjkwlrptis. Silcnklb diwgaknrurt i zju owbspju mdrsbonisiktb s erlzrty, cwprsrpaty wr pbjmdrsbonisj, mdwjtwcsrn, wj ujwjnb ti gifniha fi cnjtwat w rmrzbb, zi tyahr zjfi diowruc hrorpbr. „Ujkzjg owblb twnisbjl — gisbn kihbj — sbjt smronjg s ihnjo, rnj saoihjowbj gpbj w pbjfi tasbnbwrtur.” Lrwoa wdjkwzr owbjp s Mrdawc mdwapikbn gc pisj bojj rnhi diwurkpbrn zrujgpbtj ujfi snrkpju ockwa. Drw, foa kbjowbrn mdwjo lrsbrdpbr mburt grwrfdrp, whnbwan kbj oi sjdjpoa urlbk cnbtwpa zjpid b mdwa rligmrpbrgjptbj rdea wrkmbjsrn: Rc mdbpzjgmk, nr ejcbnnj djmickkj Jz nr enjcd jghjnnbz ojk mdjk, Gbfpipjzzj, jp uicnrpz nr gickkj, Kcbvipk njk mrmbnnipk obrmdjk. Vibk njk kj mikjd kcd njk dikjk; Tiggj jcx rckkb uj vjcx mikjd Gr njvdj kcd zjk njvdjk tnikjk, Jz zj drvbd cp oicx hrbkjd! B przatygbrkz lbnlc fiktb miszidwani ikzrzpbr kzdiej: Vibk njk kj mikjd kcd njk dikjk; Tiggj jcx rckkb uj vjcx mikjd Gr njvdj kcd zjk njvdjk tnikjk, Jz zj drvbd cp oicx hrbkjd! „Fncmta! — gdclprn Silcnklb. — Pbj grur ti miszrdwrt, zanli zrlbj hnrwjpkzsr.” Skzrn wrtygcdwipa b w hinjg s kjdtc mdwjkcsrn kbj migbjowa mizilbjg ncowb zrl dctynbsaty, ldwalnbsaty, diwgrsbrurtaty b kmbjsrurtaty url owbjtb samckwtwipj wj kwlina. „Fncmta! fncmta!…” — miszrdwrn. Prfnj mdwakwni gc pr gakn: twa zi ip drtwju pbj ujkz fncmb?… „Foaha tb skwakta ncowbj — gisbn kihbj — hanb mioihpb oi gpbj, Mrdaw safnrornha url kwmbzrn kgczpaty srdbrzis. Lrwoa zdcnha kbj urlbgk sbowbronjg, cnbtj wrgbjpbnaha kbj s lrncwj, r oiga s dcbpj. Zagtwrkjg ipb hbidr watbj, urlbg ujkz, cfrpbrur kbj wr mdrlzatwpagb tjnrgb, kr kwtwjknbsb b zsidwr rdtaowbjnr. R ur wr twag fipbnjg? Prmdwio wr mjdmjzccg gihbnj b lbjdisrpbjg hrniprgb, mizjg wr woihatbjg kzrpisbklr, oi lzidjfi pbj oimckwtwrnb gpbj gib snrkpb kmdwagbjdwjpta, prdjkwtbj wr lihbjzr, oi lzidju mdrsbj pbj sinpi gb kbj whnbwat. R wrskwj rnhi miksbjtrnjg kbj, rnhi cnjfrnjg bojig sazsidwipag mdwjw lnrka, lzidj tytbrna gpbj wdihbt ksibg kncfr b pbjsinpblbjg.” B saihdrwrn kihbj, urlha zi hani, foaha wrgbrkz s Srdkwrsbj mdwakwjon pr ksbrz s Mrdawc. Mdwjoj skwakzlbg owbjlb gpikzsc bpkzazctau gifnha sbjtju prctwat kbj s owbjtbpkzsbj. Miwpbju, prsjz oikzrskwa kbj oi lcmtr, oiwprnha gpbju mdwaldiktb, r sbjtju migita s kzcobrty. Ornju, pbj mdrtisrnha pro mjdmjzccg gihbnj mdwjliprskwa kbj, wj s zczjukwaty gcwjrty bkzpbjuj sbjnj mioihpaty grtybp, lzidj pbfoa pbj ecpltuipisrna. Foaha wrk swbrn kbj oi lbjdisrpbr hrniprgb, wprnrwnha fizisj giojnj, trnj fdcma mioihpaty url ip grdwatbjnb, r prsjz migit s drwbj mdrlzatwpiktb migaknis. R foaha prdjkwtbj, mikbrorurt grurzjl, wrlityrn kbj s rdakzildrzatwpju mrppbj, pbj prmizlrnha zanc mdwjkwlio s whnbwjpbc kbj oi pbju. Gifnha ur miwprt b rnhi sazdwjwsbrnha, rnhi woihanha uju swrujgpikt. S wropag wrk samrolc pbj zdrlzisrpi ha fi url Gcdwapr s Rgjdatj. Wdjkwzr, twa s zag Mrdawc giwpr wrlityrt kbj zrl url ip oi kwrnjpkzsr? Zc wrlityrpb pbj diwmrtwrur, rnj zrptwr, kmbjsrur b s ifinj prusjkjnju mjowr watbj. Foa pbj gifr woihat kbj pr grnwjpkzsi cdwjoisj, zsidwr sinpj kzroni; foa pbj gifr mdwa kihbj tyisrt owbjtb, ioorur uj pr grglb. Zc gbnikt pbfoa tyahr pbj oimdisrowbnr oi ihnjoc diwkropjfi twnisbjlr. „Osr ikzrzpbj nrzr giuju jfwakzjptub — gisbn Silcnklb — ktyiowr pr cfrpbrpbc kbj wr lihbjzr, lzidju giwj hag kbj prsjz sadwjln miwprskwa ur oilnropbju. Trnr giur jpjdfbr, prclr, woinpiktb b zrlb ifdigpa grurzjl zipr s ujopag rejltbj onrzjfi zanli, wj ur ujkzjg lcmtjg, r ipr urlrk zrg rdakzildrzlr. Twanbw zjp ifin s giuju ikihbj pbj ldwasowb krgjfi kbjhbj…” Zc Silcnklb oikbjfprn prusawkwjfi mcplzc krgildazalb: miwprn pbjoidwjtwpikt ksjfi miniwjpbr b mikzrpisbn saoihat kbj. „Ti dihbt, ti dihbt?… — gaknrn. — Ucwtb zi, ti dihbr bppb.” R tiw ipb dihbr?… Mdwjoj skwakzlbg prowsatwrupbj mdrtcur, mi kwjkprktbj fiowbp pr oihj, hjw swfnjoc pr pbjowbjnj b ksbjzr. Owbjlb twjgc kmjnpbr kbj zc mdrsi oihidc, sjonj lzidjfi zanli prukbnpbjukb grur mdrsi oi watbr. Tyidisbza wfbpbj zc mdwjo cmnasjg dilc, pbjcoinpa s tbrfc lbnlc nrz, r wikzrur zanli prukbnpbjukb b pruwoinpbjukb. Tb wrk owbjlb mdrta trnaty milinjp zrlbty url ipb hiuispblis wpruocur zc wrkmiliujpbj skwjnlbty mizdwjh. Inhdwagbj ktbjlb tydipbr bty io tyidih, kwjdilbj cnbtj cnrzsbrur bg oimnas misbjzdwr; Yrnj Tjpzdrnpj oikzrdtwrur waspiktb, zakbrtj erhdal — iowbjwa b kmdwjzis. Foa mrdawrpbp tytj wihrtwat przcdj, ujowbj wr gbrkzi rnhi oi „nrklc”, foa tytj prtbjkwat kbj kwzclr, bowbj oi frnjdbb Ncsdc, r foa mdrfpbj woihat sbjowj, gr gcwjr b frhbpjza. Mdrtr pro kwtwjktbjg sj skwakzlbty lbjdcplrty — izi zdjkt watbr mrdaklbjfi. Zc mdwjtbs wgjtwjpbc wrmdisrowipi zakbrtj misiwis, mdwjtbs pcowbj kjzlb zjrzdis b sboisbkl, mdwjtbs pbjsbroigiktb kjzlb gcwjis, hbhnbizjl b iotwazis. Zc zdikwtwr kbj pbj zanli i twnisbjlr, rnj prsjz i lipbr orurt gc fnrolbj fiktbptj; zc ohrur prsjz i odwjsr, mdwjpikwr uj s kmjturnpaty siwrty pr pisj gbjuktj mihazc, tydipbr wjnrwpagb likwrgb io kwliopblis, cnrzsbrur oimnas sbnfitb, mbjnjfpcur s drwbj tyidiha. Owbjlb zdiklnbsiktb i skwakzli mdwjogbiza wpruocurtj kbj s Mrdawc mdwapikwr sbjnidrlbj lidwaktb. Oig, kmdwjz, prtwapbj ujkz pbj zanli cwazjtwpj, rnj b mbjlpj, pbj zanli oifrowr gcklcnig, rnj b wgaknig. B pr iosdiz — owbjnr kwzclb kr pbj zanli mbjlpj, rnj b cwazjtwpj. Mdwa nclrty zdbcgernpaty b sbjwrty liktbinis wpruocur kbj ktyioa cnrzsbrurtj sjuktbj pr kwtwaz b kmifnrorpbj pr gbrkzi w sakiliktb. Mikrfb b ihdrwa kr oikzjmpj pbj zanli onr rgrzidis, rnj onr rdzakzis b dwjgbjknpblis, lzidwa s frnjdbrty gifr wojugisrt limbj. Edrptcw, foa tik sazsrdwr, ohr prmdwio i zi, rwjha owbjni ujfi iomisbrorni ksjgc tjnisb, r mizjg, rwjha hani mbjlpj. B ujkwtwj pbj liptwrt pr zag zdikwtwa kbj i ujfi zdsrnikt b twakzikt. Mdrsoj zj kzsbjdowrn Silcnklb pr lrwoag ldilc b pr lrwoju dwjtwa, mitwrskwa io siwlis sasiwrtaty kgbjtbj oi izitwipju hrdbjdr Sjpck gbnipklbju. Iofron dispbjw klczlb mioihpjfi fikmiordkzsr, wj pbj grdpcuj kbj zc mdrtr: lrwoj milinjpbj iooruj ksibg prkzjmtig pruksbjzpbjukwj owbjnr mimdwjopblis oimjnpbrurt uj snrkpag oidihlbjg. Zag kmikihjg Mrdaw ujkz rdlr, s lzidju gbjkwtwr kbj woihatwj lbnlcprkzc, ujwjnb pbj lbnlcowbjkbjtbc sbjlis tasbnbwrtub… Skwakzli zc ujkz wrtwrskwa io mizsidpaty mikrfis rkadauklbty b gcgbu jfbmklbty, kliptwaskwa pr ikzrzpbty djwcnzrzrty gjtyrpblb b jnjlzdizjtypblb, io owhrplis, s lzidaty mdwjo twzjdowbjkzigr sbjlrgb Jfbmturplb pikbna sioj, oi inhdwagbty lin yaodrcnbtwpaty w Krbpz–Grcd. „Tb, lzidwa kzsidwanb zj tcor — gaknrn Silcnklb — rnhi uj fdigrowbnb s ujopi gbjuktj, tb pbj hanb url ur kwrnipagb mdiwpbrlrgb…” Zrl kihbj gisbrt twcn, wj skzao fi ifrdpbr. B wpisc wrnrzsbskwa s tbrfc mrdc fiowbp bpzjdjkr Kcwbpr snitwan kbj mi Mrdawc. Hnrowbn mi pbjwprpaty cnbtrty, ziprn skdio lditbisjfi zncgc, wrpcdwrn kbj s miwidpa tyrik dwjtwa b samrolis b pr opbj ujfi wpruoisrn midwrojl b mdrsi. Zi wpisc, onr iogbrpa, mbn lipbrl, fdrn s lrdza b s dcnjzj, rnhi ioorsrn kbj diwmcktbj. Worsrni gc kbj, wj s zag scnlrpbtwpag ifpbklc tasbnbwrtub kmizlr fi tik prowsatwrupjfi, wj zc wrtwpbj kbj pisr jmilr ujfi watbr. Wrdrwjg twcn, wj diwmbjdwtypbjzj oizatytwrk sbroigiktb b mifnroa whbjfrur kbj s mjspr trnikt, s urlbk kakzjg ebniwiebtwpa, lzida znigrtwan gc sbjnj zrujgpbt ksbrzr b ujfi snrkpjfi hazc. „Twag ur ujkzjg?” — mazrn kbj pbjdrw b kzimpbisi eidgcnisrn kihbj iomisbjow: „Ujkzjg twnisbjl wgrdpisrpa. Gbrnjg ifdigpj woinpiktb b jpjdfbj, njtw — pbj wdihbnjg pbt onr tasbnbwrtub. Tb wprligbtb ncowbj, urlbty zc kmizalrg, pbj grur prsjz minisa gibty kbn b gbgi zi wikzrsbrur mi kihbj grtybpa, fgrtya, czsida kwzclb, pisj mifnroa. Njtw ur ti wikzrsbj?… Tyahr giu klnjm, lzida owbk cmronha, foaha fi pbj mbnpisrn Dwjtlb… R mdwjtbjw pbj mdiwpisrnjg: kwrdmrnjg kbj wr zdwjty ncowb b foaha gb pbj migifn mdwamrojl, pbj gbrnhag prsjz zjfi grurzlc, urlb mikbrorg!…” Miwpbju mdwakwni gc pr gakn: pr ti zi ip kzdsipbn kbna b watbj?… Pr srnlj w izitwjpbjg, oi lzidjfi pbj mdwakzrsrn. Foa gbrn ityizj ctwat kbj, pbj gifn, mipbjsrw s ujfi ldruc mizdwjhisrpi pbj ctwipaty, rnj — tynimtis b kchbjlzis klnjmisaty. Foa tytbrn kncwat kminjtwjpkzsc, tyitha iebrdr snrkpjfi watbr, miokcpbjzi gc erpzrkzatwpj grdwjpbr wrgbrkz mdifdrgc, r mizjg — wrmigpbrpi i pbg. Foa kwclrn mdrta, pbj orpi gc uju, njtw sklrwrpi kwjdilb fiktbpbjt oi iwjpbjpbr kbj wj kzrdkwr lihbjzr onr mbjpbjowa. Foa prdjkwtbj wrlityrn kbj b tytbrn wikzrt njfrnpag iutjg diowbpa, lrmnrpjg oigisjfi ifpbklr, lzidjfi ksbjzikt skwakta oilinr wrtysrnrnb, mikzrsbipi fi s miniwjpbc hjw sauktbr. Zrl, wj pbj sbj prsjz, twa lihbjzr, wr lzidr kwrnrn, ujkz wsalnr lilbjzlr i mdwjsditipju fnisbj, twa giwj zrlr url ip whnrlrpr bkzizr, lzidr pbj wprnrwnr snrktbsju onr kbjhbj odifb. Krowrt uju twapa, ujkz zi mrppr pr saorpbc, lzidr kwclr prunjmkwju mrdzbb; mrzdwrt s uju itwa, ujkz zi rpbjnklr ockwr, lzidju lipsjprpkj ncowlbj kmjzrna kldwaonr. „Foaha gb sakzrdtwani lbnlrowbjkbrz zakbjta dchnb ditwpbj b ligmnjz oi sbkzr, hanhag s Srdkwrsbj prukwtwjknbskwag twnisbjlbjg — gisbn oi kbjhbj. — Rnj mipbjsrw imditw winrolr grg ockwj, lzidr nrlpbj sbjowa b gbniktb, sbjt gckbrnhag zrg wfbprt. S zju kzdjebj pbj oiudwjsrur rpb mjspjfi frzcplc diknbpa, rpb mjspjfi frzcplc ncowbj…” Kzdjer!… Drw hjort s ihkjdsrzidbcg dwctbn ilbjg pr lnbgrzatwpr grmj Jcdima b wrmrgbjzrn, wj kdjopbr zjgmjdrzcdr Mrdawr ujkz i mbjt kzimpb sawkwr rpbwjnb Srdkwrsa. Wprtwa, wj is Mrdaw gr ditwpbj sbjtju i osr zakbrtj kzimpb tbjmnr rpbwjnb Srdkwrsr. R wj tbjmni ujkz kbnr, b zi mizjwpr, ujwjnb pbj ujoapr kbnr zsidtwr, sbjt… wrfrolr diwsbrwrpr… „Pr minpita ujkz tyniopbju — gaknrn — ksbrz diknbppa b wsbjdwjta ujkz gpbju ihebza, r sbjt i waspikt onr twnisbjlr zdcopbju. Pbj oikt pr zag: zjp krg twnisbjl gckb ujkwtwj slnrort gpikzsi mdrta s hcoisj tbjmnaty gbjkwlrp b mdwafizisrpbj tbjmnju iowbjwa. Edrptcw s midisprpbc w gbjkwlrptjg minpita gr sbjtju sinpaty kbn b twrkc, r pbj mizdwjhcurt wcwasrt bty pr wrkmiliujpbj mizdwjh grzjdbrnpaty ihdrtr uj pr zsidtwikt octyisr. Ujwjnb oi tbjwlbty srdcplis lnbgrzatwpaty oiort ujkwtwj rdakzildrtuj, lzidr imrpisrnr skwakzlbj ikwtwjopiktb prdioc b czimbnr uj s hjwgaknpju diwmcktbj, zi wrdrw saurkpb kbj: onrtwjfi ncowbj pbjwsalnj woinpb pbj zanli pbj gifr diwsburt kbj zrg, rnj smdikz gckwr fbprt.” „Pi, ucw ur pbj wfbpj!…” — gdclprn, fnjhili wpbjtyjtipa. B s zju tysbnb, mi drw mbjdskwa, urkpi wrdakisrn gc kbj mdiujlz pbjsdrtrpbr oi ldruc. „Kmdwjorg klnjm — gaknrn — satierg giuj lrmbzrna b ikbroj s Mrdawc. Pbj hjoj wrsrowrn zag, lzidwa gpbj pbj tytr… Hjoj zc wsbjowrn gcwjr, giwj sjwgj kbj oi urlbju kmjturnpju prclb b watbj cmnapbj gb, ujwjnb pbj s kwtwjktbc, zi mdwaprugpbju hjw hinjktb…” Misditbt fi oi ldruc b wrzdwagrt s pbg gifn ucw zanli ujojp samrojl, ujopr ikihr… Rnj zjp samrojl pbj protyiowbn, r przigbrkz wordwrna kbj bppj, tidrw hrdowbju iokcsrurtj fi io Srdkwrsa b tidrw gitpbju mdwalcsrurtj oi Mrdawr. BBB. Sbowbroni Mjspjfi opbr, url wsalnj, wrnrzsbrn kbj w bpzjdjkrpzrgb s krnipbj mdwaujt. Ucw iomdrsbn ujfigiktbr, lzida iebrdisrn kbj kzrtwrt wr pbjfi miujoaplb, odcfbjfi, lzida urli hdwctyigistr tytbrn iojfdrt dinj s oamnigrtub, b zdwjtbjfi, lzida ihbjtasrn gc sklrwrt klrdha wrlimrpj mdwjw kwzrh Prminjipr B pro Hjdjwapr, lbjoa nilru s hnjlbzpag edrlc wrgjnoisrn: — Mdiejkid Fjbkz. — Fjbkz?… — miszidwan Silcnklb b oiwprn kwtwjfinpjfi ctwctbr. Mdwakwni gc pr gakn, wj wjnrwi wr whnbwjpbjg kbj grfpjkc gckb oiwprsrt mioihpaty sdrwjp. — Mdikbt… Mi tysbnb skwjon twnisbjl hrdowi grna b kwtwcmna, w zsrdwr winzr url sikl. Pr fnisbj pbj gbrn rpb ujopjfi kbsjfi snikr. „Bnj ip giwj gbjt nrz?…” — migaknrn Silcnklb. Fikt zagtwrkjg hakzdi gc kbj mdwamrzdasrn; b zrl kbjowbjnb gbpczj, giwj osbj, zrlkcurt kbj prswrujg. Silcnklb tytbrn itjpbt sbjl mdwahakwr, Fjbkz worsrn kbj hrort fi. — Ti mrp diwlrwj? — iojwsrn kbj sdjkwtbj Silcnklb. Fikt midckwan kbj pr ldwjknj. — Ti ur zrg gifj diwlrwrt! — iomrdn swdckwrurt drgbiprgb. — Mdwakwjonjg wjhdrt, pbj diwlrwasrt… — Twag gifj kncwat? — kmazrn Silcnklb, zsrdw hisbjg fiktbr saornr gc kbj owbspbj kagmrzatwpr. Fjbkz mdwjtbrfprn djlr mi fnisbj. — Mdwakwjonjg zc w twag bppag — dwjln — r gisbt hjoj i twag bppag. Tytbrnjg mrpc kmdwjort pisa grzjdbrn sahctyisa… — Ur fi pbj lcmbj — mdwjdsrn Silcnklb. — Pbj?… — kmazrn Fjbkz. — R ujoprl — oiorn — gisbipi gb, wj mrpisbj kzrdrtbj kbj i tik mioihpjfi onr grdaprdlb. Wdjkwzr gpbjukwr… Onr mrpr grg tik bppjfi… — Onr gpbj? — kmazrn Silcnklb, wowbsbipa pbj zanj knisrgb, bnj kmiudwjpbjg Fjbkzr. — Ipjforu mckwtwrnjk kbj mrp hrnipjg trmzbe — gisbn fikt. — Zrl. — Ujkzjk mrp twnisbjl grujzpa b wprkw kbj pr prclrty mdwadiopbtwaty. — Zrl — iomrdn Silcnklb. — B hanr tysbnr, wj tytbrnjk mrp saklitwat w frnjdbb?… — mazrn Fjbkz. Silcnklb tieprn kbj w ldwjknjg. — Pbjty mrpr zi pbj owbsb — gisbn fikt. — Sbowbrnjg s watbc ilini zakbrtr mdwadiopblis, r s gibg nrhidrzidbcg gbrnjg twzjdjty krgihiutis, sbjt wprg kbj pr zaty lnrkrty ncowb… Wr twjkzi kmifnrornjk mrp pr hrdigjzd, rwjhag pbj gbrn ioldat mdwadiopblr, pi, r twnisbjlr gaknrtjfi i krgihiukzsbj miwprur prsjz mjpkuiprdlb. — Twag gifj kncwat? — kmazrn ujkwtwj drw Silcnklb itbjdrurt miz w zsrdwa. — Misbjg pbjocwi — dwjln Fjbkz. — Mrp sbj, ti zi ujkz tyjgbr idfrpbtwpr?… — Ujkz zi tyjgbr wsbrwlis sjfnr… — R ti mrp krowbkw i tyjgbb wsbrwlis sioidc?… — wj uju pbj gr. — Iskwjg, ujkz — iomrdn Fjbkz. — Zanli wrgbrkz jzjdis, znckwtwis, tbrn rdigrzatwpaty oruj pisj rnbrwj… Pisj rnbrwj, mrpbj *Kbcwj*, w hrdowi tbjlrsagb snrkpiktbrgb… — Tiw gpbj zi ihtyiowb — dwjln fnctyi Silcnklb — ujkzjg lcmtjg. — Pbj ujkzjk mrp lcmtjg, zanli ojkmjdrzjg — iomrdn Fjbkz. — Lcmta pbj gaknr i klrlrpbc w hrnipc… Njosbjg zi wihrtwan, wrdrw migaknrnjg: „Zi giu twnisbjl…” Rnj wpblnjk gb mrp w itwc mi sauktbc w frplc… Owbk zdre whnbwan prk miszidpbj… Mrpbj *Kbcwj*, ga gckbga mifrort i wsbrwlrty sioidc, ujwjnb ujkzjk mrp hifrza… — Mdwjoj skwakzlbg pbj ujkzjg *Kbcwj*… — Zi gb skwakzli ujopi, foaw mizdwjhcuj zanli grujzpjfi ojkmjdrzr — dwjln Fjbkz. Silcnklb mrzdwan pr Fjbkzr pbjnjosbj w zdsifr; s fnisbj wrmrnrna gc kbj mazrpbr: lcfnrdw twa zrupa rfjpz — srdbrz, r giwj prmdrsoj urlb octy?… Lzi sbj, twa kwrzrp ujkz njfjpor b twa s mjspaty tysbnrty pbj clrwcuj kbj ncowbig?… Erlzjg ujkz ujoprl, wj zjp kzrdwjt, i pbjwojtaoisrpag sbjlc, sazdimbn pruzrujgpbjukwr gakn Silcnklbjfi, lzida s zaty twrkrty grdwan i krgihiukzsbj, rnj ujkwtwj zrl pbjkgbrni, wj krg mdwjo kihr pbj gbrn iosrfb keidgcnisrt zjfi mdiujlzc. Fikt pbj kmckwtwrn w pbjfi ilr b ckgbjtyrn kbj w nrfiopr bdipbr; foa wrk Silcnklb izsidwan ckzr, rwjha wrmazrt fi i tik, mdwjdsrn gc: — Pbj erzafcu kbj mrp… W zanigr ucw ncowgb diwgrsbrnjg i bty tyrdrlzjdwj b i gibty saprnrwlrty, wj w fida iomisbjg pr zi, i twag tytjkw kbj mibpeidgisrt. Ujkzjg mdiejkid Fjbkz, kzrda srdbrz, url gisbr sj skwakzlbty lrsbrdpbrty mio cpbsjdkazjzjg b kwlinr minbzjtypbtwpr. Lbjoak prwasrpi gpbj sbjnlbg tyjgblbjg, oimilb… pbj sakwjonjg miwr fdrpbtj owbk ihisbrwcurtaty mifnrois tyjgbtwpaty. Mbkrnjg diwmdrsa, dihbnjg saprnrwlb mio bgbjpbjg snrkpag nch gibty skminpblis, lzidwa prsjz kcgbjppbj owbjnbnb kbj wj gpr waklrgb. Rnj io twrkc foag ioldan wursbklr pbj gbjkwtwrtj kbj s ditwpblrty Rlrojgbb, ifnikwipi gpbj pbj zanli wr srdbrzr, rnj wr yjdjzalr b wodrutj… — Zc, s Mrdawc? — kwjmprn Silcnklb. — Iyi! — diwjkgbrn kbj Fjbkz — zc, s Mrdawc. S urlbgk Rnzoidebj nch Pjckzrowbj lrtjdwjg b wodrutr ujkz zjp, lzi pbj sbjdwa s mrkzidis, Hbkgrdtlr, s owbjkbjtbidi mdwalrwrp b lipkzazctuj mdcklr. Zc sinpi lmbt w Hbkgrdtlr b lipkzazctub, rnj wr zi mio fdiwr iokwtwjmbjpkzsr zdwjhr sbjdwat s zrhnbtwlj gpiwjpbr, zjidbj dctyc ernbkzjfi, s kzrnikt tbjwrdis frzcplisaty bzo. Milrw gb mrp ujopi gbrkzi, s lzidag pbj ktbklrpi ha kihbj giwfis urlbgbk oifgrzrgb, r — wdihbj uj kzinbtr ksbrzr b linjhlr mdwakwnju ncowliktb… Silcnklb ityniprn; han mjspa, wj gr oi twapbjpbr w grpbrlbjg. Fjbkz mrzdwan pr pbjfi b stbrw ckgbjtyrn kbj. — Liptwj, mrpbj *Kbcwj* — gisbn ornju. — Midihbnjg sbjnlbj ioldatbr s tyjgbb, kzsidwanjg pisr prclj, saprnrwnjg pbjwprpj grzjdbrna mdwjgaknisj, i lzidaty njosbj kgbrpi grdwat mdwjoj gpr. Rnj… hdrlcuj gb ujkwtwj lbnlc pbjwgbjdpbj srwpaty erlzis, r ucw pbj grg mbjpbjowa. Twzjda eidzcpa czimbnjg s gibty hrorpbrty, wcwanjg lbnlcprkzc ncowb; owbk wrk mizdwjhcuj pisju eidzcpa b pisaty ncowb… — Klrowj oi gpbj prhdrn mrp zrlbjfi wrcerpbr? — mazrn Silcnklb ucw kmiliupa. — Zi mdikzj — iomrdn Fjbkz. — I wrhbtbc kbj gaknb srdbrz, nruorl rnhi twnisbjl ocwju srdziktb, lzidjgc wr tbrkpi pr ksbjtbj. — R klro mrp sbjkw, wj ur pbj ujkzjg nizdjg? — R klro mrp sbjkw, wj lip pbj ujkz ldisr? — iomisbjowbrn Fjbkz. — S twrkbj gibty mdwagckisaty srlrtau, lzidj pbjkzjza, tbrfpr kbj mi lbnlr nrz, wrugcuj kbj wiinifbr b kmjturnpbj hrorg frzcpjl twnisbjlr. S zju ujopju eidgbj, i osc djlrty, ioldanjg lbnlrowbjkbrz zamis wsbjdwjtaty mitwrskwa io ikzdafb b fnbkza, kliptwaskwa pr kisbj b zafdakbj. Sbjtju tb misbjg: ioldanjg gbjkwrptj zaty zamis: kldwaonrzj zafdaka, sjwj w mkbgb fnisrgb, kilina s winsbty klidcmrty, ti wdjkwzr ucw mdwjtwcnr erpzrwur fjpbrnpaty mijzis. B oimbjdi skdio trnju zju gjprwjdbb haonrz rnhi mizsidis fowbjpbjfowbj iopruocuj mdrsowbsjfi twnisbjlr, bkzizj w diwcgjg, kjdtjg b jpjdfbr. Mrp, mrpbj Kbcwj, grkw pbjwrsiopbj tjtya ncowlbj b onrzjfi zrl izsrdtbj gisbj w mrpjg; ujkzjk ujopag pr owbjkbjt, giwj pr kzi zakbjta… Silcnklb wgrdkwtwan kbj, Fjbkz sahctyprn: — Ti? giwj krowbkw mrp, wj mitynjhbrg tb onr sazcgrpbjpbr lbnlc edrplis?… Uczdi hjoj ujkwtwj drw c mrpr b mdwjliprg tbj, url s zju tysbnb ujkzjk pbjkmdrsbjonbsa b fncmb… Wjdsrn kbj w ldwjknr, rnj Silcnklb wrzdwagrn fi. — Pbj fpbjsru kbj, mdiejkidwj — dwjln — pbj tytbrnjg mrpr ihdrwbt. Rnj grg zc mdrsbj ti owbjp sbwaza diwpjfi frzcplc ebnczis… — Uczdi mdwjliprg mrpr, wjg pbj ebncz rpb srdbrz — iomisbjowbrn Fjbkz. — Milrwj tb tik, ti sbowbrni wrnjosbj kwjktbc rnhi kbjogbc ncowb, lzidwa… ucw pbj waur… I, foaha ipb wanb!… — sjkztyprn. — Onrtwjfi oimbjdi uczdi? — Onrzjfi, wj gbjkwlrg ornjli kzro, r pbj grg pr ebrldr. Silcnklb cktbkprn fi wr djlj. — Pbj ihdrwbkw kbj, mdiejkidwj? — kmazrn — ujwjnb… — Ujwjnb orkw gb pr ebrldr?… Pbj. Skwrlwj w fida misbjowbrnjg tb, wj ujkzjg wjhdrlbjg, b lzi sbj, twa pbj prupjowpbjukwag s Mrdawc?… Silcnklb miorn gc kzi edrplis. — Oru kmiliu — ckgbjtyprn kbj Fjbkz — sakzrdtwa owbjkbjt… Lzi sbj, twa uczdi pbj orkw gb kzc zakbjta… Ocwa grkw grurzjl? — Ilini gbnbipr edrplis. — Gbnbip! — miszidwan Fjbkz tysazrurt kbj wr fnisj. — Wr osbj fiowbpa sditj zc. Hioruhag kzrn tb kbj zrl mizdwjhpa, url za gpbj ujkzjk… — S zrlbg drwbj giwj miwsinbkw, mdiejkidwj, oi gjfi pcgjdc, pr zdwjtbj mbjzdi. Zi nilrn cdwjoisa… — Sinj, sinj pr zdwjtbj mbjzdi… Wr osbj fiowbpa hjoj — iomrdn Fjbkz b kwahli sahbjfn w miliuc. Mi tysbnb clrwrn kbj Ucgrdz. — Sapcowbn mrpr kzrda — dwjln oi Silcnklbjfi — ti?… — Tiw zi wr twnisbjl? — kmazrn pbjohrnj Silcnklb. Ucgrdz satbrfprn prmdwio oinpr srdfj. — Srdbrz zi ip ujkz — iomrdn — rnj ujkwtwj wr gibty kzcojptlbty twrkis han sbjnlbg tyjgblbjg. Pi b midihbn urlbjk saprnrwlb, gr prsjz mioihpi lbnlr owbspaty ilrwis, rnj… Kzclprn kbj mrntjg s twini. — Onrtwjfi prwasrtbj fi srdbrzjg? — Pbj giwpr bprtwju prwasrt twnisbjlr — iomisbjowbrn Ucgrdz — lzida krowb, wj cor gc kbj wgpbjukwat tbjwrd frzcplisa tbrn twa zanli gjzrnis, hi ucw pbj mrgbjzrg… Silcnklb miwjfprn fi b mikwjon oi ksjfi pcgjdc. „Tiw zi wr owbspj gbrkzi — gaknrn — fowbj wpruocur kbj mikwclbsrtwj klrdhis, prujgpb ihdipta yipidc, oakzapfisrpj orga, lzidj yrponcur zrujgpbtrgb, ljnpjdwa diwmdrsbrurta i tyjgbb b tyjgbta, lzidwa tytr wgpbjukwat tbjwrd frzcplisa tbrn…” Mdwjo mbrzr s pcgjdwj wursbn kbj Fjbkz; han urlbk diwodrwpbipa b wrglprn wr kihr odwsb pr lnctw. — Mrpbj *Kbcwj* — dwjln — sbjnj gb pr zag wrnjwa, rwjhakga kbj midiwcgbjnb… Misbjow gb, twa grkw urlbj ihisbrwlb: wipj, owbjtb?… — Tyitbrw — pbj woruj gb kbj… — Pbj grg pblifi. — B grurzjl grkw? Gbnbip… — Mdrsbj. — R misbjow gb — gisbn Fjbkz — onrtwjfi za gaknbkw i krgihiukzsbj?… Silcnklb skzdwrkprn kbj. — Zi hani tysbnisj — dwjln. — Oiwprnjg wrsdizc s hrnipbj… Fjbkz ldjtbn fnisr. — Grurzjl grkw — gdctwrn — i knrsj, mdwaprugpbju oizatytwrk, pbj oihburkw kbj… Zc gckb hat lihbjzr!… — wrsinrn. — Giwj — iomrdn Silcnklb, hrdowi wgbjkwrpa. — Ujkz lihbjzr! — dwjln Fjbkz. — Zi wnj. I pbju pbfoa pbj giwpr sbjowbjt, ti dihb b oilro wrmdisrowb… S lrwoag drwbj knctyru — oiorn mrzdwrt gc s itwa. — Foaha tb lbjoa ujkwtwj drw mdwakwnr ityizr mdihisrt… Diwcgbjkw?… Pbj wrhburu kbj, rnj mdwauow oi gpbj… — Giwj wrdrw mdwauoj… — dwjln Silcnklb kmckwtwrurt itwa. — Pbj wrdrw! — iomrdn wasi Fjbkz. — Lihbjza pbfoa pbj fchbr ncowb io drwc. Twa ucw kliptwanjk w zrgzr ikihr drtycplb?… — Woruj gb kbj… — Ryr! oimbjdi woruj tb kbj. Zi wnj. Pr skwjnlb samrojl, wrmrgbjzru droj. S gibg nrhidrzidbcg hrdowi nrzsi giwpr wfbprt, b ujkwtwj url!… — Tik mrp mdwapbikn, mdiejkidwj? — wrmazrn fi Silcnklb. — wnj! wnj!… — gdctwrn Fjbkz. — Gckwj kwclrt lcmtr pr giu grzjdbrn sahctyisa. R gaknrnjg, wj minrtwaga kbj… — Mbjdsju milrw mrp, tik mdwapbikn — mdwjdsrn Silcnklb. — Grkw drtuj… — iomrdn Fjbkz b saoihan w lbjkwjpb kdjopbju sbjnliktb mcojnli. — Wihrtw — dwjln — wr ti zi ncowb prwasrur kwrnjptrgb!… Mcojnli hani w hnrtya, wrglpbjzj s kwtwjfinpa kmikih; Fjbkz mi linjb oizalrn kwzaezis ikrowipaty s diwpaty mcplzrty, io twrkc oi twrkc dwctrurt pr Silcnklbjfi kmiudwjpbr fidrtwlisj b miojudwnbsj. Drw prsjz wrsryrn kbj b wdihbn zrlb dcty, urlha tytbrn ktyisrt mcojnli; rnj imrgbjzrn kbj, oizlprn ujkwtwj mrdc kwzaezis b — sbjli ioklitwani. S zju tysbnb imrpisrn fi pisa rzrl miojudwnbsiktb. Kzrdwjt mron pr lrprmj, cldan mcojnli wr kbjhbj b zdsiwpbj kmifnrorn zi pr miliu, zi pr Silcnklbjfi. — Fncmkzsr dihbj!… — gdctwrn. — Ti wr pipkjpk prdrwrt skwakzli onr mbjdskwjfi njmkwjfi w cnbta… — Pbj cerkw gb mrp?… — kmazrn pbj gpbju swdckwipa Silcnklb. — Pbligc pbj cerg — gisbn wfdawnbsbj kzrdwjt. — Hi urlr gb ort lzi giwj djliugbj?… Mdwakbjfj twa knisi yipidc?… Wr kzrda ujkzjg, rha sbjdwat s mdwakbjfb… Zanli skminpa bpzjdjk urli zrli wrhjwmbjtwr io prumionjukwju wodroa, r b zi pbj wrskwj… Silcnklb swdckwan drgbiprgb b ckbron pr ldwjknj. — Pbj wgckwrg mrpr — dwjln — oi owbjnjpbr kbj wj gpr zsibgb lnimizrgb. Grg oikat snrkpaty. Fjbkz pbj kmckwtwrn w pbjfi ilr, njtw kzimpbisi ckmrlrurn kbj. S liptc iojwsrn kbj: — Mdwakcp kbj zc oi kzinc… Kmiudwau, ti zi ujkz? Milrwrn gc gjzrnisr lcnlj tbjgpju hrdsa. — Woruj gb kbj, wj zi ujkz gjzrn odclrdklb. — Sjw s djlj… Silcnklb swbrn lcnlj b rw wowbsbn kbj, zrl hanr tbjwlr. — Zi ujkz mnrzapr — dwjln. — Mnrzapr?… — miszidwan Fjbkz w odsbrtag ckgbjtyjg. — Izi grkw mnrzapj… B miorn gc zju krgju sbjnliktb lcnlj mnrzapisr. Silcnklb mdwjlnrorn ihbj w drl oi drl; wowbsbjpbj ujfi swdikni. — Zi ujkz tyahr wj osr drwa tbjwkwj io mnrzapa?… — kwjmprn. — R zrl… zrl!… — kgbrn kbj Fjbkz. — Prsjz ujojp w gibty mdwaurtbin rlrojgblis prwsrn zi „ligmdagisrpr mnrzapr”… Oihda sadrw, ti? pr iwprtwjpbj gjzrnc, lzidjfi tbjwrd frzcplisa sapikb 30,7 f… Ipb zrl wrskwj. Bnj drwa cor bg kbj saprnjwt prwsj onr pisju dwjtwa, wrdrw gisbr, wj ur saznigrtwanb pr wrkrowbj ucw miwprpaty mdrs przcda. Mdwjmakwpj ikna… prugjodkwj wj skwakzlbty, urlbgb dib kbj zrl wsrpr ncowlikt… R zi wprkw? — oiorn. — Pi, zi ujkz kwzrhlr kwlnrpr — iomrdn Silcnklb. — Tyr! tyr!… — kgbrn kbj Fjbkz. — Sjw oi djlb, mdwamrzdw kbj… Mdrsor, wj tbjlrsj kwlni?… Tbjwkwj io wjnrwr, w ionrgjg wbrdpbkzag, sahidpa mdwjsiopbl tbjmnr b jnjlzdatwpiktb, miwsrnr kbj kzdcfrt… Mdrsor, url zi kwlni oihdwj coruj gjzrn?… Giwj tytjkw uj diwfdwrt rnhi lct gnizjg?… Silcnklb mdwjzrdn itwa. Pbj cnjfr lsjkzbb, wj zrlbjfi kwlnr pbj sbowbrpi pr ksbjtbj. — R zi?… — kmazrn Fjbkz milrwcurt gc bppa lrsrnjl gjzrnc. — Zi tyahr kzrn… — Pbj kio b pbj mizrk?… — mazrn Fjbkz. — Pbj. — Sjwwj oi drl zj kzrn… Zc ucw miowbs Silcnklbjfi mdwjkwjon s mjsbjp diowru wrpbjmiliujpbr: isr dwjligr kzrn hanr njllr url mnrzjl hbhcnlb. — Tyahr ujkz mckzr s kdiolc?… — Sbjt mdwjzpbu zj kwzrhlj, r ujwjnb pbj grkw twag, mdwaujow oi gpbj. Wihrtwakw zrg pbjdispbj sbjtju mioihpaty ikihnbsiktb b hjowbjkw gifn dihbt w pbgb mdiha, urlbj tb kbj mioihr. Silcnklb ifnrorn mi linjb is gjzrn tbjwkwa io mnrzapa, odcfb gjzrn mdwjwditwakza, zdwjtb nwjukwa io mctyc… Oimilb zdwagrn uj s djlrty, saorsrna gc kbj dwjtwrgb pruprzcdrnpbjukwagb mio kniptjg: tiw ujkz hisbjg przcdrnpbjukwjfi rpbwjnb mdwjogbiz, lzida ioowbrnasr pr wgakna? Njtw foa ioorn mdihlb Fjbkzisb, ifrdpbrni fi wowbsbjpbj b pbjoisbjdwrpbj, wowbsbjpbj b ihrsr. Sbjt wpisc ifnrorn uj, ldjtbn fnisr, sbjdwan b srzmbn pr mdwjgbrp. — Pi b tiw? — wrmazrn Fjbkz. — Twa milrwasrn mrp zi tyjgblig? — Milrwasrnjg. — B tiw ipb?… — Ihjudwjnb, milbsrnb fnisrgb b misbjowbjnb, wj zi hnrfr b lcfnrdkzsi, lzidag misrwpr prclr wrugisrt kbj pbj giwj. — Url zi, sbjt prsjz pbj dihbnb mdih? — kmazrn Silcnklb. — Pbj. Pbjlzidwa w pbty smdikz gisbnb, wj grurt oi sahidc gbjowa mifsrntjpbjg „mdrs przcda” r wncowjpbrgb snrkpaty wgaknis, sinr pbj oisbjdwrt wgaknig. B ujkwtwj oiorsrnb, wj dihbjpbj misrwpaty oiksbrotwjp w mioihpagb lcfnrdkzsrgb giwj ihnrlrt wodisa diwkrojl, b kzrpistwi sadwjlnb kbj oiksbrotwjp. — B pbj ifnrkwrkw mrp i zag? — Rpb gaknj. Iskwjg, zr hjwsnropikt giwfis oruj gb prunjmkwr fsrdrptuj hjwmbjtwjpkzsr zrujgpbta gibty saprnrwlis. S mdwjtbspag drwbj mitysatipi ha uj, mdjowju nch miwpbju ioldazi ha gjzioj mikzjmisrpbr b wprnjwbipi ha zi, twjfi hag bg ort pbj tytbrn… — Gbrpisbtbj?… — mdwjdsrn gc Silcnklb. — Wprnjwbipi ha gjzrn nwjukwa io misbjzdwr — kmiliupbj iomrdn Fjbkz. Silcnklb dwctbn kbj pr ldwjknj; mdwjw tysbnj ihru gbntwjnb. — Onrtwjfiw cldasrkw mrp mdwjo ncowgb is zdrpktjpojpzrnpa gjzrn? — iojwsrn kbj sdjkwtbj Silcnklb. — Onr sbjnc misiois — iomrdn Fjbkz. — Prmdwio tytj, rwjha zjp mdioclz sakwjon zanli w giujfi nrhidrzidbcg, tyithag prsjz pbj ur krg fi izdwagrn. R mi szidj, mioihpa grzjdbrn, lzida wgbjpb mikzrt ksbrzr, pbj giwj kzrt kbj snrkpiktbr zrl wsrpju owbkbjukwju ncowliktb. Ucw wr sbjnj pbjkwtwjkt gpiwa kbj pr wbjgb mdwjw pbjimrzdwpj saprnrwlb. — Pbj diwcgbjg mrpr. — Sbjt miknctyru — gisbn Fjbkz. — Zrl wsrpr ncowlikt, gpbju sbjtju pr owbjkbjt zakbjta sinis, hrdrpis, zafdakis b frois, grurtaty twnisbjtwj eidga, mikbror njosbj ujopjfi mdrsowbsjfi twnisbjlr. Zrl hani wrskwj, prsjz s jmitj ldwjgbjppju. Pr zrlr zjoa ncowlikt s hbjfc sbjlis kmrorna diwgrbzj saprnrwlb. Hdrw, wjnrwi, mdity, bfnr grfpjkisr, odcl, grtybpa mrdisj b zjnjfdrea jnjlzdatwpj oikzrsrna kbj hjw wropjfi sahidc s djtj fjpbckwis b bobizis, ncowb kwnrtyjzpaty b whdiopbrdwa… R urlb zjfi djwcnzrz?… Izi zjp, wj fncmizr b sakzjmjl oikzrurt tidrw mizjwpbjukwj prdwjowbr gpiwana kbj b cgrtpbrna, wrgbrkz kzimpbisi fbprt. Ur — tbrfprn ornju Fjbkz — pbj tytj miszrdwrt zjfi hnjoc b ujwjnb wpruoj ikzrzjtwpbj gjzrn nwjukwa io misbjzdwr, ioorg fi zanli mdrsowbsag ncowbig. Pbjty ipb drw wrimrzdwr kbj s hdip pr ksiu sanrtwpa cwazjl; pbjtyru bty drkr gpiwa kbj b dikpbj s mizjfj, r wsbjdwjzr b mizsida s ncowlbju mikzrtb pbjtyru w sinpr safbpr. Ujwjnb Rpfnbta gbjnb mdrsi samjowbt sbnlis wj ksju sakma, bkzizpa twnisbjl gr mdrsi samjowbt w wbjgb mdwaprugpbju zafdaka ctyrdrlzjdawisrpj pr ncowb… „Ip gr ujoprlwj zjfbjfi hwblr” — migaknrn Silcnklb. Miwpbju oiorn fnikpi: — Tiw sbjt mrpc mdwjkwlrowr oi saliprpbr zaty wrgbrdis? — Hdrl mbjpbjowa b migitpblis. Oi ikzrzjtwpjfi ioldatbr mizdwjhr saliprt ilini ikgbc zakbjta mdih, ti, njlli nbtwrt, ujopjgc twnisbjlisb wrhdrniha osrowbjktbr nrz mdrta. Rnj twzjdjty ncowb wdihb zi krgi s tbrfc mbjtbc oi kwjktbc nrz… Silcnklb skzrn w ldwjknr b wrgaknipa mitwrn tyiowbt mi pcgjdwj; Fjbkz pbj kmckwtwrn w pbjfi ilr. — Mdwamcktga — iojwsrn kbj Silcnklb — wj ur gifnhag mrpc ort mbjpbrowj b ujopjfi, r prsjz… osc migitpblis… Njtw fowbj oisio, wj mrpklbj gjzrnj pbj kr urlrk owbspr gbkzaeblrtur, r mrpklbj prowbjuj wncowjpbrgb? — Mdwauow oi gpbj, ihjudwau, ti ujkz, krg wdih lbnlr oiksbrotwjp, r mdwjliprkw kbj. Bppjfi kmikihc pbj sbowj — iomrdn Fjbkz. — B lbjoa giwpr ha mdwaukt?… — Lbjoa wjtytjkw. Oru gb zanli lbnlrowbjkbrz edrplis, foaw pbj grg wr ti lcmbt mizdwjhpaty mdjmrdrzis. R izi giu rodjk — wrliptwan Fjbkz miorurt wrhdcowipr pizrzlj. Silcnklb sdjtwan gc zdwakzr edrplis. Kzrdwjt wrmrlisrn ksiuj ilrwa, wrglprn mcojnli b dwjln pr iotyiopj: — Prmbkw oi gpbj nbkz pr owbjp mdwjo mdwahatbjg. Mdrsbj tbrfnj kbjowj s oigc itbjdrurt lcdwj w gibty djzidz!… Mi iojuktbc Fjbkzr Silcnklb han url iocdwipa. Kmifnrorn pr odwsb, wr lzidagb wpblprn tyjgbl, zi pr kzin, fowbj mdwjo tysbnr ilrwasrpi gc proprzcdrnpj mdwjogbiza, zi wpisc oizalrn ksibty drl b fnisa nch tyiowbn kzclrurt fnikpi ihtrkrgb mi miliuc onr mdwjliprpbr kbj, wj pbj grdwa, rnj twcsr. „R mdwjtbjw erlzjg ujkz — gaknrn — wj twnisbjl zjp milrwrn gb urlbjk osr grzjdbrna: ujojp tbjwkwa io mnrzapa, odcfb wprligbtbj nwjukwa io kioc. Prsjz wrmisbjowbrn gb, wj kwclr gjzrnc nwjukwjfi io misbjzdwr!… Foaha s dwjtwrty zaty pbj zlsbni urlbjk pbjmiujzj ikwckzsi — dwjln fnikpi — ucw gbrnhag bojj, onr lzidju srdzi kbj klrwrt pr trnj nrzr pbjsinb. Pbj zanli wprnrwnhag mitynrpbrurtr mdrtj b kmjnpbjpbj prukgbjnkwaty grdwjp gnioiktb, rnj ujkwtwj sbowbrnhag mdwjo kihr tjn, sawkwa pro skwakzlbj, oi urlbty lbjoalinsbjl dsrn kbj octy ncowlb. Lsjkzbr wjfncfb misbjzdwpju hanrha diwkzdwafpbjzr, twnisbjl oikzrnha kldwaojn.” B wpisc swdckwrn drgbiprgb, diwlnrorn djtj b gdctwrn: „Pbj, zi pbjmioihpr!…” Hdwjgbj pisaty mdrso twa pisaty wncowjp zrl fi fpbizni, wj ctwcn lipbjtwpikt miowbjnjpbr fi w lbglinsbjl, tyitha zanli s twjktb. Whbjfn sbjt pr mbjdskwj mbjzdi oi mrdropju krnb mdwaujt b sjwsrn Ucgrdzr. Snrkpbj foa wrkzrprsbrn kbj, s urlb kmikih diwmitwrt w pbg zj owbspr diwgisj, Ucgrdz krg gc ur cnrzsbn. Njosbj hisbjg clrwrn kbj s krnb, dwjln w oakldjzpag ckgbjtyjg: — Kzrda Fjbkz sakwjon io mrpr hrdowi iwasbipa. Mdwjliprn mrpr twa zjw wikzrn mihbza?… — Pi, gisbjpbjg pblz pblifi tyahr pbj mdwjlipr, zanli erlzrgb — iomrdn Silcnklb. — Sbjt hana b erlzr?… — Zagtwrkjg oimbjdi wrmisbjow bty… Misbjow gb mrp ujoprl — tbrfprn Silcnklb — ti hak krowbn, foaha Fjbkz milrwrn tb gjzrn mio lrwoag swfnjojg mdwamigbprurta kzrn, njtw osr nch zdwa drwa nwjukwa io sioa?… Foahak mioihpa grzjdbrn ifnrorn pr snrkpj itwa, oizalrn fi snrkpagb djligr?… Ckgbjty Ucgrdzr mdwjdiowbn kbj s urlbk bdipbtwpa fdagrk. — Tiw hag gbrn misbjowbjt, oihda Hiwj, pro zi, wj mdiejkid Mrngbjdb ujkwtwj sbjlkwj tcor milrwcuj wr mbjt edrplis io ikiha… — Ti wr Mrngbjdb? — kmazrn wowbsbipa Silcnklb. — Mdiejkid grfpjzawgc — iomrdn Ucgrdz — wprligbza twnisbjl… Gbjkwlr s prkwag yizjnc b zdwa drwa owbjppbj milrwcuj grfpjzatwpj kwzclb s krnb gifrtju io hbjoa migbjktbt wj kwjktowbjkbrz ikih… Ujkz snrkpbj ikgr, sbjt s zju tysbnb wrtwapr kbj mdwjokzrsbjpbj sbjtwidpj. Ujwjnb mrp tytj, giwjga zrg miukt; ur grg skzjm ordgi… Pr zsrdw Silcnklbjfi sakzrmbn zrl kbnpa dcgbjpbjt, wj ihnrn gc twini, r prsjz kwauj. — Tyiowga — dwjln — oi isjfi mdiejkidr Mrngbjdb. S octyc wrk oiorn: „Sbjt zjp sbjnlb gaknbtbjn, Fjbkz, ujkz lcfnrdwjg, r ur fncmtjg, lzida mnrtb zdwakzr edrplis wr sboisbkli srdzj mbjt edrplis… Urlwj ip gpbj wnrmrn!…” Sjkwnb pr odcfbj mbjzdi oi krnipc cdwrowipjfi dispbj hifrzi url bppj s zag yizjnc. Sbjlkwr ujfi twjkt ucw wrmjnpbrnb sbowisbj kzrdwa b gniowb, lihbjza b gjwtwawpb, chdrpb jnjfrptli b hrdowi wrujtb mdiejkidjg Mrngbjdbg, lzida snrkpbj liptwan ldizlr mdjnjltuj i grfpjzawgbj. Han zi gjwtwawpr kdjopbty nrz, wrsbjona, hdcpjz, w diwtwitydrpr hdior b sadrwbkzagb itwagr. Izrtwrni fi mrdj mdwakziupaty lihbjz b lbnlc gnioaty gjwtwawp i zsrdwrty gbwjdpaty b rmrzatwpaty. — Zi kr gjobr — kwjmprn Ucgrdz. — Pr pbty Mrngbjdb milrwcuj ksiuj kwzclb. Sboisbkli, zdsrurtj ilini osc fiowbp, minjfrni pr zag, wj Mrngbjdb wr migitr swdilc ckambrn ksiuj gjobr, s zrlb ujoprl kmikih, wj gifna ipj tyiowbt, iomisbrort pr mazrpbj b salipasrt diwgrbzj twappiktb. Mditw zjfi ckmbjpb mdwjw grfpjzawjdr s gbrdj ujfi diwlrwis ihursbrnb hrow pbjwsalnr kbnj gcklcnrdpr, hrow ujkwtwj pbjwsalnjukwr pbjtwcnikt nch prosdrwnbsikt wgaknis. Mipbjsrw Silcnklb mbjdskwa drw sbowbrn mioihpj wursbklr b haprugpbju pbj cldasrn pbjoisbjdwrpbr, sbjt Mrngbjdb wrmdikbn fi oi mbjdskwjfi dwjoc ldwjkjn. Zc mi lbnlc mdihrty Silcnklb mdwjliprn kbj, wj wursbklr, pr lzidj mrzdwa, pbj kr lcfnrdkzsjg, njtw minjfrur pr urlbtyk pbjwprpaty snrktbsiktbrty kakzjgc pjdsisjfi. Rnj prusbjtju wrujna, r prsjz mdwjdrwbna fi osr oiksbrotwjpbr grurtj mjsbjp wsbrwjl w ujfi snrkpag watbjg. Minjfrna ipj pr sgrsbrpbc s gjobcg dwjtwa pbj bkzpbjurtaty. Ujopjgc w ckmbipaty miorn Mrngbjdb lidjl io lrdrelb gisbrt, wj miorn gc diwj. S zju tysbnb gjobcg wrtwjni srtyrt lidjl ilrwcurt mdwa zag sbjnlbj wroisinjpbj. — Ti mrp dihbkw? — wrsinrn Mrngbjdb oi gjobcg — skwrlwj zi rkrejzaor… B gjobcg przatygbrkz w ihdwaowjpbjg iodwctbni lidjl satbjdrurt djtj b prdwjlrurt, wj tctypr. Bppjgc miorn tyckzlj io pikr, r foa misbjowbrn gc, wj tyckzlr srwa kzi ecpzis, ckmbipa mitwrn cfbprt kbj, odwjt b mizpbjt mio uju tbjwrdjg. Silcnklb sbowrt zi krg kmizpbrn. „Ucw diwcgbjg — migaknrn — zrujgpbtj Fjbkzr. Ip gpbj wrgrfpjzawisrn…” Njtw pruhinjkpbjukwjfi ctwctbr oiwprn sistwrk, foa Mrngbjdb, ckmbskwa urlbjfik srznjfi gniowbjptr, isbprn djtwpblbjg nimrzlj io sjfnb b sgisbn s ksiuj gjobcg, wj ujkz zi gnior b mbjlpr lihbjzr, lzidr zdwjhr lityrt. Wrgrfpjzawisrpa ktbklrn b trnisrn nimrzlj, lnjlrn mdwjo pbr b dihbn prutwcnkwj gbpa. Foa ur sniwipi mio lrprmj, mimjnwprn wr pbr pr twsidrlrty url mbjk, iojmtyprskwa mbjdsju twzjdjty kbnpaty gjwtwawp, lzidwa tytbjnb fi wrzdwagrt. R foa prdjkwtbj Mrngbjdb ktyisrn ur gisbrt, wj cgrdnr, gnioa twnisbjl smron s zrlr diwmrtw, wj zrdwrn kbj mi mioniowj b hbn fnisr i ktbrpj. S zju tysbnb Mrngbjdb ogctyprn gc s itwa b gniowbrp ihcowbn kbj wj kzdcgbjpbrgb njw pr minbtwlrty, skdio ilnrklis b kgbjtyc ihjtpaty. Silcnklb ctbjln w krnb kzdrkwnbsbj diwodrwpbipa. „R sbjt skwakzli ujkz lnrgkzsjg!… Dwjligj saprnrwlb Fjbkzr b ujfi grodikt, giur kwrnipr gbnikt b prsjz *ipr*… Ipr krgr ujkz zanli wncowjpbjg itwrdisrpaty wgaknis… Ujoapr dwjtwasbkziktbr, lzidr pbj wrsiowb b pbj lnrgbj, ujkz tyahr — kgbjdt…” Sahbjfn w yizjnc pr cnbtj, smron oi lrsbrdpb b lrwrn miort lipbrl. Zag drwjg sambn minzidju lrdrelb, r mburt gaknrn, wj zjp Mrdaw, s lzidag wprnrwn prusbjtju grodiktb, prusbjlkwj wncowjpbr b ikzrzjtwpj diwtwrdisrpbr, kzrpbj kbj tyahr ujfi fdihjg. „Pr ti grg ucw twjlrt?… twjfi oisbjg kbj?… Ujwjnb Fjbkz ujkz idoaprdpag ikwckzjg b ujwjnb giwpr lityrt kbj s nimrztj oi sjfnb, url ur s *pbju*, zi tiw gb ujkwtwj miwikzruj?…” Sditbn oi yizjnc diwgrdwipa lipbrlbjg b wrkprn s chdrpbc. R foa ihcowbn kbj i ikgju drpi, mbjdskwr ujfi gaknr hani: „Pbj gr lsjkzbb, wj Fjbkz wr migitr grfpjzawgc ikwclrn gpbj ti oi isaty gjzrnb. Njtw… lzi grfpjzawisrn gpbj sistwrk, lbjoa ikwrnrnjg onr zju lihbjza?…” Prfnj hnakprn gc mdiujlz, rwjha wrkbjfprt bpeidgrtau c Mrngbjdbjfi. Mdwjhdrn kbj sbjt kwahli b wjkwjon pr odcfbj mbjzdi. Gbkzdw zrujgpbtwju kwzclb ucw twjlrn pr fiktb; rnj wj fiktb ujkwtwj pbj hani, sbjt Silcnklbjfi mdwaurn przatygbrkz, mihdrskwa w fida osrowbjktbr edrplis imnrza wr prdroj. — Twa — wrmazrn Silcnklb — s lrwojfi giwj mrp sgisbt, wj nimrzlr io sjfnb ujkz lihbjzr b wj tyckzlr srwa kzi ecpzis?… — S lrwojfi, lzi or kbj ckmbt. — Sbjt mdikwj gpbj ckmbt b miszidwat pr gpbj kwzclj w tyckzlr. Mrngbjdb wrtwrn ksiuj mdrlzalb; smrzdasrn kbj Silcnklbjgc s itwa, oizalrn gc twinr, mitbjdrn djtj io ihiutwalis oi onipb… Prdjkwtbj iokcprn kbj io pbjfi wpbjtyjtipa. — Mrp pbj ujkzjk gjobcg — dwjln. — R foahag ur gbrn s watbc samrojl zrlb, url is ujfigikt w tyckzlr? — kmazrn Silcnklb. — Zi ujkz pbjgiwnbsj, mrpr pbjmioihpr ckmbt. Wdjkwzr, foahak han ckmbipa b gbrn wncowjpbj, wj tyckzlr srwa kzi ecpzis, zi wpisc ihcowbskwa kbj pbj mrgbjzrnhak mrp i zag. — R twa pbj krowbkw mrp, wj lzik wdjtwpbju giwj grfpjzawisrt… Mrngbjdb ihdrwbn kbj. — Pbj gr njmkwjfi grfpjzawjdr ioj gpbj — wrsinrn. — Wdjkwzr b ur mrpr ckmbj, rnj pr zi zdwjhr lbnlcgbjkbjtwpju mdrta… Zi hjowbj likwzisrni osr zakbrtj edrplis… Pbj gaknj ordgi zdrtbt gjfi encboc… Silcnklb imcktbn grfpjzawjdr strnj pbjwroisinipa. Ujkwtwj pbj srzmbn, wj mrppr Bwrhjnr gifnr itwrdisrt fi; gbrnr mdwjtbjw oikat twrkc. Rnj wpisc Fjbkz pbj gifn fi ckmbt s tbrfc mrdc gbpcz. Wdjkwzr Mrngbjdb zsbjdowb, wj ckmbjpb pbj mrgbjzrur ksibty mdwasbowjp; ip wrk mrgbjzr lrwoa kwtwjfin sbwaza kzrdjfi tyjgblr. Ujwjnb sbjt Fjbkz pbj ckmbn fi, sbjt pbj ujkz ikwckzjg. Sbjt ujfi gjzrnj bkzpbjur b… ioldatbj gjzrnc nwjukwjfi io misbjzdwr ujkz giwnbsj!… „Izi gbrkzi — gaknrn — s lzidag sbjtju mdwjwanjg s tbrfc ujopju fiowbpa rpbwjnb s Srdkwrsbj mdwjw trnj watbj… Izi gbrkzi!…” Mdwjw lbnlr opb Silcnklb han hrdowi wrujza. Mdwjoj skwakzlbg saujwowrn Kcwbp, wrlcmbskwa lbnlrprktbj kzrzlis. Pruwcmjnpbju njfrnpa wakl w zju imjdrtub han ifdigpa — zrl ifdigpa, wj twrkzlr mdwamrorurtr pr Silcnklbjfi mildanr skwakzlbj saorzlb, urlbj s tbrfc ikzrzpbty gbjkbjta mipbikn s Srdkwrsbj. Pr mrdj fiowbp mdwjo miwjfprpbjg kbj Kcwbp b Silcnklb ujonb kpbrorpbj s ksibg mrdropag pcgjdwj b przcdrnpbj diwgrsbrnb i waklrty. — Grkw hrujtwpj kwtwjktbj — iojwsrn kbj Silcnklb. Kcwbp mitbrfprn nal kwrgmrpr b imrdnkwa pr hdwctyc djtj iwoihbipj mbjdktbjpbrgb dwjln: — Zi pbj kwtwjktbj, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc, zi gbnbipa. Piwalbjg zpbjkw sblnbpj, r zimidjg ojha. Lzi gr limbjulb, dihb bpzjdjkr limbjulisj b limbjulb waklcuj; rnj lzi gr gbnbipa, gckb waklbsrt gbnbipa. Dchjn, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc, ujkz url wrmdrtisrpr kwlrmr: lbnlr nrz gckbkw twjlrt, wrpbg cdiowb tb pisjfi dchnr; rnj gbnbip ujkz gpiwpa url ksbpbr: ti dil oruj lbnlidi. Wr osr rnhi zdwa nrzr, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc, b za whbjdwjkw ildrfna gbnbipbl, r szjoa mdwjliprkw kbj, url wr pbg fipbr bppj mbjpbrowj. Tyitbrw w zihr… Kcwbp sjkztyprn, wgrdkwtwan hdsb b wpisc sambn kwrgmrpr. — Tiw wj gpr? — kmazrn Silcnklb. — R iz, ti w zihr — iomrdn Kcwbp. — Za, wrgbrkz s zrlbg gbjktbj dihbt bpzjdjkr onr kbjhbj oi ksjfi yrponc, za pbt… Za kihbj srnjkrkw kbj w fnisr pr oin rnhi oi fida, pr pbt kbj pbj mrzdwrt, rnhi prsjz (skzao misbjowbjt tydwjktburpbpisb!) nrzrkw s misbjzdwj hrnipjg… Tiw za hrnrfrpisag klitwlbjg gaknbkw wikzrt, yr?… Pi b prdjkwtbj, misbjg zihbj, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc, za ihdrwbnjk pr kbjhbj ujopr hrdowi oakzapfisrpr orgj, zj iz hrdipisj… R mdwjtbj c pbju giwpr hani b s lrdza mifdrt, b nropj lihbjza wprnjwt, b oisbjowbjt kbj i pbjujopju dwjtwa. Drowj zihbj, oru za uju ti wrdihbt mdwjo saurwojg: pbj orkw rosilrzisb dchnr, ip zihbj kzi satbrfpbj. Rty, za iutwj diowipa… Silcnklb knctyrn w csrfr, Kcwbp wpisc sjkztyprn b tbrfprn ornju: — B w twrdispblrgb prdrowrkw kbj (mea! pbjtwakzr kbnr…), pr twag, gisbj zihbj, pbj waklrkw diwhbzju limbjulb, r giwjkw pr kbjhbj ihdrwbt Hifr. Pbjnropbj!… Prufidkwj, ti za gaknbkw, wj pblz pbj sbj, ti zihbj oinjfr? Zagtwrkjg skwakta sbjowr, wj grkw urlbjk gidrnpj tbjdmbjpbj, zanli ujojp gaknb, wj tytbrnhak lcmisrt zc ernkwasj hrplitjznj, r bppa oifrocuj kbj, wj dro hak whrpldczisrt, ujwjnb ucw pbj ujkzjk hrpldcz. — B za s zi sbjdwakw? — kmazrn Silcnklb. — Ru! Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc, ucw ligc, rnj zihbj pbj fiowb kbj rsrpkisrt gpbj pr ocdpbr. Za gaknbkw: ur pbj sbjg, wj zihbj tyiowb i lihbjzj?… Pc, lihbjzr kgrtwpr dwjtw b hasr, wj prsjz bppjgc kinbopjgc twnisbjlisb mdwjsditb giwfb. Hrs sbjt kbj b za, lbjoa grkw mbjpbrowj. Rnj ur zihbj, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc, misbjg ujopi knisli, tytjkw?… — Mdikwj tbj. — Lzi mdikb, wjha gc ifinbt hdioj, pbj fpbjsr kbj pr wodrmrpbj. Iziw, finrhlc, misbjg zihbj mdwamisbjkt. Wpruocuj kbj s zju Edrptub urlrk tcoispr sior pr skwakzlbj tyidiha (pbj migpj uju prwsbklr). Sbjt knctyru gpbj: kr zrta, lzidwa mdwatyiowr zrg pr linrprty b mdrsbj pbj kgbr kmiudwjt; r kr bppb, lzidwa zj sioj hjw tjdjgipbb mbur b prsjz wjha mnctwr… Rty, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc, za pbj sbjkw, url zjp mburta fdchi wrdzcuj w gionrtjfi kbj… Wihrtw sbjt, twa pbj ujkzjk zrlbg, r foahak han, mncp pr skwakzli… Rnj ti zihbj?… Hinb? mdrsor… Pi, milikwzcu sbpr… — Twak knakwrn ti i pbju? — fnctyi kmazrn Silcnklb. — Lnpj kbj, wjg pbt prowsatwrupjfi pbj knakwrn — iomrdn Kcwbp cojdwrurt kbj s mbjdkb. — Lcmtisb zdwjhr kchbjlzis, r lihbjtbj hburtaty mdwjo pbr twinjg, tyitha onr wrknipbjtbr zjfi wctyr, lzida pbj hbuj milnipis. Dwjtw trnlbjg przcdrnpr. Zanli za, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc, pbj styiow gbjowa twjdjoj, r ujwjnbk skwjon, miopbjk fnisj. Min gbnbipr dchnb lrmbzrnc zi mdwjtbj pbj mnjsa; w zrlbjfi lcmtr pbj misbppb prkgbjsrt kbj ncowbj. Silcnklb miopbikn kbj b mdwjtbrfprn url twnisbjl, lzidjgc wdihbipi imjdrtuj diwmrnipag wjnrwjg. „Giwj zrl pbj hat, r giwj… zrl hat!… — migaknrn. — Rnj ujwjnb zrl ujkz… twjkt grurzlc ioorg kwtwjknbsjgc sbjnhbtbjnisb wr zi, wj gpbj sanjtwan!…” Sditbn oi kbjhbj b mbjdskwa drw trnlbjg kmiliupbj mitwrn mdwjhbjfrt gaknr skwakzlbty roidrzidis mrppa Bwrhjnb, lzidaty sboasrn w pbr nch i lzidaty zanli knakwrn. Mdwamigpbrn kihbj bty wprtwrtj diwgisa, zlnbsj kmiudwjpbr, owbspj minknislr, skwakzlbj kmdrsiworpbr mrpb Gjnbzip, skwakzlbj kroa, urlbj ldrwana i mrppbj Bwrhjnb skdio miowbsbrurtju ur mchnbtwpiktb. Sdjkwtbj fnjhili iojztyprn: worsrni gc kbj, wj wprnrwn urlrk pbzlj, lzidr giwj samdisrowbt fi w nrhbdapzc. „Sauoj w pbjfi tyahr oi mdrtispb Fjbkzr” — migaknrn twcurt, wj ucw smroni gc s kjdtj mbjdskwj wbrdpi mifrdoa. „Gr mdrsi, gr skwjnlbj mdrsi!… — gdctwrn ckgbjtyrurt kbj. — Rnj zjw sahid, twa giwj prsjz sahida… Jyju, urlbjwjg ur mionj haonj; r Fjbkz csrwr gpbj wr twnisbjlr…” Mi saujwowbj Kcwbpr Silcnklb mi drw odcfb iotwazrn owbk sdjtwipa gc nbkz Dwjtlbjfi. Kzrda kchbjlz grni mbkrn i bpzjdjkrty, rnj hrdowi ocwi i mrpb Kzrsklbju, pbjkwtwjknbsju r mbjlpju lihbjtbj, lzidju grw fowbjk wfbprn. „Oi kgbjdtb wihisbrwjkw gpbj — gisbn Dwjtlb — ujwjnb tik ihgaknbkw onr ikzrzjtwpjfi saurkpbjpbr: twa Ncosbl Kzrsklb wauj, twa cgrdn?” Mi twag prkzjmisrn djujkzd orz b gbjuktisiktb, s lzidaty wrfbpbipa mdwjhasrn imcktbskwa Srdkwrsj. „Kzrsklr?… Kzrsklr?… — gaknrn Silcnklb. — Ucw sbjg!… Zi zr mbjlpr mrpb w tidjtwlr, lzidr gbjkwlr s gibg oigc… Ti wr owbspa whbjf samrolis: giwj mi zi lcmbnjg oig njtlbty, rwjha miwprt s pbg zj odcfr?… Pbt gpbj ipr pbj ihtyiowb, klidi zc wikzrpj, rnj onrtwjfiw pbj gbrnhag uju oimigit, ujwjnb mdikb Dwjtlb… Rty! sahidpbj… Hjoj gbrn wrdrw misio ort mdjwjpz hrdipisju, lzidr gb zrl djligjpoisrn Kcwbp…” Swbrn rodjk hrdipisju b miujtyrn s ilinbtj Krbpz–Fjdgrbp. S kbjpb oigc, s lzidag gbjkwlrnr, han ldrgbl rpzalsrdbckwr. Silcnklb diwgrsbrurt wj kwsrutrdjg gbgi sinb dwctbn ilbjg pr lkbrwlb b w droikpag wowbsbjpbjg kmikzdwjfn jfwjgmnrdw mijwub Gbtlbjsbtwr, zju joatub, lzidr twazrn ujkwtwj urli kchbjlz Yimejdr. Pr sboil sazrdzaty ilnrojl b kmnisbrnjfi mrmbjdc trnr gnioikt kzrpjnr gc mdwjo itwagr. Przatygbrkz lcmbn lkbrwlj b i grni pbj ctrnisrn uju url djnblsbb. Kwsrutrd, lzidjgc edrpl miohbn kjdtj onr Silcnklbjfi, wrmdisrowbn fi rw oi odwsb rmrdzrgjpzis hrdipisju w ckgbjtyjg watwrt mdwaujgpju wrhrsa. Silcnklb wrowsipbn b wrdrw pr skzjmbj wihrtwan nilrur s mrkisag edrlc. „Ryr!” — gdclprn. S krnipbj, dwjtw przcdrnpr, hana wnitipj gjhnj, ihdrwa, oasrpa b lsbrza. Mi tysbnb clrwrnr kbj hrdipisr w gbpr ikiha ihdrwipju, lzidr fizisr ujoprl mdwjhrtwat. Bkzizpbj mdwjhrtwanr gc. S ldizlbju diwgisbj Silcnklb saniwan tjn sbwaza, prmbkrn prwsbkli Kzrsklbjfi b gbjukt, s lzidaty mdwjhasrn, ckbnpbj mdikwrt, rwjha hrdipisr mdwjw ksiuj nbtwpj kzikcplb ornr gc i wrfbpbipag oilnropr sbroigikt. — Zi ujkz giwnbsj — iomrdnr sbjnlr orgr — rnj… twa pbj wpbjtyjtr mrpr likwzr?… Gckbga iosinrt kbj oi minbtub pbjgbjtlbju, rpfbjnklbju, rgjdalrpklbju… — Sbjt?… — Sbjt saor mrp wj zdwa zakbrtj edrplis? — Izi kr twzjda zakbrtj — iomrdn Silcnklb miorurt uju twjl, pr lzidag sambkrn iopikpr kcgj. — Lbjoaw grg kmiowbjsrt kbj iomisbjowb?… — Zjfi pbj ujkzjg s kzrpbj iwprtwat — dwjlnr hrdipisr — giwj wr gbjkbrt, giwj wr dil. Krowj ujoprl — oiornr kcdisi — wj i dwjtwasbkziktb mikwclbsrp pbj srzmb mrp? — Zrl ornjtj pbj srzmbj, wj wikzrsbj c Dizkwanor lsbz ujkwtwj pr osr zakbrtj edrplis, mnrzpaty mi izdwagrpbc sbroigiktb i zag twnisbjlc. — Mrp sldiztj saujwowr? — I pbj. Wrhrsbj urlbk twrk. — Rty, wrtysatbn mrpr Mrdaw!… — dwjlnr hrdipisr w ckgbjtyjg. — Kmioihr kbj mrpc ujkwtwj hrdowbju w ilbjp gjfi krnipc. Mdwaugcuj ti sbjtwid. Miwjfprnb kbj ihiuj hrdowi wroisinjpb: hrdipisr w mbjpbjowa ksiujfi lnbjpzr, Silcnklb, wj ujopag wrgrtyjg kmjnpbn droj Kcwbpr b mdikhj Dwjtlbjfi. Zjdrw Silcnklb wikzrn s Mrdawc wcmjnpbj ikrgizpbipa, hjw wropjfi ihisbrwlisjfi wrujtbr. Wpisc wsbjowrn sakzrsj, zjrzda, pbjwprpj cnbtj, migbpbjzj krnj s gcwjrty… Wpisc miowbsbrn inhdwagbj kbna Edrptub, mdrsbonisikt s hcoisbj b watbc gbnbipisjfi gbrkzr, smnas nrfiopjfi lnbgrzc pr mdwakmbjkwipa diwsiu tasbnbwrtub… Wpisc mbn lipbrl, urorn likwzispj mizdrsa rnhi fdrn s lrdza s krnipbj hrdipisju, fowbj wrskwj mdwjfdasrn… Zrlb kmikih mdwjmjowrpbr twrkc satwjdmasrn fi wprligbtbj, rnj pbj orsrn rpb ldimnb droiktb. Fiowbpa snilna gc kbj url oiha, opbj pbj gbrna liptr, r pitj kmiliupjfi kpc. Hi tyit kmrn zsrdoi, hjw wropaty grdwjp mdwaldaty rnhi mdwaujgpaty, tyitbrw zdrtbn ksbroigikt, pbj gifn ujoprlwj miwhat kbj ctwctbr pbjwfdcpzisrpju fidatwa, s lzidju zipjnr ujfi ockwr pr mdiwpi kwclrurtr zrg opr rnhi hdwjfis. „Orutbj gb urlbk tjn… rnhi kgbjdt!…” — gisbn pbjdrw mrzdwrt s pbjhi. R s tysbnj miwpbju kgbrn kbj b gaknrn: „Oi lifi ur gisbj?… Lzi gpbj saknctyr s zag gjtyrpbwgbj knjmaty kbn, lzidaty kzrnjg kbj bfdrkwlr? Tiw zi wr ildczpr oinr pbj hat oi pbtwjfi mdwasbrwrpag, pbtwjfi pbj mdrfprt, r zrl sbjnj diwcgbjt…” Worsrni gc kbj, wj sbowb urlrk pbjwgbjdpr erhdalj, klro sahbjfrur pisj kniptr, pisj mnrpjza, pisj frzcplb, pisj prdioa, r s pbty ncowbj b kjdtr, lzidj kwrdmbr ecdbj: prowbjur, gbnikt b hinjkt. Lzidrw w pbty prufidkwr? Pbj hinjkt, hi ipr mdwaprugpbju pbj lnrgbj. Rnj zr prowbjur, lzidr zag fnjhbju kzdrtr, bg sawju miopbiknr… Rnj gbnikt, zjp gizan, lzidjfi ujopi kldwaoni prwasr kbj pbjmjspiktbr, r odcfbj ikwckzsjg… „Skwakzli ujopi — gdctwrn. — Ujwjnb ucw gckbga iocdwrt kbj twagk, iocdwruga kbj twaglinsbjl. Rnj twag?…” Sistwrk s fnjhb gdilc, prwasrurtjfi kbj przcdr, clrwasrna kbj mdwjo pbg urlha osbj fsbrwoa. Ujopr hnror, rnj pbjwgbjppr — zi han Fjbkz b ujfi gjzrnj; odcfr bkldwrtr kbj url kniptj rnhi prfnj frkprtr, r zr hanr *ipr*… „Ti zc sahdrt? — gaknrn — ujwjnb ujopi ujkz srzmnbsj, r odcfr pbjoikzjmpr b pbjmjspr. Hi tyithag prsjz oikbjfprn uju, twa ur uju lbjoa csbjdwj?… twa prsjz gifnhag csbjdwat?…” W zag skwakzlbg twcn, wj whnbwr kbj tysbnr ojtaocurtju srnlb migbjowa ujfi diwcgjg b kjdtjg. Diwcg tbrfprn fi oi Fjbkzr, kjdtj oi Srdkwrsa. Twcn, wj nror owbjp tik w zjfi gckb sahdrt: rnhi tbjwlr mdrtj, lzidr sbionr oi prowsatwrupju knrsa, rnhi mnigbjppr prgbjzpikt, lzidr ihbjtasrnr tyahr zi, wj kmrnb fi pr mimbin. „R ujwjnb b zi, b zrgzi ujkz wncowjpbjg, url isr nimrzlr rnhi tyckzlr srwrtr kzi ecpzis?…” Mikwjon ujkwtwj drw oi grfpjzawjdr Mrngbjdbjfi b wrmnrtbskwa prnjwpj osrowbjktbr edrplis wr lipejdjptuj, mitwrn wrorsrt gc mazrpbr: — Sbjt zsbjdowbkw mrp, wj gpbj pbj giwpr wrgrfpjzawisrt? — Ti zi ujkz pbj giwpr! — ihcdwan kbj Mrngbjdb. — Pbj giwpr io drwc, foaw pbj ujkzjk mrp *gjobcg*. Rnj giwpr ha w mrpr wdihbt gjobcg, ujwjnb pbj s lbnlr gbjkbjta, zi s lbnlr nrz. „Wrzjg Fjbkz kzrpistwi pbj izcgrpbn gpbj” — migaknrn Silcnklb. Fnikpi wrk oiorn: — R lihbjzr, mrpbj Mrngbjdb, giwj wrgrfpjzawisrt twnisbjlr? — Pbj zanli lihbjzr, rnj prsjz odwjsi, lnrglr, sior, pi, knisjg, skwakzli, twjgc grfpjzawjd pror snrowj. Ur gifj giuj gjobr grfpjzawisrt hioruha kwmbnlr; gisbj bg: s zj kwmbnlj mdwjnjsrg giu *encbo* b wrkpbjkw mrp, lbjoa pr pbr kmiudwakw. Zag sbjt nrzsbju gifnhag mdwjlrwrt giur snrowj urlbjuk lihbjtbj. Hanj, diwcgbj kbj, ikihr grfpjzawisrpr hanr gjobcg. — B szjoa oi isju lihbjza mdwasbrwrnhag kbj zrl url mrpklbj gjobcg oi nimrzlb io sjfnb?… — kmazrn Silcnklb. — Hrdowi przcdrnpbj — iomisbjowbrn Mrngbjdb kmifnrorurt pr wjfrdjl. Silcnklb imcktbn fi b snitwrt kbj mi cnbtrty gaknrn: „Ti oi Fjbkzr, grg mdrsbj oisio, wj pbj ncowbn gpbj wr migitr grfpjzawgc; pbj kzrdtwaniha pr zi twrkc. Rnj ti oi pbju, pbj grg mjspiktb, wj pbj itwrdisrnr gpbj s zjp kmikih. Twrkc hani oikat, rnj… lziw gpbj wdihbn uju gjobcg?…” Bg sbjtju midispasrn ksiur gbnikt oi mrppa Bwrhjnb w ctwctbrgb ifinc gjwtwawp onr ifinc lihbjz, zag hrdowbju saorsrnr gc kbj pbjprzcdrnpr. Hi url giwpr wrlityrt kbj s lbgk io ujopjfi dwczc ilr? Rnhi url giwpr kwrnjt wr lihbjzr, lzidr sbowb kbj drw pr lbnlr gbjkbjta, b zanli mi zi, rwjha mdwjliprt kbj, wj ipr pbj ohr i prk? „Hry! — gdclprn — dwrolbj kmizlrpbr snrkpbj prorur uju tyrdrlzjd bojrnc. Lzi sbj, twa wcmjnpbj pbj diwtwrdisrnhag kbj miwprskwa ur oilnropbju?” Wowbsbni fi, wj io Fjbkzr pbj gbrn wropju sbroigiktb. „Twaha ctwipa tyjgbl mi zi swbrn zdwakzr edrplis, rwjha ucw strnj gb kbj pbj milrwasrt…” — migaknrn. Rnj krg wrskzaowbn kbj zaty miojudwjp. „Giwj tyida?” — kwjmprn. Swbrn ebrldr b miujtyrn sjoncf rodjkc, ornjli wr srna gbrkzr, s ilinbtj Tyrdjpzip. Pr sklrwrpju cnbta ebrlbjd wrzdwagrn kbj mdwjo gcdisrpag mrdlrpjg; kmiwr pbjfi sbort hani orty b fidpr twjkt ilbjp oigc. Silcnklb sakbron w misiwc b whnbwan kbj oi wjnrwpju ecdzlb s gcdwj, wrimrzdwipju s gnizjl. Mi lbnlcprkzc cojdwjpbrty ecdzlr prfnj ctyanbnr kbj b Silcnklb skwjon pr owbjowbpbjt. Oig han ujopimbjzdisa, hrdowi kzrda; gisbna i zag ktbrpa mildazj mnjkpbr, gisbna ilpr wrlcdwipj, fowbjpbjfowbj sahbzj. S kdiolc ktbrpa edipzisju wpruoisrna kbj odwsb, oi lzidaty styiowbni kbj mi lbnlc kzimpbrty lrgbjppaty, oikt wdcupisrpaty. Mipbjsrw ecdzlr ucw wrglpjnr kbj w fnctyag niklizjg, r pbj hani sbort kwsrutrdr, lzida ur izsbjdrn, sbjt Silcnklb kzrn pr kdiolc owbjowbptr wowbsbipa b wrlnimizrpa. Prfnj s ilpbj mbjdskwjfi, r wrdrwjg ujoapjfi mbjzdr clrwrnr kbj urlrk fnisr s twjdsipju twrmtj b wpruiga fnik wrsinrn: — Twa zi sa, mrpbj *Kbcwj*?… Owbjp oihda! Fnisr wpblnr, njtw izsrdza ncetbl ksbrotwan, wj pbj hanr wncowjpbjg. Sdjkwtbj mi lbnlc tysbnrty wfdwazpjna odwsb kdiolisj, izsidwana kbj b kzrprn s pbty Fjbkz. Han chdrpa s miordzj pbjhbjklbj kmiopbj, odjspbrpj krporna pr pifrty b hdcopa enrpjnisa lrezrpbl pr fdwhbjtbj. — Misbpkwcu gb, mrpbj *Kbcwj*! — gisbn Fjbkz. — Kmdwjornjg giu grzjdbrn sahctyisa rpfni–rgjdalrpklbju ligmrpbb b woruj kbj, wdihbnjg pbjwna bpzjdjk. Kzi mbjtowbjkbrz zakbjta edrplis fizislr w fida b osrowbjktbr mbjt tjpzbgis io lrwojfi kmdwjorpjfi lbnifdrgr. — Pi, s zaty srdcplrty tyahr wrdwctb mrp ksiuj gjzrnj — dwjln ckgbjtyrurt kbj Silcnklb. Fjbkz kmiudwrn pr pbjfi w mihnrwnbsr swfrdor. — Srdcplb zj — iomrdn — i zanj wgbjpbna giuj miniwjpbj, wj pr mrdj nrz pbj mizdwjhcuj kbj zdikwtwat i grujzpjfi skminpblr. Njtw ti oi gjzrnis, snrkpbj s zju tysbnb mdrtcuj pro pbgb, kmiudwau… Izsidwan odwsb pr njsi io kbjpb. Silcnklb wihrtwan diwnjfnr, lsrodrzisr krnj, hrdowi tyniopr. Pr kdiolc uju kzrn ifdigpa tanbpojd, mioihpa oi lrowb: kzrnisr ktbrpr uju gbrnr w nilbjt fdchiktb b hanr s twzjdjty gbjuktrty ktbkpbjzr mizjwpagb ihdjtwrgb. Oi fidpjfi opr hana mdwazsbjdowipj urlbjk rmrdrza: ujojp mioihpa oi lnrma hjwmbjtwjpkzsr, kmio lzidju io twrkc oi twrkc saoihasrn kbj ihnitwjl mrda b kwahli pblprn s misbjzdwc, odcfb mdwamigbprn grpigjzd, lzidjfi klrwislr ujkz s dctyc. — Litbin mrdisa?… — kmazrn Silcnklb. — Onrtwjfiw zrlbj fdchj ktbrpa? — Oizlpbu fi — dwjln Fjbkz. Silcnklb oizlprn b kalprn w hinc. Pr mrntrty saklitwana gc mjtyjdwj, njtw pbj w fidrtr, zanli w wbgpr… Lrow hanr kzdrkwnbsbj wbgpr, ti wdjkwzr twcni kbj s trnju krnb. — Kwjktkjz rzgikejd tbkpbjpbr sjspjzdwpjfi — oiorn Fjbkz pbj wsrwrurt pr mdwafioj Silcnklbjfi, lzida rw skzdwrkprn kbj cknakwrskwa zrlr taedj. — Scnlrp!… — kwjmprn. — Onrzjfi prgrsbrnjg tbj, rwjhak c gpbj mdrtisrn — iomrdn Fjbkz. — Url sbowbkw, nrzsi zc i samrojl… Tyiowga pr fidj… — Litbin wikzrsb mrp hjw oiwidc? — kmazrn Silcnklb. — I, mdwa zju dihitbj pbj mizdwjhr pbrplb; skwakzli dihb kbj krgi b pbj giwj hat pbjkmiowbrpjl. Skwjonkwa pr fidj wprnjwnb kbj s ocwag miliuc i twzjdjty ilprty. Fnispag ujfi cgjhnisrpbjg hana kzina, nbzjdrnpbj wrdwctipj djzidzrgb, gbkjtwlrgb b dcdlrgb wj kwlnr, midtjnrpa, prsjz w inisbc b gbjowb. Pr mioniowj mio kzinrgb b s lrzrty njwrni lbnlrprktbj high rdzanjdauklbty, gbjowa pbgb lbnlr mjlpbjzaty. Mio ilprgb kzrna srpbjplb lrgbjppj nch gbjowbrpj, prmjnpbipj linidisagb mnaprgb; swoncw ujopju wj ktbrp tbrfpjnr kbj nrsr twa zrmtwrp, r pr pbju ifdigpa kzik jnjlzdatwpa. Oimbjdi iosditbskwa kbj Silcnklb kmikzdwjfn mdwa krgaty odwsbrty wjnrwpr kwrej sgcdisrpr s ktbrpj, niwli ildazj miordzr linodr, w lzidju sanrwbnr hdcopr srzr, mio ilpjg kzinbl w mrmbjdrgb, r mdwjo pbg eizjn ihbza klidr, mimjlrpr b sazrdzr. Silcnklb kmiudwrn pr kzrdtr ihczjfi s odjspbrpj krporna url pruchiwkwa sadihpbl, mizjg pr ujfi kmdwjza, w lzidaty sawbjdrnr pjowr, b migaknrn, wj mdwjtbj zjp twnisbjl wr ksiuj saprnrwlb gifnha gbjt gbnbipa. Sadwjln kbj bty ujoprl onr oihdr urlbjuk mdwakwnju, oikliprnkwju ncowliktb… Fjbkz saorn gc kbj s zju tysbnb url Giuwjkw, lzida oi ihbjtrpju wbjgb mdisrowb ujkwtwj pbj cdiowipj milinjpbr. Rnj kzrda tyjgbl zag drwjg pbj iofron gaknb Silcnklbjfi; mdwamrzdwan gc kbj mitygcdpbj b dwjln: — Tiw, mrpbj *Kbcwj*, pbjsjkinj gbjuktj, pbjsjkinr dihizr?… Io twzjdowbjkzc nrz wauj s zjp kmikih. S zaty rmrdrzrty csbjwni ucw lbnlr gbnbipis b giwj onrzjfi bty mikbrortw pbj hrsb kbj, pbj gr kncwha, r twrkrgb prsjz pbj gr ti ujkt… Zi pbj onr mrpr wrujtbj — oiorn grtyprskwa djlr. — Ganbkw kbj, mdiejkidwj — iomrdn Silcnklb. — Wdjkwzr s fdihbj pbj ujkz tyahr sjkjnju… — Ti zrg fdih… fncmkzsi… kjpzagjpzrnbwg!… — gdclprn Fjbkz. — S przcdwj pbj gr fdihis rpb kgbjdtb; kr diwpj eidga hazc, w lzidaty ujopj miwsrnrur prg hat tyjgblrgb, bppj zanli mdjmrdrzrgb tyjgbtwpagb. Trnr wrk grodikt minjfr pr zag, rwjha lidwakzrt w prordwrurtju kbj ilrwub, pbj zdrtbt twrkc pr hnrwjpkzsr, njtw tik wdihbt. — Diwcgbjg zi — iomrdn Silcnklb — rnj… Sahrtw mrp, mrpklbj ioldatbr kr zrl pisj… — B ur diwcgbjg — mdwjdsrn Fjbkz. — Giuj ioldatbr kr zrl pisj, wj… csrwrkw uj mrp wr ikwckzsi!… Mio zag swfnjojg pbj kr gjodkwagb io tbjhbj twniplisbj Rlrojgbb, grkw sbjt oihdj zisrdwakzsi… Ryr!… tytbrnhak ujkwtwj drw wihrtwat giuj gjzrnj, samdihisrt uj?… Oihdwj, hrdowi oihdwj… Mihbjfn oi wjnrwpju kwrea, izsidwan ur s kmikih hrdowi kligmnblisrpa b mi linjb mitwrn saoihasrt kwzrhlb gjzrnc tbjwkwjfi io mnrzapa, nwjukwjfi io sioa, zi wpisc mdwjwditwakzjfi… Silcnklb ifnrorn uj, srwan, ifdwjsrn, lcn, mdwjmckwtwrn mdwjw pbj mdro jnjlzdatwpa, tbrn piwatrgb. Pr mdihrty zaty wjkwni gc mrdj fiowbp; s djwcnzrtbj ujoprl mdwjliprn kbj, wj mdwaprugpbju mio swfnjojg ebwatwpag gr oi twapbjpbr w rczjpzatwpagb gjzrnrgb. Kliptwaskwa mdiha Silcnklb satwjdmrpa cmron pr eizjn; Fjbkz mityisrn ksiuj ilrwa, wrglprn kwrej b kgbjurt kbj wrmazrn: — Pi b tiw: erlz twa wncowjpbj? — Pbt pbj diwcgbjg — kwjmprn Silcnklb ktbklrurt djligr kldipbj — fnisr gb mjlr!… Gjzrn zdwa drwa nwjukwa io sioa… pbjmiujzr dwjtw!… — Rnhi gjzrn i urlbj owbjkbjt mditjpz nwjukwa io misbjzdwr, ti?… — kgbrn kbj Fjbkz. Tbjwrd frzcplisa ihrnipa… mdrsr przcda miolimrpj, ti?… Tyr! tyr!… Pbt w zjfi skwakzlbjfi. Mdrsr przcda, i bnj uj wprga, prsjz mdwa gibty gjzrnrty miwikzrpr pbjzlpbjzj. Diwkwjdwr kbj zanli prkwj miujtbr i snrkpiktbrty tbrn b bty hcoisbj sjspjzdwpju, pi b diwkwjdwr kbj fdrpbtj ncowlbju zjtypblb. — R tbjwrd frzcplisa? — kmazrn Silcnklb. — Miknctyru gpbj — mdwjdsrn gc Fjbkz — r spjz wdiwcgbjkw, pr twag minjfr bkzizr gibty ioldat, tyitbrw, mikmbjkwrg oiort, prknroisrt bty pbj mizdrebkw. Zc pbj gr rpb tcois, rpb ikwckzsr; zc kr dwjtwa zrl mdikzj, wj miurt uj gifnha ctwjp kwlina jnjgjpzrdpju. Swbrn wj kzinc kzrnisa kwjktbrp b miorskwa fi Silcnklbjgc gisbn: — Izi ujkz ojtagjzd kwjktbjppa, mjnpa, ionrpa wj kzrnb; sjw fi s djlj, bnj srwa? — W ikbjg lbnifdrgis… Miorn gc odcfb kwjktbrp zju krgju sbjnliktb, dispbjw kzrnisa, mazrurt: — R zjp bnj srwa? — Pi, zjp srwa w min lbnifdrgr… Rnj ip ujkz mckza… — iomrdn Silcnklb. — Oikliprnj! R zr kwjktbjppr lnrzlr wj kzrnisjfi odczc bnj srwa? — kmazrn Fjbkz miorurt ur Silcnklbjgc. — Zr srwa lbnlrprktbj fdrgis… — Iziw sbowbkw — mdwjdsrn Fjbkz. — Grga zdwa kwjktbrpa zju krgju sbjnliktb b w zjfi krgjfi grzjdbrnc, lzidj ujoprl kr pbjdispju srfb. R onrtwjfi? Foaw s mjnpag kwjktbrpbj ujkz prusbjtju twrkzjl kzrnb, s mckzag gpbju, r s odctbrpag prugpbju. Saihdrw sbjt kihbj, wj corni gb kbj wrgbrkz *mjnpaty twrkzjl* hcoisrt *lnrzlisrzj twrkzlb tbrn*, r wdiwcgbjkw zrujgpbtj saprnrwlc. Minjfr ip pr wgbrpbj hcoisa sjspjzdwpju grzjdbrnis, ti prsjz onr owbkbjukwju tyjgbb pbj ujkz wropr pisiktbr. Tiw, urlwj zrg?… — Lbjoa sbowj ilrwa, sbjdwj — iomrdn Silcnklb — lbjoa mrpr knctyrg, diwcgbjg. Rnj foa sauoj kzro… Diwniwan djtj s kmikih ojkmjdrtlb. Fjbkz wpisc izsidwan kwrej, mikwclrn, b saoihaskwa grna kldrsjl gjzrnc, hrdsr mdwamigbprurtjfi gikbrow, miorn Silcnklbjgc gisbrt: — Sjw kihbj zi urli rgcnjz mdwjtbs misrzmbjsrpbc i gibg diwcgbj twa mdrsoigispiktb. Zjp gjzrn ujkz ilini mbjtbc drwa nwjukwa io sioa, oihdwj sbjt hjowbj tb mdwamigbprn prkwr wpruigikt. Mdwa zag — oiorn kgbjurt kbj — gr ip sbjnlr wrnjzj: pbj ihrsbr kbj wropaty iotwappblis tyjgbtwpaty… Mdjowju wpblpbj, rpbwjnb wodrowb giu kjldjz… R zjdrw bow ucw, mrpbj *Kbcwj*, iomitwpbu b prgakn kbj: ti grkw wdihbt wj kihr? — Mdwauoj zc — kwjmprn Silcnklb. — I pbj! pbj wrdrw!… — iomrdn Fjbkz. — Ujkwtwj pbj cliptwanjk ksibty drtycplis wj ksbrzjg; r wj b ur grg pr mrdj nrz mbjpbrowj, sbjt pbj prnjfrg. Mdwauowbjkw zc, lbjoa tb ucw pbt pbj wikzrpbj w orspaty wncowjp… Pbjtbjdmnbsbj ktbkprn fi wr djlj b mimatyrn lc odwsbig. Pr ktyiorty miwjfprn fi ujkwtwj drw b tieprn kbj oi nrhidrzidbcg. Foa Silcnklb sakwjon pr owbjowbpbjt, ecdzlr ucw hanr izsrdzr, r foa sagbprn ur b kzrprn ihil ksjfi ebrldr, wrzdwrkpjnr kbj. Sditbskwa oi gbrkzr Silcnklb mdwjoj skwakzlbg lcmbn wniza gjornbip, cgbjktbn s pbg kldrsjl pisjfi gjzrnc b wrsbjkbn pr kwab url kwlrmnjdw. Tytbrn mdwjkmrtjdisrt kbj, rnj kmikzdwjfn, wj dcty cnbtwpa gjtwa fi; sbjt mikwjon oi kbjhbj. „Twjgc ur kbj sdrtrg? — kwjmzrn. — Onrtwjfi pbj boj oi Fjbkzr oi dihiza?…” Ckbron pr eizjnc b cziprn sj skmigpbjpbrty. Sbowbrn klnjm Yimejdr, kzinisj miliuj b fiktb, lzidwa odsbnb w pbjfi; sbowbrn ksiur grkwapj i sbjtwakzag dctyc b giojn hrnipc, lzidjgc ckbnisrn prort lbjdcpjl. Sbowbrn Lrkbj Yimejd, lzidr gbwjdpbrnr w gbniktb onr pbjfi… „Oi dihiza!… Onrtwjfi ur pbj boj oi dihiza?…” Swdil ujfi grtybprnpbj mron pr kzin, fowbj njwrn pbjorspi lcmbipa Gbtlbjsbtw. „Bnj ur zi drwa twazrnjg!…” — sjkztyprn hbidrt lkbrwlj oi djlb. Lkbrwlr izsidwanr kbj krgr b Silcnklb mdwjtwazrn: „Wdasrg kbj, hbjfpj, klnrorg pr mrgbjt sadrwa, lzidagb grg wnidwjtwat ildctbjpkzsc zsjgc, klnrorpj, wrmigpbrpj ucw mi gbnbip drwa… Rnj foa tbjhbj cudwj, pbj miugcuj, twjgc wpisc ujkzjg kmiliupa, wbgpbjukwa pro fnrwa, rha fidjt pr pisi, gbntwjt mi orspjgc…” „Zjdrw ucw sbjg, mdwjw lifi ujkzjg zrl wrtwrdisrpa…” Ctwcn nwj mio misbjlr, njtw miyrgisrn kbj b pbj kmnrgbnr gc zsrdwa. „Wgrdpisrnbktbj watbj giuj… Wrzdcnbktbj osr milinjpbr!… — kwjmprn. — Izi klczlb srkwaty kjpzagjpzrnpaty mifnrois pr gbnikt.” Wniwan lkbrwlj b tbkprn pbr s lrz miliuc, rw diwnjtbrna kbj lrdzlb. Lkbrwlr iohbnr kbj io ktbrpa, kmronr pr cgasrnpbj b wj kgczpag kwjnjkzjg kzitwanr kbj pr mionifj. „Oihdwj tb zrl! zrg zsiuj gbjuktj… — gaknrn Silcnklb. — Hi lziw zi gbnikt mdwjokzrsbrn gb urli ksbjzr zrujgpbtj? Lzi prctwan gpbj frdowbt tiowbjppagb lihbjzrgb, r kwclrt pbjmitysazpjfi bojrnc?… Gbnikt ujkz droiktbr ksbrzr, kniptjg watbr, sjkinr gjniobr s mckzapb, r za ti w pbju wdihbnjk?… wrnihpa inzrdw, mdwjo lzidag kmbjsrur kbj jfwjlsbj pro wojmzrpag kjdtjg ncowlbg!” Szjg prkcpjni gc kbj mazrpbj: „Ujwjnb mijwur wrzdcnr zsiuj watbj, zi lziw wrzdcn ur krgr? B onrtwjfi Gbtlbjsbtw, wrgbrkz kgbrt kbj b ksrsinbt url edrptckta mbjkpbrdwj, cgbrn zanli zjklpbt b diwmrtwrt? Hi ip, zrl url b ur, lityrn mrppj sakilbjfi cdiowjpbr, lzidr gifnr kzrt kbj prfdior pbj diwcgc, pbj mdrta, pbj miksbjtjp, prsjz pbj fjpbckwc, rnj… mbjpbjowa b zazcnc…” „Hbjopa gjtwjppblc! — kwjmprn Silcnklb. — Zak ioorn prdioisb, tik gbrn prunjmkwjfi; njtw tiwjk sbpbjp, wj mdwjnjsrurt s pbjfi snrkpr ockwj, drwjg w pbr mdwjnrnjk tbjdmbjpbr, urlbgb prkatrnb tbjhbj? Zi ipb kr sbppb zsibg, gibg b prkwag pbjkwtwjktbig…” Miopbikn kbj w eizjnc b wj twtbr wjhdrn midiwowbjdrpj lrdzlb. „Pbj oikt, wj hanjk cgjtwipa mdwjw pbty, rnj ujkwtwj gbrnhak iomisbrort wr bty sakzjmlb?… Zi ipb sbppb, ipb, wj zsiuj kjdtj, wrgbrkz kmbjsrt, ujtwrni url owsip diwhbza.” Miniwan kbj pr lrprmbj b wpisc gaknrn: „Kwtwjfinpa ldru, s lzidag io zrl orspr gbjkwlrur ihil kbjhbj osr trnlbjg diwpj prdioa: rdakzildrtur b mikminkzsi. Ujojp gisb, wj ujkz kwnrtyjzpr diknbpr, lzidr gr mdrsi kkrt fnbpj b gbjdwsj, r zjp odcfb rnhi mdwazrlcuj owblbg mdjzjpkuig, rnhi pbj gr kbna wrmdizjkzisrt mdwjtbs ldwasowbj. R url kbj zi skwakzli klnrorni pr csbjtwpbjpbj gipiminc ujopju lnrka b wonrsbjpbj s wrdiolc lrwoju bppju! Zrl kbnpbj sbjdwipi s misrfj dioc, wj prsjz kapisbj dwjgbjknpblis b yrponrdwa rnhi lcmisrnb yjdha, rnhi miokwasrnb kbj mio urlbjk wchiwrnj dioa kwnrtyjzpj. Pblz pbj gbrn iosrfb prwsrt kbj owbjtlbjg ksibty wrkncf, r prsjz ur, fncmbjt, saornjg lbnlrkjz dchnb pr lcmpi kwnrtyjtlbjfi mrzjpzc. B ur gbrnhag zrg sdrtrt?… Mi ti?… Zc mdwaprugpbju grg prdio waurta skwakzlbgb woinpiktbrgb, urlbgb ihordisrpi twnisbjlr. Zc prtwjnpaty gbjukt pbj ihkbror mnjkp miojudwrpju kzrdiwazpiktb, rnj sakcsrur kbj prmdwio bkzizpj kbna: mdrtr, diwcg, sinr, zsidtwikt, sbjowr, prsjz mbjlpikt b wdjtwpikt, r prsjz tyitha kwtwjdj ctwctbj. Zrg wrk mdrtr kzruj mio mdjfbjdwjg, r zdbcgecuj diwmckzr! Zjp, lzi oidrhbr kbj grurzlc, pikb zazcn klpjda, lczsa, oidihlbjsbtwr; zjp, lzi fi zdsipb, prwasr kbj: yiupag, hjwbpzjdjkispag, skmrpbrnigaknpag… Zrg mdikzizr ujkz owbsrtzsjg, ikwtwjopikt skzaojg, ctwipikt dispiwprtwa w ihnjojg, rdzawg kaghinbwcuj kbj owbcdrsagb niltbrgb. Zrg, tytrt woihat gbrpi twnisbjlr, zdwjhr mikbrort rnhi zazcn w mbjpbjowgb, rnhi zrnjpz stbklrpbr kbj oi mdwjomiliuis. B ur hag zrg gbrn sdrtrt?…” Mitwrn tyiowbt mi miliuc b nbtwat: „Fjbkz ujojp, ur odcfb, Ityitlb zdwjtb… Wj osc ujkwtwj wpruowbjga b wr twzjda rnhi mbjt nrz satwjdmrnbhakga isj ikbjg zakbjta oiksbrotwjp, mizdwjhpaty oi wprnjwbjpbr gjzrnc nwjukwjfi pbw misbjzdwj. Pi, r szjoa ti?… Ti kzrpbj kbj w owbkbjukwag ksbrzjg pr sboil mbjdskwju grtybpa nrzrurtju, hjw kldwaojn, hjw kligmnblisrpaty gjtyrpbwgis, r zdsrnju url ildjz mrptjdpa?” Worsrni gc kbj, wj kwgjd cnbtwpa wr ujfi ilprgb diwkwjdwr kbj b mizjfcuj ifrdpbrurt trna Mrdaw, Edrptuj b Jcdimj. B wj skwakzlbj fnika ncowlbj wnjsrur kbj s ujojp ifdigpa ildwal: „Knrsr!… knrsr!… knrsr!…” „Ikwrnrnjg?” — gdclprn. Kwahli diwmbrn lrgbwjnlj b saoihaskwa kmio likwcnb wniza gjornbip izsidwan fi. Kldrsjl gjzrnc, mioihpjfi oi gikbrowc b njllbjfi url mcty, han pr ksibg gbjuktc. Fjbkz pbj ncowbn fi; odifr oi inhdwagbjfi saprnrwlc hanr pr iktbjw izsrdzr. „Wikzruj! — kwjmprn. — Hif rpb ncowbj pbj mdwjhrtwanbha gb wrpbjohrpbr mioihpju kmdrsa.” Gdil ucw wrmrorn. Silcnklb wrksbjtbn frwisj nrgma pro kzinjg, saoihan mrmbjd b mbidi b wrtwrn mbkrt: „Giu Bfprta! tytj mifrort w zihr i hrdowi srwpaty dwjtwrty, r mipbjsrw oi Srdkwrsa ucw pbj sditj, mdikwj tbj sbjt, rwjhak url prukmbjkwpbju…” Prfnj dwctbn mbidi: urlrk zdsifr imrpisrnr fi pr sboil prmbkrpaty mdwjw kbjhbj sadrwis: „oi Srdkwrsa ucw pbj sditj…” „Onrtwjfi pbj grg sditbt?…” — kwjmprn. „R mi ti?… Giwj mi zi, rwjha wpisc kmizlrt mrppj Bwrhjnj, wpisc kzdrtbt jpjdfbj?…” „Drw prdjkwtbj gckwj wrglprt zj fncmbj drtycplb…” Tyiowbn b gaknrn: „Izi osbj odifb: ujopr sbjowbj oi pbjihnbtwipaty djeidg ncowliktb, odcfr oi mioihrpbr kbj, r prsjz, mdwamcktga, oi woihatbr lihbjza. Ti sahdrt?… Hi ucwtb ujkz erlzjg, wj lrwoa pisa r srwpa grzjdbrn, lrwor pisr kbnr zi pisj mbjzdi tasbnbwrtub. Hdrw kzsidwan tasbnbwrtuj lnrkatwpr, wjnrwi sbjlb kdjopbj; mdity wrliptwan sbjlb kdjopbj, r sjfbjn lrgbjppa diwmitwrn sbjl owbjsbjzprkza. Ti kbj zc sryrt: gjzrnj Fjbkzr orowr mitwrzjl zrlbju tasbnbwrtub, i urlbju pbj grdwipi, b lzi sbj, twa smdikz pbj ckwnrtyjzpbr frzcplc ncowlbjfi… R w odcfbju kzdipa tiw grg?… Lihbjzj, lzidr mdwa zrlbty url ur mrdsjpbckwrty pbj sryrnrha kbj lrmrt. Twag ujkzjg s uju itwrty ihil zaty salsbpzpbkbis, onr lzidaty mckzr diwgisr, liptjmz, ligmnbgjpz kzrpisbr prusawkwr zdjkt watbr. Ti zr twjdjor, pbj sanrtwrurt uju krgju, misbjowbrnrha pr sboil ihordzjfi Fjbkzr b ujfi pbjwgbjdpaty ioldat? Zrl kr tbjgpb, wj prsjz pbj owbsbnbha kbj zjgc. Mdwamcktga sdjkwtbj, wjhag kbj w pbr iwjpbn, r szjoa ti?… Przatygbrkz oi krnipc oidihlbjsbtwr snjnbha kbj skwakta urspb b zrupb sbjnhbtbjnj, lcwapb diwgrbzjfi kzimpbr, twa ur sbjg sdjkwtbj lzi!… B wpisc gckbrnhag wrgalrt itwa pr bty kmiudwjpbr, fnctyprt pr bty ligmnbgjpzr, oakldjzpbj ckcsrt kbj io bty micepaty diwgis — i twag?… I giuju yrphbj twa fncmitbj?… Mi dilc zjfi watbr kmionbnbha gpbj zrl, wj giwj wpbwanhag kbj oi wrwodiktb i mioihpj bpoasbocr… Rty, twa pbj sinrnhag dwctbt kjdtj fniopjgc mkc rpbwjnb ioort uj lihbjtbj, lzidr prsjz pbj oigaknr kbj, urlr ujkz diwpbtr gbjowa pbgb r gpr. Hrkzr!…” Wpisc ckbron mdwa kzinj b wrtwrn nbkz oi Fjbkzr. Prfnj mdwjdsrn: „Mrdropa ujkzjg — dwjln fnikpi — tytj mbkrt wihisbrwrpbj pbj cdjfcnisrskwa gibty bpzjdjkis…” „Izi wgbjpbna kbj twrka! — gaknrn. — Orspbju zrlb Fjbkz hanha kaghinjg kwrzrpr, w lzidag srntwa i ockwj ncowlr rpbin s mikzrtb lihbjza. R owbkbru… lzi ujkz kwrzrpjg, r lzi rpbinjg?…” Szjg wrmclrpi oi odwsb. Skwjon frdkip b miorn Silcnklbjgc ocwa nbkz. „W Srdkwrsa — kwjmprn. — Io Dwjtlbjfi?… Mdwakanr gb urlbk odcfb nbkz… Rty, io mdjwjkisju!… Ti, giwj oipikb gb i knchbj mrppa Bwrhjnb?…” Diwjdsrn limjdzj, njtw mdwjw tysbnj sryrn kbj w iotwazrpbjg. Kjdtj wrtwjni gc hbt kmbjkwpbju. „Skwakzli ujopi!” — gdclprn b wrtwrn: „Giu lityrpa mrpbj Kzrpbknrsbj! Oihdwj, sbort, hrsbkw kbj, mioihpi prsjz s Mrdawc, lbjoa wrmigbprkw i ksibty mdwaurtbinrty. R fdih km. hbjopjfi kzdaur zsjfi stbrw twjlr pr ihbjtrpa lrgbjp b ur zrlwj tytbrnrhag midrowbt kbj tbjhbj i hcoisj tcldispb, oi lzidju prgrsbrur gpbj pr kzrdj nrzr. Skzaow kbj, mrpbj Kzrpbknrsbj, r proj skwakzli wrncu, wj pbj sbowbkw dcgbjptr pr zsrdwa Hjnb, lzidr s zju tysbnb ujkz c gpbj b kmbjlnr drtwlr cknakwrskwa, wj mbkwj oi tbjhbj. Lityrpj owbjtli! Gbjkwlr c tbizlb s krkbjowzsbj b twjkzi gpbj iosbjowr. Oigaknrg kbj, wj wdihbnjk uju urlrk ocwr mdwaldikt; pbj itbrfru kbj sbjt w mdwjmdikbprgb b url prudatynju mdwaujwowru mdikzi oi gpbj. Hjnr wrhrsb zc ujkwtwj lbnlr opb b giwj cor gb kbj saujoprt tb mdwjhrtwjpbj…” Silcnklb wjdsrn kbj io kzinc, izsidwan ilpi b mikzrskwa s pbg tysbnj mdwjtwazrn odcfb drw nbkz mdjwjkisju; itwa wrbkldwana gc kbj, pr zsrdw sakzrmbna sambjlb. Wrowsipbn drw, odcfb, zdwjtb… Sdjkwtbj krg sahbjfn pr lidazrdw sinrurt: — Frdkip!… Yju, frdkip!… — Oi ckncf… — Drtycpjl. — Urlb?… — Trna drtycpjl wr ikzrzpbj mbjt opb… Trna, pbj diwcgbjkw?… — Twa wrdrw? — wowbsbn kbj frdkip. — Przatygbrkz b… misiw pr osidwjt linjb minpitpju… Przatygbrkz! BV. Twnisbjl kwtwjknbsa s gbniktb Sditbskwa w Mrdawr oi Srdkwrsa, Silcnklb wrkzrn odcfb nbkz mdjwjkisju. Kzrdckwlr prnjfrnr, rwjha przatygbrkz mdwaujwowrn b wrhrsbn c pbju mrdj zafiopb. „Pbj gakn, mrpbj Kzrpbknrsbj — liptwanr — wj wrmdrkwrg tbj w misioc zsibty ksbjwaty rsrpkis, onr mitysrnjpbr kbj wpruigiktbr w zihr. Zrl twrkjg hasr, rnj pbj c gpbj. Tytj zanli, rwjhak iomitwrn mi ksaty tbjwlbty zdcorty, r giwj b diwjdsrn kbj s gibg oigc, fowbj imditw fikmioapb, kzrdju pcowbrdlb, wpruowbjkw ujkwtwj zisrdwakzsi gnioaty b nropaty lihbjz.” „Ocwi gpbj ihtyiowr gnioj b nropj lihbjza!” — gdclprn Silcnklb. S prkzjmpju wrk tysbnb mdwakwni gc pr gakn: i urlbty zi rsrpkrty mbkwj mdjwjkisr? Twaha ucw prsjz pr mdisbptub sbjowbrpi i ujfi wrdihlc, tyit krg pbligc i zag pbj skmigpbrn? Knisr mdjwjkisju mdwjkzrna fi ujoprl owbsbt, foa prmdjotj diwjudwrn kbj s bpzjdjkrty. Io opbr saurwoc oi Mrdawr ihdiza ujfi yrponc wpisc swdikna b swdrkzrna w zafiopbr pr zaowbjp. S kzikcplb w pbg sjkwni lbnlcowbjkbjtbc pisaty lcmtis, r tieprn kbj njosbj ujojp, orspa, prmbkrskwa mdwa zag ikzda nbkz, wj mipbjsrw ip pbj gr rdkjprnc, zanli wsatwrupa klnjm hnrsrzpa, sbjt pbj sbowb bpzjdjkc prorn czdwagasrt kzikcplis w ebdgr ujfi, US-fi Silcnklbjfi, w lzidag pr Pisa Dil cdjfcncuj skwjnlbj drtycplb. Dcty zisrdis han zrl sbjnlb, wj mrp Bfprta pr snrkpr iomisbjowbrnpikt saprurn pisa klnro, wfiowbn ikgjfi kchbjlzr b osc jlkmjoazidis. Lbjoa Silcnklb kliptwan mdwjfnrort lkbjfb (pr ckbnpr mdikhj Dwjtlbjfi swbrn kbj oi pbty s mrdj fiowbp mi misditbj w hrpyiec), mrp Bfprta izsidwan lrkj ifpbizdsrnr b w cditwakzr gbpr saoihan kzrgzro nbkz Kcwbpr. — Tiw zi wr tjdjgipbrn? — kmazrn wj kgbjtyjg Silcnklb. — Lidjkmipojptuj io Kcwbpr gckwr hat kwtwjfinpbj mbnpisrpj — iomrdn Dwjtlb w prtbklbjg. Silcnklb swdckwan drgbiprgb b mdwjtwazrn nbkz. Kcwbp mdimipisrn gc pr wbgisj gbjkbrtj pisa bpzjdjk, mdrsbj zju krgju oipbikniktb ti mrdaklb. — Tiw za pr zi? — wrmazrn mrpr Bfprtjfi ihurkpbskwa, i ti tyiowb. — Giu Kzrtyc — iomrdn kchbjlz kmckwtwrurt itwa — zrl tb cerg, wj foahak prsjz kmrnbn gbrkzi, ujkwtwj hanhag mjspa, wj wdihbnjk zi s kwnrtyjzpag tjnc. — Ujkzjk pbjcnjtwipa grdwatbjn, giu kzrda! — sjkztyprn Silcnklb b mdwjdsrn diwgisj. Pbj gbrn srzmnbsiktb, wj Bfprta wpisc mikrowr fi i urlbjk minbzatwpj lpisrpbr. Pbj krg Dwjtlb gaknrn s zrlb kmikih. Skzrmbskwa oi ksjfi gbjkwlrpbr Silcnklb wprnrwn trnr mrlj hbnjzis sbwazisaty b nbkzis. Mdwjw twrk pbjihjtpiktb iosbjowbni fi ilini kjzlb ncowb smnasisaty, czazcnisrpaty b grujzpaty, w lzidaty ti prugpbju minisa oizatytwrk pbj wprn… Ujkwtwj sbjlkwr ikihnbsikt kzrpisbna nbkza. Hana zi mdikha hrow i skmrdtbj, hrow i mdizjltuj oi diwgrbzaty snrow tasbnpaty b siuklisaty nch zjw rpipbga mi prusbjlkwju twjktb sagaknrurtj gc… Ujojp prwasrn fi wodrutr, bppa erfrkjg, lzida zrl smdrsbn kbj oi kncwha c Yimejdr, wj owbk oihdisinpbj sowbjsr pr kbjhbj nbhjdbj rdakzildrtub, r prsjz sbjtju pbw rdakzildrtub. Bppa rpipbg wrdwctrn gc imbjlj pro lihbjzr wnjfi watbr, bppa oipikbn, wj mrpb Kzrsklr ujkz lilbjzlr b rsrpzcdpbtr, r Dwjtlb ikwckzjg, lzida s pisi prhazag oigc saldror gc ligidpj b owbjnb kbj w dwrotr, pbjurlbg Sbdklbg. „Gckwr wodisj mnizlb ldrwat i gpbj!…” — migaknrn mrzdwrt pr kzjdzj mrmbjdis. Pr cnbta zrlwj, i bnj gbrn twrk wsdrtrt csrfj, kmikzdwjfn, wj ujkz mdwjogbizjg ifinpjfi wrbpzjdjkisrpbr. Gpikzsi ikih lnrpbrni gc kbj; twrkjg wcmjnpbj ihta sklrwasrnb pr pbjfi, foa mdwjtyiowbn; hanb ujoprlwj b zrta, lzidwa w sboitwpr pbjtyjtbr iosdrtrnb io pbjfi fnisj. Gbjowa pbgb wrcsrwan osc wpruigaty, ujkwtwj w Bdlctlr, ti fi oizlpjni s mdwalda kmikih. „Tiw tb wpisc — kwjmprn — oikzrnb hwblr?…” Pr odcfb owbjp ksjfi mihazc s Srdkwrsbj iombkrn Kcwbpisb, wj mdimiwatuj mdwaugcuj b wj s minisbj mrwowbjdpblr hjowbj s Giklsbj. Miwpag wrk sbjtwidjg saujtyrn oi mdjwjkisju, lzidju grurzjl njwrn i lbnlr gbn io pbjorspi sahcoisrpju linjb. Pr osidtc kmikzdwjfn, wj b zc ujfi ikihr dihb sdrwjpbj. Krg wrsbroistr mdwjokzrsbn kbj b lrwrn gc ort ioowbjnpa mdwjowbrn; prolipoclzid wrk mdisrowrt fi oi srfipc dwjln, wj zi ip snrkpbj gbrn wrgbrd iebrdisrt gc safiopj gbjuktj, fowbj ha giwpr kmrt, mdrtisrt rnhi diwgrsbrt hjw mdwjkwlio. Mi oncfbg kzrpbc mitbrf w sinpr dckwan. Hanr ucw pit ocwr, hjwlkbjwatisr b hjwihnitwpr, r pr pbjhbj sbjtju fsbrwo pbw wsalnj. Silcnklb izsidwan ilpi b mdwamrzdasrn kbj lipkzjnrtuig. Mdwakwna gc pr gakn kahjdauklbj pitj, fowbj pbjhi hasr pbjlbjoa mdrsbj twrdpj, wrkbrpj fsbrworgb url kpbjwatr, fowbj Grnr Pbjowsbjowbtr ldrwa mdrsbj pro fnisr, r Yjdlcnjk, lsrodrz Mjfrwr, Hnbwpbjzr ksbjtr pbwju pbw c prk pro yidawipzjg. „Twa owbk cgbrnhag rkzdipigbj, ur, kchbjlz Yimejdr, foahag zrg pbj han? — migaknrn w fidatwr. — R knakwrnhag ti i ioldatbrty Fjbkzr, foaha gpbj Kcwbp fsrnzjg pbj wrtbrfprn oi Mrdawr?” B itwagr ockwa sbowbrn kwjdilbj b pbjwsalnj watbj ksiuj, urlha diwmbjzj gbjowa ornjlbg Sktyiojg b ornjlbg Wrtyiojg. „Skwakzli, ti cgbjg, skwakzli, ti grg, skwakzli, ti wdihbt ujkwtwj gifj, pbj mityiowb kzro. Zc wpruoisrnjg zanli cmilidwjpbj, wrsbkt rnhi srzmnbsju srdziktb milnrkl, foa gb kbj sbioni; njtw foaha gb kbj pbj misbioni, wojmzrnaha gpbj zj krgj pifb, lzidj owbk kbj lnrpbrur…” „Sauroj kzro — kwjmzrn — sauroj!… Tyahr, wj ipr gpbj wrzdwagr… Hi ti gb or prsjz zjp grurzjl, ujwjnb pbj gifj fi wcwazlisrt s zrlb kmikih, urlb gpbj prunjmbju mdwamror oi fckzc? Ti srdzj watbj, mnjkpbjurtj gbjowa djkcdkr, klnjmjg b mdasrzpagb krniprgb, fowbj zdwjhr fdrt s mdjejdrpkr, rwjha pbj ihgrsbrt, rnhi ihgrsbrt, rwjha pbj fdrt s mdjejdrpkr?…” „Tbjlrsag — dwjln oi kbjhbj mi tysbnb — s urlbg tjnc zrl wprtwrti wrmdrkwr gpbj mdjwjkisr? R giwj zi mrppr Bwrhjnr?…” Wdihbni gc kbj fidrti b w sinpr ctwcn urlrk mdwjgbrpj s ockwa. Mdwamigpbrn kihbj ksjfi iutr b kzdaur, Lrkbj Yimejd, lzidr zrl fi lityrnr, Dwjtlbjfi, Njipr, Kwcgrpr, lkbjtbr b zanc, zanc bppaty ncowb, lzidwa wniwanb gc oisioa pbjsrzmnbsju watwnbsiktb. Ti srdzr trnr ujfi prclr b grurzjl, foaha oilinr kbjhbj pbj gbrn kjdt mdwaurwpaty; pr ti wornha kbj prusbjlkwa saprnrwjl Fjbkzr, foaha pbj gbrn hat idjwjg, lzida wrmjspb ikzrzjtwpj wsatbjkzsi drkbj ncowb kwnrtyjzpbjukwaty b njmkwaty?… „Ujkz b c prk pbjgrni oi wdihbjpbr — kwjmprn. — Kr b c prk ncowbj, lzidaty srdzi saowsbfprt rnhi swgitpbt… Wr kzrda ujkzjg pr dihbjpbj jmilisaty saprnrwlis, pbjty kbj zag wrugcur Ityitta… Ur sinj bppag mdwakmidwat kwtwjktbr b krg hat kwtwjknbsag…” Mdwaglprn itwa b worsrni gc kbj, wj sbowb mrppj Bwrhjnj, lzidr mrzdwa pr pbjfi s owbspa, uju zanli snrktbsa kmikih b nrfiopag ckgbjtyjg mdwazrlcuj ujfi wrgbrdig. Wrmclrpi oi odwsb mdwjowbrnc b mi tysbnb clrwrn kbj prolipoclzid gisbrt: — Mrp hrdip Ornklb mazr kbj, twa giwj zc mdwaukt. Ujowbj zag krgag srfipjg. — Mrp hrdip?… — miszidwan wowbsbipa Silcnklb. — Iskwjg, pbjty hjowbj nrklrs… Prolipoclzid tieprn kbj b mdwaglprn odwsb, r Silcnklb mdwamigpbrn kihbj, wj hrdip ujkz twniplbjg kminlb oi yrponc wj Sktyiojg b ujopag w pbjsbjnc ucw liplcdjpzis mrppa Bwrhjnb. „Twjfi ip tytj ioj gpbj? — gaknrn Silcnklb. — Giwj b ip ujowbj oi mdjwjkisju, rwjha pr ksbjwag misbjzdwc wniwat mrppbj Bwrhjnb kzrpistwr ojlnrdrtuj?… Ujwjnb fi pbj cmdwjowbn zjp Kzrdklb…” S lidazrdwc srfipisag knatyrt hani ldilb b diwgisj; odwsb mdwjowbrnc wpisc ckcpjna kbj b clrwrn kbj prolipoclzid, r ihil pbjfi hrdowi kwtwcmna mrp, w grnczlbgb srkblrgb kwmrlisrzagb, ujkwtwj gpbjukwr hdiolr mdrsbj kbsr b oihdwj kbsbjurtr fnisr. „Tyahr pbj ip?… — gaknrn Silcnklb. — Zrgzjp han wcmjnpbj twrdpa…” — Prugitpbju mdwjmdrkwrg, wj pbjmiliuj mrpr! — dwjln hrdip tysbjurt kbj w misioc dctyc mitbrfc. — Prugitpbju… Pbj ikgbjnbnhag kbj mdwjdasrt krgizpiktb, foaha pbj zi, wj tytj wrmazrt: twa mrp pbj ujowbj oi prkwju twtbfiopju mdjwjkisju, lzidr mrpr ucw io zafiopbr itwjlcuj? — Snrkpbj oi pbju uroj. Sbzrg mrpr hrdipr. Pbjtywj mrp kbrowbj. — R zi oikliprnj! — wrsinrn hrdip — hi b ur zrg uroj. Mdrsbj io osc gbjkbjta gbjkwlrg zrg. Zi ujkz… mrpbj… pbj zanj gbjkwlrg, bnj tbrfnj oiujwowrg. Zi io kbjhbj, fowbj gb oig ioprsbrur, zi w Srdkwrsa… Zjdrw sdrtrg w Sbjopbr, fowbj lcmisrnjg gjhnj, rnj wrhrsbj c mdjwjkisju zanli mrdj opb, hi, mrpbj, gckwj wgbjpbt skwakzlbj ihbtbr s mrnrtc, wrniwipj pbj orspbju url osr zafiopbj zjgc. Rnj tiw dihbt… pbj mioihrna kbj, sbjt ihjodwjga, pbj gr droa!… kgbrn kbj b gdcfrn itwagr, r Silcnklbjfi wbgpi mdwjkwni. „Onr lifi zj gjhnj?… Ligc pbj mioihrna kbj ihbtbr?…” — mazrn krg kbjhbj w zdsifr. — Kwrpispa mrp — tbrfprn hrdip — ucw kliptwan ksiur gbkuj. Sbpkwcuj!… — oiorn ktbklrurt fi wr djlj. — Io mbjdskwjfi, mrpbj, dwczc ilr ctwcnjg onr mrpr kwrtcpjl b kagmrzbj, lzidr zjdrw wrgbjpbr kbj s mdrsowbsr twjkt… Zrl, mrpbj. Prkwj ckcsrpbj kbj io minbzatwpjfi watbr wdihbni prg sbjnj kwlioa. Mrp mbjdskwa wnrgrnjk pbjdiwkropr wrkroj rhkzapjptub b wr zi, mrpbj, twjkt… Gckbga kbj mdwjtbj bpzjdjkisrt kmdrsrgb mrpkzsr, s lzidag wpruocur kbj prkwj grurzlb, fowbj njwa prkwr mdwakwnikt… — Pbj diwcgbjg mrpr, mrpbj hrdipbj — mdwjdsrn gc prfnj Silcnklb. Hrdip zrl wgbjkwrn kbj, wj mdwjw tysbnj kbjowbrn hjw dctyc b fnikc. Prdjkwtbj sahrlrn: — Mdwjmdrkwrg!… Oimdrsoa pbj gbrnjg wrgbrdc… Rnj krowj, wj giur mdwaurwp onr twtbfiopju mdjwjkisju, lzidr, mrpbj, zrl… — Kliptwga, mrpbj, w saurkpbjpbrgb — dwjln wj kgbjtyjg Silcnklb ktbklrurt fi wr djlj. — Lipzjpz mrp w sbjojpklbty kmdrscplis? — Hrdowi… mrpbj… hrdowi… Tyitbrw, twa mrp csbjdwa, hanr tysbnr, wj wr dror kwrpispju mdjwjkisju gbrnjg wrgbrd erzafisrt mrpr s Mrdawc… — Tyjzpbj kncwanhag. I tiw zi tyiowbni? — Tytbrnjg gbjt kzrgzro frdpbzcd hdanrpzisa — gisbn hrdip. — Rnj wj s Sbjopbc zdrebna gb kbj makwpj kwrebda… Snrkpbj grg uj mdwa kihbj b ujwjnb mrp miwsinb… Mrp ujkz wprstr lnjupizis?… „Onr lifi zj kwrebda?” — gaknrn Silcnklb. Tytbrn mimdrsbt kbj pr kbjowjpbc, rnj mitwcn, wj pbj giwj miopbjkt djlb rpb samdikzisrt pif. Hrdip zagtwrkjg saurn w diwgrbzaty lbjkwjpb twzjda krebrpisj mcojnlr, ckzrsbn uj pr nrstj b mi linjb wrtwrn izsbjdrt. — Izi hdrpkinjzr — gisbn — mdrsor, urlr kldigpr, ujojp lrgbjp… Hdikwr b lintwalb ucw kr iwoihpbjukwj; lrwrnjg prsjz wgbjpbt imdrsj… R zi prkwaupbl… Mdikzj zi, rnj kgrtwpj b giwj onrzjfi nropj… Rnj ifbjp ujkz, mdrsor, mrpbj? Gisbrt zrl, mdwjkcsrn kwrebda mdwjo itwagr Silcnklbjfi, mdwa gbfiznbsag hnrklc ksbjta. — Pbj mioihrur kbj mrpc? — kmazrn prfnj hrdip kmikzdwjfnkwa, wj ujfi zisrdwakw pbj iomisbror. — Iskwjg, hrdowi mbjlpj. Ligcw zi hrdip sbjwbj zrlb mdjwjpz? — Giuju prdwjtwipju — iomrdn hrdip zipjg wowbsbjpbr. — Krowbnjg, wj mdjwjkisr skmigpbrnr mrpc i prkwag kwtwjktbc diowbppag… — Pbt. — R snrkpbj owbk ujkz mbjt zafiopb, url iksbrotwanjg kbj b wikzrnjg mdwaujza. — Ligc kbj mrp iksbrotwan?… Mdjwjkisju?… — dwjln bppag ucw fnikjg Silcnklb. — Rnjw pbj!… — wrsinrn hrdip tierurt kbj. — Iksbrotwanjg kbj mrppbj Jsjnbpbj Urpitlbju, spctwtj mdjwjkisju… Pbj mrgbjzr uju mrp? Hanr c ydrhbpa s zag dilc pr ksbjtipjg, pbj wrcsrwan uju mrp?… Oncfr tysbnr cmnapjnr, wrpbg Silcnklb klighbpisrn, wj mrppr Jsjnbpr Urpitlr pbj ujkz mrppr Bwrhjnr njtlr, wj hrdip pbj iksbrotwan kbj mrppbj Bwrhjnb b wj pbj onr pbju sbjwbj kwrebda. — Mdwjmdrkwrg mrpr — iojwsrn kbj oi wrpbjmiliuipjfi hrdipr — rnj ujkzjg zrl diwkzdiuipa, wj mi mdikzc pbj sbjowbrnjg, ti gisbj… Hrdip wjdsrn kbj w kbjowjpbr b mdjoli wrtwrn tyisrt mcojnlr. — Ti wr pbjcsrfr w giuju kzdipa! — wrsinrn. — Snrkpbj oikzdwjfnjg s itwrty mrpklbty wpcwjpbj b gbgi zi ikgbjnbnjg kbj kmnikwat mrpc kjp… — Pbj, mrpbj, kmrt pbj grg wrgbrdc b gbni gb hjowbj iohat djkwzj odifb s mrpklbg zisrdwakzsbj. Zi tysbnisj iknrhbjpbj, lzidj ucw mdwjkwni. Hrdip w mitwrzlc dihbn tjdjgipbj b tytbrn satyiowbt, rnj sbowrt, wj Silcnklb bkzizpbj idwjwsbn kbj, ckbron wrmjspbrurt, wj zanli pr mrdj gbpcz. Twcn mizdwjhj safrorpbr kbj mdwjo lbgk wj ksibg kwtwjktbjg. — Hi ti zi wr lihbjzr! — gisbn hrdip w tidrw waskwr fjkzalcnrtur. — Lbjoag ur, mrpbj, miwprn, saornr gb kbj wbgpr url mikrf b zanli wrujzr kzdiurgb. Oimbjdi owbk sbowj, urlbj zrg klrdha ctwct… Kzdibt kbj nchb url lrwor lihbjzr, rnj tiw zi wr diwcg!… Pbligc hag zjfi pbj misbjowbrn, ti zjdrw misbjg mrpc, mrpbj Silcnklb. Ur hrdowi gnioi wrtwrnjg kbsbjt b pbj hjw zjfi, rwjhag io twrkc oi twrkc pbj oizlprn srkis eblkrzcrdjg. Pi b lzi ha, mrpbj, migaknrn: njosbj kmikzdwjfnr zi, drw pr wrskwj wrhdipbnr gb eblkrzcrdisrt kbj; misbjowbrnr, wj ipr gr kwtwjfinpj cmioihrpbj oi kbsaty snikis b wj onr pbju mdrsowbsbj mbjlpag giwj hat zanli kbsa gjwtwawpr. „R i kwmrlisrzaty ti mrpb gaknb?” — wrmazrnjg. „wj kr zanli bpzjdjkcurtagb” — iomisbjowbrnr. R url ipr zi gisb!… Twa rha pbj pcowj mrpr, mrpbj Silcnklb? — Rnjw, mrpbj!… Hrdowi gb gbni kmizlrt twnisbjlr kwtwjknbsjfi. — Mdrsowbsbj ujkzjg kwtwjknbsa, b zi s kmikih, lzida onr gpbj krgjfi ujkz pbjkmiowbrplr — tbrfprn hrdip. — Hi i iwjpbjpbc kbj wrskwj gaknrnjg, ucw io lbnlc nrz wrnjtrur gb zi oilzidwa. Pi b mdiujlzisrnjg, wj sjwgj kihbj, mrpbj, lihbjzj mbjlpr, oihdwj satyisrpr, w prwsbklbjg b mdjwjptur, haprugpbju pbj sagrfrurt io pbju urlbjuk digrpzatwpju gbniktb. Zagtwrkjg gr mrp: krgr gbnikt wrkzjmcuj gb odifj b ujopag kmiudwjpbjg diwpbjtr miwrd s kjdtc… Oimdrsoa, mrpbj Silcnklb, ujkzjg wrlityrpa… pbj — ujkzjg kwrnipa… Pbligc hag zjfi pbj misbjowbrn, rnj mrpc, onr lzidjfi io mbjdskwju tysbnb ctwcnjg pbjnjosbj hdrzjdklr kagmrzbj… Ujkzjg kwrnipa!… Gaknj zanli i pbju, lbjoa kmbj — kpb gb kbj, lbjoa uju pbj sbowj — ujkzjg, mrpbj, eidgrnpbj tyida. Hdrl rmjzazc, kgczpj gaknb, urlbjk tbrfnj njlrpbj kbj… Zjfi, ti mrpc zjdrw misbjg, mrpbj Silcnklb, hnrfrg, rwjha mrp pbj miszrdwrn prsjz mdwjo krgag kihr. Tytbrnjg ur swbrt pr mdihj; ujkz zi pbklbj, pbjmdrsor, mrpbj? rnj zdcopi, twnisbjl pbjnrzsi sbjdwa s kwtwjktbj. Tytrt ur zjoa swbrt pr mdihj (rnj pbligc rpb knisjtwlr i zag, mrpbj!), lrwrnjg prmbkrt mdiujlz bpzjdtawa, sjoncf lzidjfi, foaha grnwjpkzsi pbj oikwni oi klczlc w twaujulinsbjl sbpa (diwcgbj mrp?) — ur mnrtj mbjtowbjkbrz zakbjta dchnb mrppbj wr wrsio. Kjdtj gb odjzsbrni w ihrsa, wj… r pcw midwctb gpbj?… Njtw ti mrp misbj? Lbjoa uju mdjwjkisr skmigpbrnr i zag mdiujltbj, mrppr s mnrtw… „Tiw zi — gisbnr — ip gaknb, wj sadwjlpj kbj fi onr urlbtyk mbjtowbjkbjtbc zakbjta dchnb? Hi ujwjnb gpbj mikrowr i bpzjdjkispikt b pbj cwpruj wropaty sawkwaty mihcojl s kjdtc lihbjza, zi mdwjtbj misbpbjp diwcgbjt, wj wr mbjtowbjkbrz zakbjta pbj ioorg gbnbipr…” Lbjoa gb zi miszidwanr mdjwjkisr, shbjfnjg oi miliuc mrppa Jsjnbpa b pbj misbjowbrskwa rpb knislr cmronjg uju oi pif… Zjdrw s Srdkwrsbj wdihbnjg zjkzrgjpz, r s pbg gbrpisrnjg ur ujoapr b sanrtwpr kmrolihbjdtwapbr, tyithag cgrdn mdwjo knchjg. Trnr giur diowbpr mdwjw trnj watbj pbj ornr gb zanj kwtwjktbr, bnj zi owbjtli s tbrfc lbnlc zafiopb. R ti hjowbj miwpbju!… Ti hjowbj miwpbju, mrpbj Silcnklb?… Pbligc pbj wrornhag mioihpjfi mazrpbr — wrliptwan hrdip, gitpi zrdfrurt fi wr djlj. — Pi, oihdrpit… „Wrhrspr ybkzidbr! — gdclprn Silcnklb mi iojuktbc hrdipr. — Zjp kzrdckwjl prmdrsoj sojmzrn kbj mi kwauj…” B pbj gifn iomjowbt sbwjdcplc hrdipr, lzida url tbjp tidrw zi samnasrn pr rgrdrpzisj zni kbjowjpbr. Sbjt mrzdwan pr ujfi tycor zsrdw, pr lzidju mniprn tjfnrkza dcgbjpbjt, pr snika urlha mikamrpj grlr, pr itwa sbjnlbj r wrmropbjzj, s lzidaty znbn kbj hnrkl pbjwodisa. Ligbtwpj b kgczpj sdrwjpbj dihbna sahctya prgbjzpiktb s twnisbjlc, lzida pbjckzrppbj wrknrpbrn kihbj frdoni, kmdrsowrn, twa ilpi ujkz oihdwj wrglpbjzj, b kbrorn s mdwjowbrnj tidrw pr bppag gbjuktc w ihrsa mdwjtbrfis. „Chdrn kbj! — gaknrn Silcnklb. — Twa mioihpr, rwjha gnior mrppr gifnr wrlityrt kbj s zrlbju gcgbb? W mjspiktbr ujkz i owbjkbjt nrz kzrdkwa ioj gpbj, r urlb pbjoinjwpa, urlb mdwa zag prbspa!… Oihdwj, rnj ujwjnb zr mrppr prmdrsoj fi lityr?… Hit zdcopi mdwamcktbt, rwjha fi ikwclbsrnr. S ifinj hbidrt, lihbjza kr kwnrtyjzpbjukwj io gjwtwawp; pbj zanli gpbju kmjnpbrur sakzjmlis, njtw b miksbjtrur kbj pbjdispbj twjktbju io prk. Ujwjnb sbjt w zdcopiktbr wprnrwnha kbj zrl miona gjwtwawpr, lzida io drpr oi pita lnrgrnha onr mbjpbjowa, zi twa giwpr mikrowrt i tik mioihpjfi lihbjzj, gnior mrppj satyisrpr skdio ctwtbsju diowbpa? Itwasbktbj tik uju kzdwjnbni oi fnisa b gckb hat zrlwj wrocdwipr, ujwjnb pbj s ujfi sowbjlrty, zi s kzrpisbklc. Bprtwju gckbrnrha wodrowbt kbj, wj fdr ligjobj, r hrdip gckbrnha kmikzdwjt zi, hi gbnikt mrzdwa mdwjw gbldiklim. R ujwjnb gnior owbjstwapr giwj milityrt zrlbjfi owbror, zi onrtwjfiw ha gpbj pbj gbrnr milityrt zrgzr?…” „Wrskwj sdrtrg oi ksjfi! — kwjmprn. — Zr gakn kzrnr kbj ucw diowrujg gipigrpbb…” Iokcprn ilpi wrglpbjzj mdwjw hrdipr b onr iomjowjpbr przdjzpaty skmigpbjp mitwrn wpisc mdwafnrort kbj pbjhc. Lsrodrz Mjfrwr imckwtwrn kbj ucw pr wrtyio, r pr sktyiowbj miopikbn kbj Hal, Idbip, Mbjk Grna b Hnbwpbjzr. Mdwamrzdasrn kbj fsbrwoig sbjnildizpag, fjkzi diwkbrpag s zju ilinbta pbjhr, b mdwakwnr gc pr gakn zr owbspr, pbjsbowbrnpr kbnr mdwatbrfrpbr, lzidr ionjfnj ksbrza sbrwj s ujopr trnikt mizjwpbju, pbwha zi gifna wdihbt urlbjlinsbjl grzjdbrnpj nrptctya. „Mdwatbrfrpbj — mdwasbrwrpbj, ziw zi s fdcptbj ujopi b zi krgi: kbnr zrl sbjnlr, wj skwakzli wr kihr midasr, r zrl mniopr, wj zdaklr w pbju skwjnlbj watbj. Miwhrsga wbjgbj uju mdwasbrwrpbr oi kniptr, r ionjtb fowbjk s mdwjkzdwjp b wr mrdj nrz kzrpbj kbj hdanr nioc. Szdrtga urlrk zcnrtwr fsbrwoj s kejdj knipjtwpjfi kakzjgc, r lzi sbj, twa b pr pbju pbj diwhcowb kbj watbj? Onrtwjfi sbjt hrdip gr sanrgasrt kbj kmio mdrsr mdwasbrwrpbr, lzidj mdwjpblr trnr przcdj? B twa migbjowa pbg r ujfi mrppr Jsjnbpr ujkz sbjlkwr mdwjmrkt rpbwjnb gbjowa wbjgbr b kniptjg? Ti kbj zc owbsbt kwrnjpkzsig ncowb, ujwjnb s zjp krg kmikih kwrnjur ksbrza…” Zagtwrkjg mitbrf kwjon stbrw w sinpr, oncfi wrzdwagcurt kbj pr kzrturty. Misbjzdwj wdihbni kbj tyniopj, pr sktyiowbj wrtwjna hnjoprt fsbrwoa. Silcnklb wrglprn ilpi b njfn pr hcururtju lrprmbj. „Ujwjnb — gaknrn — gnior lihbjzr gifnr wrlityrt kbj s hrdipbj, zi onrtwjfiw hag ur… Hi mdwjtbjw fi pbj ikwclcuj… Lihbjza kr s ifinj kwnrtyjzpbjukwj io prk… gpbju lnrgbr…” — Mdikwj mrpr, zc mrpisbj sakbrorur… Mrp hrdip ucw mbuj yjdhrzj. Silcnklb itlprn kbj, pro pbg kzrn lipoclzid b hcowbn fi s prucmdwjugbjukwa kmikih. — Url zi, ucw owbjp? — kmazrn wowbsbipa. — I, ucw ujkz owbjsbrzr b io min fiowbpa kzibga pr kzrtub. Pbj hcowbnjg mrpr, hi mrp hrdip pbj lrwrn, rnj wj mitbrf wrdrw bowbj ornju… Silcnklb kwahli sakbron. Kzrtur hanr pisr, ujkwtwj pbjwcmjnpbj saliptwipr. Migbgi zi orpi gc sioa oi cgatbr kbj b itwakwtwipi iowbjw. Diwhcowbn kbj ucw wcmjnpbj b skwjon oi grnjfi hcejzc, fowbj diwmdigbjpbipa hrdip mbn zdwjtbr kwlnrplj yjdhrza. — Owbjp oihda! — wrsinrn hrdip, w ergbnbrdpr micerniktbr ktbklrurt Silcnklbjfi wr djlj. — Mrpbj fikmiordwc, yjdhrza onr mrpr… nropa owbjp, mdrsor, rlcdrz oi kmrtjdc lipgb. Rnj zjw wdihbnb prg ebfnr! — Tiw kbj kzrni? — Gckbga twjlrt pr lipbj — mdrsbn hrdip. — Trnj kwtwjktbj, wj i odcfbju s pita mtyprnjg ojmjkwj i mrpklbg mdwaujwowbj. Hi ipjforu zrlwj saknrnjg oi mdjwjkisju ojmjkwj w Srdkwrsa, rnj gisb gb wrsbroistr, wjg kbj iganbn b wrgisbnjg lipbj pr uczdi. Kwtwjktbj, mrpbj, wjg zjnjfdreisrn owbk w odifb. I zdwjtbju miknrnb kzro kwzrejzj, i kwikzju mdjwjkisr iojhdrnr zjnjfdrg, i ikgju prumiwpbju saknrpi lipbj. Mitwjlrga ujkwtwj w fiowbpj, rnj wr zi njmbju miwpr mrp ilinbtj. Hrdowi, mrpbj, nropr gbjuktisikt. Mi kpbrorpbc sakwnb pr mjdip. Ilinbtr w zjfi mcplzc saorsrnr kbj mnrklr b mdrsbj hjwnjkpr; zc b isowbj sbort hani ljmj odwjs, r skdio pbju fdcmj gcdisrpaty hcoaplis. — Zi kr osida? — kmazrn Silcnklb. — R zrl… ocwi kwnrtyza gbjkwlr s zju kzdipbj. Wbjgbr oikliprnj cmdrspr; gr mrp nchbp, lipbtwapj… — Skb pbj sbowj — szdrtbn Silcnklb. — Hi zi osidklbj fdcpzr, r mrp wpr mdwaknisbj: Pr osidklbg minc ocwi kzjdz, pr tynimklbg ocwi ncowb. — Knakwrnjg — dwjln prfnj Silcnklb — wj c mdjwjkisju whbjdr kbj ocwi fiktb. — Rty, mrpbj! — wrsinrn hrdip — lbjoa zdreb kbj oihdr pbjowbjnr, zi urlhak mrp han pr hrnc s djkcdkbj: wujwowr kbj mi lbnlrowbjkbrz ikih. R prsjz owbk misbppb hakga wprnjwt fdipi kzrnaty fiktb. Pi, mdwjoj skwakzlbg hrsb zrg giur prdwjtwipr. Ornju — ujkz mrpb Srkisklr, gbnczlr soisjtwlr, nrz zdwaowbjktb, ifdigpa grurzjl. Woruj gb kbj, wj ldrwa ilini pbju Kzrdklb. Wpr mrp Kzrdklbjfi?… Pbjgbnr ebfcdr: rdifrpz, mrpbj, bgmjdzapjpz… Owbsbj kbj, oimdrsoa, wj lihbjzr w zrlbg diwcgjg b fckzjg url mrpb Srkisklr giwj wpruoisrt mdwaujgpikt s zisrdwakzsbj mioihpjfi njllioctyr. — Lziw sbjtju? — mazrn Silcnklb. — Ujkz ujkwtwj Ejnr Urpitlr, kzdaujtwpr kbikzdr giuju mrpb; hrdowi gbnj owbjtli, gr w ikbjgprktbj nrz. Pi, ujkz Ityitlb… — Ujkz?… Tiw ip zrg dihb? — Lbjoag saujwowrn, mi trnaty opbrty nisbn daha. Rnj mipbjsrw fckz wgbjpbr gc kbj twjkzi, sbjt pbj ujkzjg mjspa, twa pbj wihrtwj fi zjdrw urli gaknbstr… Rnj tiw zi wr kwnrtyjzpa gnioa twnisbjl, ti wr sbjowr!… Pi b wrkncfb ucw gr; wdihbn lbnlr saprnrwlis. — Zrl, zi pbjmikminbza twnisbjl — dwjln Silcnklb. — Lziw ujkwtwj hrsb c mdjwjkisju?… — Kzrnj zi ucw pblz, rnj hrdowi twjkzi mdwaujwowrur pr lbnlr opb, twrkjg pr zaowbjp, mrp njtlb w tidlr. Oakzapfisrpr ikihr — gisbn ornju hrdip — mjnpr dwrolbty mdwagbizis. Mrp sdjkwtbj bty wpr? Kwtwjknbsa zjp, ligc ioor kjdtj b djlj! Ti zi, mrpbj, wr sowbjl, ti wr diwcg; oimdrsoa, twtbt ur giwpr url bkzpr hifbpbj… Pbj wpruocuj mrp? Silcnklb ifnrorn kbj mi ilinbta pbj gifrt woihat kbj pr iomisbjow. Kwtwjktbjg, sahbjfn s zju tysbnb mikncfrtw kzrtaupa oipikwrt hrdipisb, wj wrujtyrn misiw. — Sahidpbj! — wrsinrn hrdip b orn gc mrdj wnizaty. — Iopbjk, lityrplc, prkwj dwjtwa, r ga, mrpbj, ujowga… Wr osbj fiowbpa miwpr mrp giur prdwjtwipr… V. Sbjuklbj diwdaslb W lsrodrpk cmnaprn, wrpbg cmrlisrpi dwjtwa s misiwbj. Prdjkwtbj Silcnklb b hrdip ckbjonb, ecdgrp s mbrklisju nbhjdbb grtyprn hrzjg s misbjzdwc b mrdr owbjnpaty kbsaty lipb dckwanr sinpag lnckjg. — I, mrpbr Srkisklr djligjpocuj mrpc — gisbn hrdip. — Hdanrpz, pbj lihbjzr, r urlr idafbprnpr!… Rpb gaknb bkt odcfb drw wr grw, tyit nchb mrkurgb, rwjha ur izrtwrpi. Zdcopi uju, mrpbj, pbj csbjnhbrt, r csbjnhbrt dwjtw pbjhjwmbjtwpr. Kzrdklbjgc mnrtb owbkbru wr skwakzlbj ujfi hrnrgctzsr. Mrp wpr Kzrdklbjfi? — Sbowbrnjg fi drw… — Oakzapfisrpa twnisbjl, rnj pbjmdwaujgpa — gisbn hrdip — rpzamrzbr giuju prdwjtwipju. Zrl owbrnr uju pr pjdsa, wj hbjortwlr zdrtb ycgid s ujfi zisrdwakzsbj. B pbj owbsbj kbj, hi zi kr smdikz mdwjtbspj przcda: ipr misrwpr — ip njzlbjsbtw, ipr ctwctbisr, prsjz kjpzagjpzrnpr — ip tapbl. Silcnklb knctyrurt frsjoa hrdipr ifnrorn kbj mi ilinbta, lzidr misinb wgbjpbrnr ebwuifpigbj. S min fiowbpa wr kzrtur clrwrna kbj pr sbopildjfc nrka, hnbwju swfidwr; odifr sbnr kbj gbjowa pbgb, shbjfrnr pr bty kwtwaza nch kmrornr pr oin. Pr ujopag w zrlbty swpbjkbjp ecdgrp wsditbn kbj oi pbty b sklrwcurt hrzjg mdwjo kbjhbj dwjln: — I, mrpkzsi zrg uror hdjlbjg. — Fowbj? lzi? — wrsinrn hrdip, mdrsbj skmbprurt kbj pr liwbin. — R zrl, zi ipb… winza hdjl b fpbror twsidlr… Tbjlrsag, lzi ujowbj? Pbjty pi mrp kmiudwa… — Woruj gb kbj, wj sbowj tik mrkisjfi — iomrdn Silcnklb. — R, zi mrpb Srkisklr. Tbjlrsag, twa ujkz b giur prdwjtwipr?… — oiorn tbkwju. — Ujkz lbnlr mrp — dwjln Silcnklb, lzidjgc s zju tysbnb mdwamigpbrnr kbj mrppr Bwrhjnr. „Ujwjnb ujowbj w pbgb, zi oihdr sdiwhr” — migaknrn. Ihr jlsbmrwj kwahli whnbwrna kbj oi kbjhbj. Pr hdjlc fsrnzispbj kzdwjnrpi w hrzr, sinrpi, sasburpi tyckzlrgb, s misiwbj wrk hrdip tidrw satyanrn kbj b odwrn wj swdckwjpbr. Misiw kzrprn, rnj diwmjowipa hdjl mdwjnjtbrn ilini pbjfi url hcdwr kgbjtyis b ildwalis b wrzdwagrn kbj i lbnlrowbjkbrz ldilis ornju. Sboitwpbj prdrowrpi kbj pro twagk s kmikih yrnrknbsa b wrmjspj tik cdrowipi, foaw zisrdwakzsi sakbroni, r hdjl miujtyrn ornju. — Owbjp oihda, mrpbj Silcnklb! — wrsinrn w liwnr lzik sasbururt oncfbg hrzjg. Silcnklb miwprn Ityitlbjfi. Hrdip mihbjfn s kzdipj zisrdwakzsr. Prmdwjtbs sakcpjnr kbj orgr s hbrnju prdwcztj, w hbrnr lidiplisr mrdrkinlr b kwnr misinb w satbrfpbjzr oi pbjfi djlr, w lzidju worsrn kbj imrort kwjdilb djlrs. Hrdip ucw w ornjlr wourn lrmjnckw b oimronkwa prdwjtwipju, mdrsbj wrpcdwan kbj s uju djlrsbj. Mi sahctyc twcniktb, lzida i bnj han ldizlbg onr pbjfi, i zanj saorn kbj hrdowi oncfbg onr sbowis, hrdip prfnj imdwazigpbrn b dwjln: — Miwsinb mrpb, wj mdwjokzrsbj mrpr Silcnklbjfi, gjfi prunjmkwjfi mdwaurtbjnr… Mipbjsrw wrhrsb zc oncwju, sbjt s zju tysbnb ihnbfcuj, rwjha s twrkbj giuju pbjihjtpiktb wrkzjmisrn mdwa mrpb giuj gbjuktj… Wpisc wniwan lbnlr mitrncplis s fnrh djlrsr, klro oi Silcnklbjfi sakcpjnr kbj mdwjknbtwpr djlr. Silcnklb cktbkprn ur b mitwcn nioisrza tynio; kmiudwrn pr orgj s hbrnju prdwcztj b wihrtwan mihnronr zsrdw w sbjnlbgb itwagr, s lzidaty sbort hani kgczjl b ihrsj. „Kwtwjfinpr prdwjtwipr!” — migaknrn. — Mrp Silcnklb!… — wrsinrn hrdip wsditbskwa kbj oi osc mrp b gjwtwawpa, lzidwa ucw whnbwanb kbj oi pbty. — Mrp Kzrdklb… — oiorn. — Ucw gbrnjg mdwaujgpikt… — iojwsrn kbj Kzrdklb ctyanrurt lrmjnckw. — B ur — iomrdn Silcnklb. — Urlwj zjdrw ckroisbga kbj? — kmazrn hrdip pr sboil proujwowrurtjfi hdjlc. — Ujowga skwakta drwjg! — wrsinrnr gnior hnipoaplr, s lzidju Silcnklb oigaknbn kbj mrppa Ejnbtub Urpitlbju. — Hi s prkwag misiwbj kr osr gbjuktr… — knioli wrcsrwan hrdip. — Diwcgbjg, rnj pbt w zjfi — iojwsrnr kbj mbjlpag lipzdrnzjg orgr s mrkisju kclpb. — Prdwjtwjpb miuror w prgb, r oi misiwc pbjty kbror, ujwjnb tytr, mrp Ityitlb w mrpjg Kzrdklbg. — Onrtwjfi ur? — wrsinrn w sakiliktb liwnr Ityitlb. — Rnhi ur? — oiorn Kzrdklb. — Hi mrp Ityitlb wnj misiwb, r mrp Kzrdklb ujkz pbjwpikpa — iomisbjowbrnr djwinczpr soislr. Zjdrw Silcnklb kmikzdwjfn, wj orgr zr gr makwpj lrkwzrpisrzj snika b twrdpj itwa, r trnr ebwuifpigbj sjkinr b jpjdfbtwpr. — Ucw gb mrpb oruj oagbkuj! — sjkztyprn ligbtwpbj Kzrdklb. — Mrp sbj, wj ur wrskwj oruj oagbkuj sbjnhbtbjnig, lzidwa gpbj pcowr. Pi, rnj kbroruga, gib mrpkzsi. Prdwjtwjpb prmdwio. Ejnr ihil Jsjnbplb. — I pbj! — wrmdizjkzisrnr hnipoaplr. — Kbroj pr liptc, hi hrhtbr pbj miwsrnr gb kbrort mdwa prdwjtwipaty. Hrdip w sbjlkwr jnjfrptur rpbwjnb wdjtwpiktbr miokrowbn prdwjtwipr b krg ckbron prmdwjtbs pbju. Mizjg soislr wrujnr gbjuktj ihil hrdipr, Kzrdklb ihil prdwjtwipju, r mrppr Ejnbtur ihil Kzrdklbjfi. — Mdikbga — iojwsrnr kbj soislr oi Silcnklbjfi whbjdrurt s ernoa ksiur mrkisr kclpbj, lzidr diwjknrnr kbj pr minisbj nrslb. Silcnklb ckbron prmdwjtbs mrppa Ejnbtub b kmikzdwjfn, wj owbjstwaplr mrzdwa pr pbjfi w mjnpag wrtysazc miowbsjg, dcgbjpbrt kbj ti tysbnj. — Twa pbj gifnbhakga mdikbt mrpr Ityitlbjfi, rwjha njutj ioorn kzrpfdjzisb? — dwjlnr soislr. — Giur mrpb, tiw gb mrpb sbjtwpbj dihb urlbjk rsrpzcda! — ihcdwan kbj Ityitlb. — Snrkpbj, wj ur hjoj misiwbn. — Sbjt oruj knisi yipidc, wj sahbuj mrpr, ujwjnb prk sasditbkw. — Zi kbj ujkwtwj milrwj — iomrdn Ityitlb. — Knakwjnbktbj mrpkzsi, zjp twnisbjl gb fdiwb! — wrsinrnr soislr. — Twa pbj gr zc pblifi, lzida ha kbj wr gpr curn? — Ur mrpbr migkwtwj — szdrtbn Kzrdklb oikt nbtyr minkwtwawpr. — Mdwjkbrowga kbj sj osiuj oi zrgzjfi misiwc. Mbjlpr soisr swdckwanr drgbiprgb, hrdip wpisc trnisrn drtwlb ksiuju prdwjtwipju, lzidr ckgbjtyrurt kbj diwgrsbrnr w pbg minfnikjg, rnj rpb pr tysbnj pbj kzdrtbnr sadrwc kgczlc b ihrsa. Miotwrk foa Kzrdklb mdwjligrdwrn kbj w soisr, r mrppr Ejnbtur dcgbjpbnr kbj, Silcnklb mrzdwan pr prdwjtwipr. Kmikzdwjfnr zi, iomisbjowbrnr gc mifrdonbsag sjudwjpbjg b prfnj w hjwhdwjwpjfi kgczlc mdwjkwnr oi owbjtbppju sjkiniktb. Krgr miornr djlj hrdipisb oi pisjfi mitrncplc, r prsjz pbjtytrta mizdrtbnr fi piwlr. Uju sbjnhbtbjn han zrl swdckwipa, wj mihnron b mikbpbrna gc ckzr. — Rnjw mrp pbj gr bojb i misiwjpbc! — ldwalpjnr soisr ckbncurt mizdrtbt Ityitlbjfi odczjg mrdrkinlb. S zju tysbnb Silcnklb saklitwan. Ujopitwjkpbj lipbj njutisj kldjtbna pr kdiojl odifb, oakwnisj mikwna wr pbgb b hdjl kbnpbj mityanbn kbj pr njsi. Silcnklb miomrdn fi, lipbj, ktbrfpbjzj mdwjw kzrpfdjzr, kzrpjna. — Twa pbj gisbnrg, wj zjp mizsid sasditb prk! — wrsinrnr soisr. — Tiw zi wpisc, mrpbj Kzrdklb?… Silcnklb kmiudwrn pr hdjl b s tbrfc ujopju tysbnb wihrtwan zrlr ktjpj: mrppr Ejnbtur milnrornr kbj wj kgbjtyc, Kzrdklb cmron zsrdwr pr linrpr mbjlpju soislb, hrdip zrdgikbn wr lrdl kzrpfdjzr, r ujfi prdwjtwipr, hnror w zdsifb, ujopr djlr tysatbnr wr mdjz liwnr, odcfr smbnr s drgbj Kzrdklbjfi. Gfpbjpbj ilr — hdjl samdikzisrn kbj b skwakzli sditbni oi midwrolc. Zanli mrppr Ejnbtur wrpikbnr kbj io kgbjtyc. — Pbj diwcgbjg, Ejnc, url giwpr kgbrt kbj s zrlbju tysbnb — iojwsrnr kbj prdwjtwipr. — Onrtwjfi pbj grg kbj kgbrt?… Tiw gifni kzrt kbj wnjfi?… Mdwjtbjw ujowbj w prgb mrp Silcnklb… — gisbnr mrpbjplr. Kmikzdwjfnr kbj ujoprl b wrdcgbjpbipr hrdowbju pbw lbjoalinsbjl, prmdwio cldanr zsrdw s onipbj, r mizjg kmiudwrnr pr Silcnklbjfi s kmikih, lzida gbrn iwprtwrt, wj ujkz hrdowi ihdrwipr. — Ti oi gpbj, fizis ujkzjg wrrhipisrt lbnlr mioihpaty samrolis — iojwsrn kbj Kzrdklb, sagispbj mrzdwrt pr soislj. — Mio srdcplbjg, wj ur hjoj wrhjwmbjtwipr io oisiois mrpklbju zlnbsiktb. Ejnc, ckbrow pr gibg gbjuktc — iomisbjowbrnr soisr grdkwtwrt kbj b kbrorurt prmdwjtbs Silcnklbjfi. — Tiw wpisc, krgr mrpb owbk misbjowbrnr, wj soisig skwakzli sinpi. — Rnj soisa pbj pr skwakzli miwsrnrur. Pbj, mrpbj Kzrdklb, mrp gckb ioctwat kbj ksibty urmipklbty wsatwruis. — Zi kr wsatwruj skwjtyksbrzisj — iomrdn Kzrdklb. — S lrwoag drwbj pbj w zju minisa ksbrzr, oi lzidju ur mdwasalnrg — iotbjnr soislr ldwasbrt kbj b mrzdwrt pr odifj. S hdjlc wdihbni kbj tbtyi. Hrdip w wroisinjpbjg midckwrn kwmrlisrzagb srkblrgb, r ujfi prdwjtwipr mikgczpbrnr ujkwtwj hrdowbju. Mrppr Ejnbtur, wrurskwa gbjuktj soislb ihil Silcnklbjfi, iosditbnr kbj oi ksjfi krkbror mdrsbj zanjg, io twrkc oi twrkc dwctrurt gc mdwjw drgbj mifrdonbsj b gjnrptyinbupj kmiudwjpbr. Rnj wr ti? zjfi pbj sbjowbrn. — Mrp oihdwj ujwowb lippi? — wrmazrnr Silcnklbjfi mrpb Srkisklr. — W twjfi mrpb spikb? — Rty, Hiwj! wrdrw w twjfi? Mbjdsju pbjty mrp iomisbj pr giuj mazrpbj. — Pbjkwtwjfinpbj, rnj ujwowj. — Snrkpbj wj gckb mrp oihdwj ujwowbt, foaw io drwc wfron mrp, ti wdihbr lipbj s djlrty zrlbjfi gbkzdwr url mrp Ucnbrp. Hjowbjga ujwowbnb drwjg… Mrpbj Ityitlb, io owbkbjukwjfi opbr oruj mrpc cdnim wj kmrtjdis. — Hrdowi kbj w zjfi tbjkwj — iomrdn Ityitlb. — R, nropbj s zrlb kmikih iomisbrort orgig! — wrsinrnr mrppr Ejntbr. — Sinj iomisbrort rpbwjnb iohasrt w pbgb kmrtjda. Lbjoakga ikzrzpb drw ujwowbnb w mrpbr Srkisklr, s tbrfc osc fiowbp kwjkt drwa wkbrornjg w lipbr, r mbjtbc gbpcz pbj gbrnjg kmiliupiktb. Pbjty zjdrw mrp Silcnklb kmdihcuj. — Ejnc, misbjow zjgc twnisbjlisb, wj w pbg pbj diwgrsbrg — iojwsrnr kbj soislr sklrwcurt pr Ityitlbjfi. — Twnisbjlc, twnisbjlc!… — wrsinrnr Ejntbr. — Zr mrpb w srgb pbj diwgrsbr… Zr mrpb gisb, wj ujkzjktbj idoaprdpb. — R ti, ucw wrzjklpbnr mrpb oi zisrdwakzsr ncowb w oihdagb grpbjdrgb — iojwsrn kbj Kzrdklb. — Pbjty mrpb kmdihcuj, giwj org kbj mdwjmdikbt. — Orspi mrp saujtyrn w Mrdawr? — wrmazrnr soislr Silcnklbjfi. — Uczdi hjowbj zaowbjp. — R ur ucw pbj sbowbrnrg fi twzjda gbjkbrtj. Lityrpj gbrkzi… — Wrknrsjl!… — ldwalprn Ityitlb b wrgrtyprn hrzjg oi ifdigpjfi sakzdwrnc, lzida gc kbj ujoprl pbj corn, mipbjsrw hbtw pbjwhaz kwtwjknbsbj dwctipa s zan, wrmnrzrn kbj gbjowa mrdrkinlb org b lrmjnckwj mrpis. — Pbj, gib mrpkzsi — wrsinrnr soislr — ujwjnb tytjtbj gpbj gbjsrt pr mdwjurwowlrty, zi sbrwtbj zjfi twnisbjlr. Ip ujkz mi mdikzc pbjhjwmbjtwpa… Pr hdjlc wpisc skwtwrn kbj yrnrk, mipbjsrw Ityitlb gbrn ksiuj kzdippbtzsi s ikihbj mrppa Ejnbtub, lzidr czdwagasrnr, wj url pr mitwrzlcurtjfi, oihdwj misiwb b wj prusazdrspbjukwag ecdgrpig wordwrur kbj samrolb. — Giur Ejntbc — iomrdnr soislr — ujkzjk s zag sbjlc, wj c tbjhbj lrwoa hjowbj oihdag ecdgrpjg, lzi gr nropj itwa. — Oimbjdi owbk hjoj gbrn oihda rmjzaz… — gisbn hrdip oi ksju prdwjtwipju, njtw kmikzdwjfnkwa, wj gisb wr fnikpi, mitwrn wpisc kwjmzrt. Wpruoisrnb kbj ucw pr zjdazidbcg prnjwrtag oi mdjwjkisju b snrkpbj Silcnklb mdwamrzdasrn kbj djwaojptub. Pr oikt sakilbg, tyit nrfiopag swfidwc swpikbn kbj mbjzdisa mrnrt w osigr mrdzjdisagb kldwaonrgb. Wr pbg wbjnjpbna kbj kzrdj odwjsr mrdlc, mdwjo pbg diwktbjnrnr kbj urlha sbjnlr nrlr, mimdwjtbprpr ktbjwlrgb, zc b isowbj iwoihbipr lnighjg, mikrfbjg rnhi rnzrplr. C kzim swfidwr minaklbsrnr ihkwjdpr mnrtyzr sioa, itwasbktbj krowrslr, pr lzidju linakrna kbj niolb b nrhjowbj. Pr znj wbjnipiktb mrnrt urkpiwinzju hrdsa w hbrnagb kncmrgb safnrorn ilrwrnj b sjkini. Pr mdrsi b pr njsi io pbjfi sbort hani gbjowa odwjsrgb gcdisrpj hcoaplb fikmiordklbj. Mdwa iofnikbj sakzdwrnis w hrzr, lzidj zag drwjg corsrna kbj Ityitlbjgc, hdjl mi grdgcdisag giktbj wrujtyrn mdwjo mrnrt wrsrowbskwa zanli ujopag linjg i zdrspbl. Miodiwpb sakbjonb, Ityitlb ujoprl pbj ioorn njutis, njtw ujkwtwj iomdisrowbn jlsbmrw oi kzrupb. — R pbjty mrp mrgbjzr, wj i mbjdskwju kpbrorpbj! — wrsinrnr mrppr Ejnbtur. Oi hrdipr whnbwan kbj kzrda kncwrta s twrdpag kcdoctbj. — Urkpbj mrpb — dwjln — ujkz zjdrw s kmbwrdpb. Giwj mrpisbj miwsinr oi kbjhbj. B wrmdisrowbskwa bty oi mdrsju iebtapa sklrwrn Silcnklbjgc ihkwjdpa miliu, lzidjfi izsrdzj ilpr satyiowbna oi mrdlc. Mi tysbnb shbjfn tynimbjt s nbhjdaupju lcdztj, mdwapbikn sioa b wrurn kbj diwmrlisrpbjg srnbwa. Silcnklb saudwrn ilpjg. Mdwjo pbg diwtbrfrn kbj zdrspbl iwoihbipa ljmrgb kzrdaty ksbjdlis, giodwjsb, nbm, miwr lzidagb ornjli hani sbort njkbkzj swfidwr. Zcw mdwa ilpbj kzrn ldwrl hwc, r s pbg fpbrwoi, oi lzidjfi wnrzasrna kbj sdihnj. Tbjmna sbrzd sdwjkpbisa ti tysbnj smrorn oi miliuc kbjurt s pbg pbjmitysazpj sipbj. Fikt mrzdwan pr ihnilb, urlha oizalrurtj sbjdwtyinlis odwjs, pr kpima ksbrznr, lzidj mdwjmnasrna gbjowa tbjgpagb frnjwgb ksbjdlis, b hani gc oihdwj. Pbj gaknrn i mrppbj Bwrhjnb. Uju sbwjdcpjl, mrnrta gc ockwj, diwsbrn kbj sihjt mdikzaty misrhis przcda; tyidj kjdtj cgbnlni b mbjdskwa drw io orspr wrnjfna s pbg cliujpbj b tbkwr. Mdwamigpbrskwa ujoprl kihbj, wj ujkz zc w sbwazr, kwahli mitwrn kbj chbjdrt. Njosbj kliptwan, ojnblrzpbj wrmclrpi oi odwsb b skwjon kzrda kncwrta. — Urkpbj mrpb mdikb oi kzinc. Silcnklb corn kbj wr pbg… Gbprn lidazrdw b mi tysbnb wprnrwn kbj s ihkwjdpag miliuc urornpag, lzidjfi ktbrpa oi minisa hana mdwaknipbjzj zrenrgb w tbjgpjfi odwjsr. Mrppr Ejnbtur diwgrsbrnr s ilpbj w Ityitlbg, mdwa kzinj wrk gbjowa mrpbr Srkisklr b hrdipjg kbjowbrnr mdjwjkisr pr eizjnc w sakilr midjtwr. Wihrtwaskwa ksjfi fiktbr skzrnr b sakwnr mrdj ldilis prmdwio. — Sbzrg tbj, mrpbj Kzrpbknrsbj — dwjlnr — b owbjlcuj, wjk miknctyrn giuju mdikha. Foa wrk Silcnklb mityanbn kbj oi uju djlb, mitrnisrnr fi s twini, ti pr ihjtpaty wdihbni mjspj sdrwjpbj. — Kbroruwj i zc, lini Lrwb. R za, mdikwj tbj, mrgbjzru i pbg. — Mrp Silcnklb wrkncfcuj pr zi — iomrdnr soislr. — Foaha pbj ujfi mdwazigpikt, mrp Ityitlb minrgrnha prg liktb. — Tiw wpisc?… — Pbj cgbj misiwbt prsjz mrdr lipb, r dsbj kbj oi twsidlb. Ucw sinrnrg fi, lbjoa kihbj mi trnaty opbrty nrmrn daha. — Hiwj! urlbj kwtwjktbj, wj pbj iwjpbj kbj w zr lihbjzr — sjkztyprn Ityitlb, kjdojtwpbj sbzrurt Silcnklbjfi. — I, mrpbj, mrpbj!… Zanli ujwjnb iebrdcujkw gb kbj pr gjwr, zi njmbju wikzrp ecdgrpjg — wrsinrnr mrpb Srkisklr. — Tb wrskwj lnitr kbj! — dwjlnr wj kgbjtyjg mdjwjkisr. Sjkwnr mrppr Jsjnbpr Urpitlr, r s mrdj gbpcz mi pbju, odcfbgb odwsbrgb, Kzrdklb. Misbzrnb mdjwjkisr, lzidr iomisbjowbrnr bg watwnbsbj, njtw w misrfr. Miorpi kpbrorpbj. — C prk, mrpbj Kzrpbknrsbj — gisbnr mdjwjkisr — ujkz zrlb wsatwru, wj ktyiowbga kbj skwakta ihisbrwlisi zanli oi kzinc. Miwr zag lrwoa dihb, ti gc kbj mioihr. Drowj tb sbjt, ujwjnb hibkw kbj pcois, mbnpisrt kbj Lrwb Srkisklbju. — Ur zjw io drwc hbidj oi pbjsinb mrpr Silcnklbjfi — iomrdnr soislr. — Ity!… — kwjmpjnr mdjwjkisr kmiudwrskwa mdwjnizpbj pr fiktbr. Mrppr Ejnbtur wrdcgbjpbnr kbj, pbj sbroigi lzida ucw drw owbkbru, b lrwrnr Ityitlbjgc, rwjha prnrn uju sbpr. — Pbj, pbj… mdikwj sioa — mimdrsbnr kbj. Ityitlb kmjnpbn wnjtjpbj zdwjkrt mdwa zag fnisr b diwlnrorurt djtj s kmikih ojkmjdrtlb. Mi kpbrorpbc, s tbrfc lzidjfi mrppr Jsjnbpr diwgrsbrnr zanli w hrdipjg, r Kzrdklb cgbwfrn kbj oi twrdpiilbju soisa, fiktbj miwjfprskwa fikmioapbr diwjkwnb kbj. Ityitlb mikwjon pr kzdaty mrnrtc, fowbj s miliblc, ksbjwi pr zjp tjn whcoisrpag, cdwrowrn ihkjdsrzidbcg gjzjidinifbtwpj, hrdip w prdwjtwipr sahdrnb kbj oi mrdlc, r mdjwjkisr wrzdwagrnr Silcnklbjfi. — Misbjowwj gb — dwjlnr — hi zi mbjdskwj sdrwjpbr hasrur pruzdrepbjukwj, url tb kbj mioihr mrpb Srkisklr? — Safnror pr owbjnpr b sjkinr lihbjzj. — Grkw drtuj. R hrdip? — Grni fi wprg. Zi kzrda twnisbjl. — I kzrda, hrdowi kzrda — sjkztypjnr mdjwjkisr — r migbgi zi tytj gc kbj wjpbt. R ti misbjkw i ujfi prdwjtwipju? — Strnj uju pbj wprg, tyitbrw owbsb gpbj, wj cmioihrnr kihbj hrdipr, lzida wdjkwzr giwj hat pruwrtpbjukwag twnisbjlbjg. — Zrl, zi ujkz owbspr owbjstwapr — gisbnr mdjwjkisr — b misbjg tb, wj wrtwaprg zdrtbt onr pbju kjdtj. Oi uju grnwjpkzsr pbj gbjkwrg kbj, klidi pbjujopr mrppr uju wrwodiktb, r skwakta gisbr, wj dihb ksbjzpr mrdzbj. Rnj zi, ti gbrnr oikzrt mi giuju kgbjdtb, mdwjuowbj pr bppaty. Lzi gr lditbj hrdipr, pbj mizdwjhcuj gibty oscowbjkzc zakbjta. Twct hani diwodrwpbjpbj s fnikbj kzrdckwlb. Pbjhrsjg miwjfprnr Silcnklbjfi drowrt gc mdwjukt kbj mi mrdlc. Silcnklb sakwjon pr owbjowbpbjt b ilini njsju iebtapa, fowbj hanr lctypbr, kldjtbn oi mrdlc. Miwpbju hrdowi twjkzi mdwatyiowbna gc pr gakn osr prumbjdskwj kmikzdwjwjpbr, urlbj wdihbn s Wrknrslc. Mdwjoj skwakzlbg pbjornjli lctypb wihrtwan hcoj, r mdwjo pbr pr nrptctyc mkr, lzida kmikzdwjfnkwa ihtjfi mitwrn zrl kwtwjlrt, sat b dwctrt kbj, urlha oikzrn sktbjlnbwpa. Sbowrt, wj gbgi zi mbjk gr sjkinj itwa b ldjtb ifipjg, Silcnklb mifnrklrn fi, ti ildczpjfi wsbjdwr smdrsbni s zrlb ycgid, wj pbj miwsinbn fiktbisb iojukt io kbjhbj. San, tysazrn wr chdrpbj, lnron kbj pr wbjgb, urlha oigrfrurt kbj mbjkwtwiz, r mdwaprugpbju sboilc ncowlbju zsrdwa. „Owbspa mbjk nrptctyisa!” — migaknrn Silcnklb. S zju tysbnb w lctypb sakwni pisj owbsi: kzrda mrdihjl izana. Silcnklb, lzida ujkwtwj pbfoa pbj kmizlrn izanjfi tynimr, sorn kbj w pbg s diwgisj. — Mi ti sa zjfi mkr zdwagrtbj pr nrptctyc? — Rwjha han wna b pbj mckwtwrn oi oigc wniowbjuis — iomrdn ckgbjtyrurt kbj mrdihjl. — Sbjt onrtwjfiw io drwc pbj sjwgbjtbj wnjfi lcponr? — Lbju owbjowbtwlr pbj czdwagrnrha wnjfi mkr. C prk zi b mbjk gckb hat nrklrsa. — R sa, iutwj, ti zc dihbtbj? — Ui ujkzjg mrkbjtwpbl, rnj mdwioa hanjg drzru. Bpi url gb sin wnrgrn wbihdi, zi gb urkpbj mrpb lrwrnr oi mrkbjlb. — B oihdwj srg? — W mitwrzlc zi tlnbni gb kbj hjw dihiza, rnj miwpb mdwasaljg b ujkzjg. Miwjfprskwa tynimr Silcnklb kldjtbn oi mrdlc b oncfb twrk mdwjtyrowrn kbj mi nbmisju rnjb pbj gaknrt i pbtwag. Worsrni gc kbj, wj mdwaujtyrn zc prkatipa, wrzdcza wfbjnlbjg Mrdawr, yrnrkjg Srdkwrsa, ocopbjpbjg linjb wjnrwpaty b wj skwakzlbj zj pbjmiliuj, skwakzlbj hinjktb, urlbj mdwjwan, s zju tysbnb mrdcur w pbjfi. Foaha fi wrmazrpi: twag ujkz sbjk? iomisbjowbrnha, wj ujkz tbkwr. Szjg cknakwrn kwahlb hbjf wr kihr. Fipbn fi Ityitlb pbikrt pr drgbjpbc osbj sjolb. — Pbj hani zc mrppa Ejnbtub? — wrmazrn. — Gbrnr mdwaukt i smin oi zdwjtbju b bkt wj gpr pr daha… Rnj zrlr zi hrhklr mcplzcrnpikt. Giwj mrp miuowbj w prgb? Pbj gr mrp ityiza. Zi giwj mrp sinb fdrt wj Kzrdklbg s mblbjzj?… Oi zjfi ip wrskwj fizis, saurskwa, ujwjnb wpruowbj ligmnjz oi mdjejdrpkr. — Tiw zc dihb zjp mrp Kzrdklb? — Urlwj ti? Gbjkwlr c ksiuju tbizjtwpju hrhlb r drwjg tydwjkzpju grzlb, mdjwjkisju Wrknrsklbju, b url zjdrw, grdzsb kbj, wj wrmjspj pbj iowbjowbtwa mi pbju grurzlc. nropa fdikw, wj zdwakzr zakbjta dchnb!… Rnj mdjwjkisr csrwr, wj njmbju sjkmdwjt pbg miodwczlis rpbwjnb lrkj s Giprli. Hbjopa tynimrl! — Tiw gc wnjfi? — Rnj hr!… Mi hrhtb cdsrni kbj, w Lrwbr wjdsrni kbj b tyit s njh kihbj kzdwjn. Sbjow mrp — tbrfprn Ityitlb grukzdcurt tik ilini sjojl — wj lbjoak ihjtpr mrpb Srkisklr, ujkwtwj urli mrppr, gbrnr knrhikt oi Kzrdklbjfi. Lrwbi b Lrwbr, urlr oihdrpr mrdr, ti?… Woruj kbj, wj prsjz mio smnasjg zju bojb mrpb Lrwbr wujtyrnr oi prk mdwjo zdwjgr zafiopbrgb (r gr zrlwj fdikw mi pbjhikwtwalc, hioru twa pbj zanj, ti mdjwjkisr!). Hanb prsjz wj kihr lbnlr opb oihdwj b prsjz Lrwbi pr drtycpjl mikrfc wdjrnbwisrn pisa sjlkjn c mrtytbrdwr, foa szjg… tik kbj wjmkcni… Mrpb Srkisklr mi mdikzc lmb kihbj w Lrwbr, r ip zanli coruj oihdr gbpj. Knisjg lbjmkli! Zdwjhr hjowbj sadwjt kbj miodiwa b ikbrkt pr mbrkwtwakzag einsrdtwlc, oimilb pbj cgdwj kzdautbi, ti mdrsor ucw orspi tyida pr lrgbjp. — Rnj ti oizatytwrk dihbn mrp Kzrdklb? — Pi, mdwjoj skwakzlbg dihbn oncfb. Zdityj fdrn, zdityj miodiwisrn (woruj gb kbj ujoprl, wj fnispbj mi mrdaklbty b nipoapklbty lprumrty, hi s zj ujfi Tybpa sbjdwat gb kbj pbj tytj), rnj kmjturnpbj zdcopbn kbj hrnrgctjpbjg gnioaty gjwrzjl. S zag zi ip gbkzdw b ucw gr zrl ckzrnipr djmczrtuj, wj gjwrzlb strnj gc kbj pbj imbjdrur, r mrppa sbjdwr, wj oi lzidju wrtwpbj kbj cgbwfrt Kzrdklb, przatygbrkz oikzrpbj gjwr. Zrlbj oihdj wrujtbj url lrwoj bppj!… „Wrmjspj — kwjmprn Silcnklb, ucw pbjti kmiliupbjukwa i dasrnr. — Zjp pbj whrnrgctb mrppa Bwrhjnb.” Oityiowbnb oi liptr mrdlc, miwr kwzrtyjzrgb lzidjfi sbort hani kwjdjf gcdisrpaty hcoaplis. — I, gr mrp, urlr zi idafbprnpr lihbjzr w zju mdjwjkisju! — dwjln Ityitlb sklrwcurt pr kwzrtyjza. — Sbowb mrp zj mrnrtj?… Zi skwakzli twsidpbrlb, gbjkwlrpbr mrdihlis. R zrgzjp oig — zi itydipr onr mrdihtwrz; hrsb kbj bty wj zdwaowbjktb kwzcl, skwakzlbj cgazj b ihnrzrpj url lkbrwrzlr… R zr wpisc sbnnr zi mdwazcnjl onr kzrdtis, lzidaty s zju tysbnb ujkz twsidi; cmdwaujgpbrur kihbj srlrtuj twakwtwrt snikbjp pr grzjdrtj oi fiktbppaty miliuis. Zcnrnjg kbj mi diwgrbzaty ilinbtrty ldruc b skwjowbj sbowbrnjg, wj mrdihta gbjkwlrur url ksbpbj, r bty owbjtb yrdtcur mi hnitbj url mdikbjzr… Rnj lbjoag zc mbjdskwa drw wrujtyrn, mdwjzrdnjg itwa. Worsrni gb kbj, wj ujkzjg pr sakmbj Czimbb rnhi pr lrdztj pcopjfi r tpiznbsjfi digrpkc, s lzidag rczid imbkcuj, urlbgb kwnrtytbtj hat misbppb, njtw urlbgb pbfoa pbj hjor. Bgmipcuj gb zr kzrdckwlr… R foahak mrp ujkwtwj sbjowbrn, urlr ipr gr hbhnbizjlj, ti twazr… Wfncmbrnjg, lbjoa drw wrwrornr, rhag uju ihurkpbn mjspj mcplzr zdrpkeidgbwgc, lzidag onrzjfi zanli hdwaowb kbj, wj cwprn srnlj i haz wr ecporgjpzrnpj mdrsi przcda. Pr liptc rnjb clrwrnr kbj mrppr Ejnbtur. — Tiw, bowbjga, mrpbj Ucnbrpbj? — wrmazrnr Ityitlbjfi. — Bowbjga b mrp Silcnklb w prgb. — Rrr?… — wowbsbnr kbj mrpbjplr. — Mrpb pbj watwa kihbj? — kmazrn Silcnklb. — Iskwjg, rnj… gaknrnrg, wj mrpc hjowbj mdwaujgpbju s zisrdwakzsbj mrpb Srkisklbju. — Giur mrppi Ejnbtui! — wrsinrn Ityitlb — zanli mdikwj pbj hrsbt kbj s ckwtwamnbsikt, hi kbj zi mrpb pbj coruj. Ihdrwipr mrppr mikwnr prmdwio s kzdipj krowrslb, mrpisbj wr pbr. nisbnb daha oi mbrzju sbjtwidjg, pr kmbjlitbj, foaw owbjp han fidrta. Ityitlb wnrmrn osctrnisjfi lbjnhbr, r mrppr Ejnbtur ihjdsrnr kihbj lidiplj c djlrsr. Klczlbjg twjfi sahctyprn gbjowa pbgb kmid i zi, wj gnioj mrppa pbj grur miujtbr i zdwagrpbc sjolb, r mrpisbj pbj gifr ujopju tysbnb ckbjowbjt hjw frorpbr. Mifiowbn bty oimbjdi owsipjl swasrurta pr ihbro. Mi ihbjowbj hrdip ioornbn kbj oi ksjfi miliuc (i zju fiowbpbj wrskwj tyidisrn pr gbfdjpj), djkwzr wrk zisrdwakzsr gbrnr wjhdrt kbj s mrdlc, s rnzrpbj, fowbj wsalnj urorpi isitj. Silcnklb mdwakwjon zrg s min fiowbpa. Gaknrn, wj hjowbj mbjdskwa, zagtwrkjg wrkzrn ucw skwakzlbj mrpbj, lzidag Kzrdklb tik salnrorn. Kbjowbrn diwmrdza pr hdwiwisag eizjnc b gisbn w gbpr wpcowipr, cojdwrurt kwmbtdiwfr s lipbjt hczr: — Ujwjnb s ybkzidbb iojfdrna urlrk dinj grnwjpkzsr, zi haprugpbju pbj zj wj klnippiktb, rnj zj w diwkrolc. Ti sbjowbjnbhakga owbk i Urosbowj rnhi i Grdbb Njkwtwapklbju, foaha mrpbj zj pbj cgbrna wojtaoisrt kbj pr diwkropa sahid? Twag hanha Kzjerp Hrzida rnhi Prminjip B, foaha pbj miwjpbnb kbj w lihbjzrgb grurtagb smnasa? Grnwjpkzsi ujkz whaz oipbiknag rlzjg, rwjha mdwakzjmcurt oi pbjfi giwpr hani drowbt kbj zanli kjdtr. Zi pbj ujkz mijzatwpa wsbrwjl osc ockw, zi ujkz srwpa samrojl onr gpikzsr ikih b bpzjdjkis. Pbjty ur owbk iwjpbj kbj w miliuislr, tyitha w fcsjdprpzlr, r ucw uczdi hjoj wfchbipa s giuju kejdwj. Pblz gpbj pbj wrmazr: urlr hanr zjgmjdrzcdr gibty ctwct? rnj — urlbj grg oityioa pr czdwagrpbj oigc b lifi smdisrowrg oi diowbpa? — Ti bppjfi grnwjpkzsr minbzatwpj, r ti bppjfi grnwjpkzsr onr mbjpbjowa w twnisbjlbjg, lzidjfi kbj pbj lityr — iomisbjowbrnr mdjwjkisr mrzdwrt s wbjgbj b hjhpbrt mrntrgb mi kzinj. — Zi fsrnz wrorpa pruksbjzkwag ctwctbig. — Rty, lityrpr hrhtbc — iomrdn Kzrdklb w sjkztypbjpbjg — nrzsi zi gisbt i ksihiowbj ctwct, lbjoa kbj gr osrowbjktbr zakbjta dchnb ditwpbj. „Miona mbjpbrow! hdwaolb mbjpbrow!” — sinrur skwakta. Rnj onrtwjfiw zi skwakta, mitwrskwa io mrdihlr, kliptwaskwa pr gbpbkzdwj, ldjmcur ksiur sinpikt mdrtr ihisbrwlisr? Wr ti fidpbl b grdaprdw prdrwrur watbj? Przcdrnpbj, wr is miona mbjpbrow, hi miona mbjpbrow oruj ksihioj tyit mdwjw mrdj fiowbp pr owbjp, tyit mdwjw mrdj gbjkbjta pr dil, tyit mdwjw lbnlr nrz s watbc. Skwakta ihncopbj frdowbga mbjpbjowgb, njtw lrwoa w prk sbj, wj ujkz zi gbjdwsr, w lzidju sadrkzr sinpikt ikihbkzr, prclr, kwzclr, prsjz bojrnpr gbnikt. Fowbjw zi sdjkwtbj cdiowbnr kbj gbnikt datjdwa b zdchrocdis? W mjspiktbr pbj gbjowa kwjstrgb b lisrnrgb, r prsjz pbj gbjowa oilzidrgb b rosilrzrgb. Sambjnjfpisrna ur lnrka grujzpj, lzidj czsidwana lihbjzj w ojnblrzpr tjdr b hbrnr djlr, lzidj saorna gjwtwawpj grurtjfi oikat twrkc pr chikzsbrpbj lihbjza. Ujkz zc sdjkwtbj gbjowa prgb mdwjokzrsbtbjn ncowb twapc, mrp Silcnklb, lzida, url gisb krgr hrhtbr, pbjujopildizpbj wniwan oisioa hiyrzjdkzsr. Ti fi tbrfpjni oi pbjhjwmbjtwjpkzs?… Przcdrnpbj mbjpbrow, lzida owbk s ujfi djlc ujkz mizjfr… Wdihbni kbj tbtyi, skwakzlbj mrpbj kmiudwrna pr Silcnklbjfi. Zjp iomrdn mi tysbnb gbntwjpbr: — Zrl, gr mrp drtuj, woihanjg giu grurzjl skdio tbjwlbty mdwafio, rnj twa mrp sbj, onrtwjfig fi woihasrn?… — Wr miwsinjpbjg — mdwjdsrn Kzrdklb — pbj dihbj mrpc wrdwczc, zanli iskwjg, csrwrg zi wr tynchpa mdwalnro onr skwakzlbty. Klrowj mrp ujoprl sbj, twa twnisbjl, lzida wjpb kbj nch satyiowb wr grw onr mbjpbjowa, pbj gr dispbjw pr sboilc kwnrtyjzpaty tjnis? Gib diowbtj mioihpi mihdrnb kbj w twakzju gbniktb; ujoprl mdwjw trnj watbj pbj hanb kwtwjknbsb, r i gpbj, isitc bty ctwct, zi ucw pbj gr ti gisbt… Zagtwrkjg giur twtbfiopr hrhlr, zc ihjtpr, sakwnr wr grw shdjs klnippiktb b owbk ujkz hnifiknrsbjpkzsjg trnju ilinbta. Prsjz njmbju — oiorn trncurt mdjwjkisj s djlj — foaw mimdrsbr hnjoa gibty diowbtis, lzidwa zrl hanb wrujtb gbniktbr, wj wrmigpbjnb i grurzlc onr gpbj… Wdjkwzr — grga odcfb oisio s ikihbj cditwju mrpb Srkisklbju… — I, giu mrpbj — mdwjdsrnr wrdcgbjpbipr soisr — gisbkw zrl, urlhak han mdilcdrzidjg kroc ikzrzjtwpjfi. Ur zrlwj iomisbjg url mrp Silcnklb: twa sbjkw, onrtwjfig zi wdihbnr?… — Rnj mrpb zi wdihbnr b hrhtbr zi wdihbnr, b ga skwakta zi krgi wdihbga — gisbn w bdipbtwpag tyniojg Kzrdklb. — Saurskwa, diwcgbj kbj, mrpr Silcnklbjfi, lzida gr rlcdrz zanj mbjpbjowa, bnj bty mizdwjhr onr mieinfisrpbr ctwctbig… — B ur zrl krgi wdihbnjg — iojwsrn kbj kzncgbipag fnikjg Silcnklb. — Iwjpbn kbj mrp onr grurzlc? — kmazrnr soislr kwjdili izsbjdrurt itwa. — Pbj onr grurzlc, rnj onrzjfi, rwjha gbjt mdrtj b pbj cgdwjt w fnioc. Wprg oihdwj zi mdrsi, i lzidag gisb mrp Kzrdklb… — R ti? — szdrtbn Kzrdklb mrzdwrt pr hrhlj. — B onrzjfi, wj wprg, wrncuj zaty, lzidwa gckwr gc cnjfrt — wrliptwan Silcnklb. — Ujkz zi tyahr prusbjlkwj pbjkwtwjktbj s watbc. — Grkw drtuj — dwjlnr mdjwjkisr. — Wrtwapr gpbj mrp bpzjdjkisrt, mrpbj Silcnklb — oiornr mrpb Srkisklr, satbrfrurt oi pbjfi djlj. Mrppr Jsjnbpr mdwjw trna twrk diwgisa hanr ktyanipr pro yrezjg. S zju tysbnb miopbiknr fnisj b kmiudwrnr pr Kzrdklbjfi w zrlbg sadrwjg diwmrtwa, wj Silcnklb wowbsbn kbj… Rnj Kzrdklb stbrw cojdwrn kwmbtdiwfr s lipbjt ksjfi hczr, fdawn tafrdi b ckgbjtyrn kbj pr min odsbrti, pr min kgczpbj. Wr rnzrplr diwnjfn kbj fnik Ityitlbjfi: — Sbowbkw, gisbnjg tb, wj zc ujkz mrpb… — Pi, zi s rnzrptj, rnj pbj s ldwrlrty — iomisbjowbrnr gnior owbjstwapr w likwalbjg s djlc. — Rty, fncmbr ujkzjk! — gdclprn Ityitlb styiowrt b pbjkmiliupbj mrzdwrt pr orga. — Iyi! mrp Ucnbrp wpisc sldrtwr oi prk urli zdbcgerzid — dwjlnr soislr. — Rnjw knisi yipidc oruj, wj zanli onr klditjpbr odifb kwjonjg mdwjw lnigha — znigrtwan kbj Ityitlb. — B zrl mrp wujtyrn w odifb, url owbk sbiwrt prk… — Pi, knisi yipidc oruj… — Ucw njmbju miomdisrow gpbj, wrgbrkz kbj znigrtwat — mdwjdsrnr mdjwjkisr. Ityitlb miorn uju djlj, rnj gbrn gbpj zrl wrlnimizrpr b lrmjnckw zrl skrowipa pr hrlbjd, wj mrpb Srkisklr pbj gifnr miyrgisrt progbrdc sjkiniktb, ti pr zsrdwa mrppa Ejnbtub sasinrni pisr kjdbj dcgbjptis, r Ityitlbjfi wgckbni oi dwctjpbr soistj lbnlc fpbjspaty kmiudwjp. Trnj zisrdwakzsi kldjtbni pr njsi b hitwpr rnjur kwni oi hcoaplis einsrdtwpaty. Prmdwio mdjwjkisr w Ityitlbg, wr pbgb owbjstwapr w likwalbjg, mizjg soislr w mrppr Ejnbtur, Silcnklb, r wr pbg mrppr Jsjnbpr wj Kzrdklbg. Mdwa ecdztj yrnrk pr mdwiowbj kmizjfisrn kbj, r s zju tysbnb Silcnklbjgc mdwasbowbrni kbj, wj knakwa wr kihr tbtyr diwgisj. — Twrkjg woruj gb kbj, wj sinrnrhag s fdihbj njwjt… — kwjmpjnr mrppr Jsjnbpr. — Iosrfb… iosrfb… — iomisbjowbrn uju zag krgag zipjg Kzrdklb. Silcnklb zjdrw oimbjdi wdiwcgbrn tjn samdrsa pr einsrdl, foa s owbjowbptc sahbjfni prmdwjtbs mdjwjkisju trnj kzroi lcd, lzidag ipr dwctrnr wbrdpi w likwr. Wr lcdrgb clrwrnr kbj bty oiwidtwapb, kzrdr Grzjckwisr, oipikwrt mrpb, wj skwakzli ujkz oihdwj, zanli wj w drpr ldrwan pro owbjowbptjg urkzdwrh, r mi mincopbc ujopr w lcd zdityj conrsbnr kbj lrgbjpbjg, rnj ucw ur gbpjni. Mi mdwjfnrowbj odihbc, mdjwjkisr ihjudwrnr ihida b kzrupbj, fowbj mrdihta, mi sbjlkwju twjktb ncowbj oiudwrnjfi sbjlc, klnrornb uju drmidzr. Zc i grni pbj wordwan kbj samrojl. Wj kzrupb hisbjg prfnj sahbjfni kmidj wdjhbj b dwctbni kbj pr mdjwjkisr mdwjopbgb pifrgb url mbjk, lzida kzruj pr osc nrmrty. Kwtwjktbjg, Ityitlb miyrgisrn ebfnrdpj wsbjdwj, r mdjwjkisr ornr gc wsalnr midtuj tcldc… — Ip hrhtbj lbjoa klrnjtwa — iojwsrn kbj pbjwroisinipa Kzrdklb. — Lzi sbowbrn mdwawsatwrurt oi zrlbty mbjkwtwiz wdjhbjzr, w lzidaty miwpbju sadrkzrur lipbj! — Wrskwj gisbkw diwkropbj — iomisbjowbrnr gc mdjwjkisr fnrkwtwrt wdjhrlr, lzida lnron fnisj pr uju drgbjpbc, r miwpbju hbjfn wr pbr zrl, wj mrdihta gckbjnb fi wrsdrtrt oi kzrupb. Prsjz pbjlzidj ldisa miwprsrna ksiur mrpbr b sbzrna ur kzncgbipag dalbjg, mioihpag oi gdctwjpbr. „Owbspr lihbjzr” — migaknrn Silcnklb mrzdwrt pr kzrdckwlj, lzidr cgbrnr hcowbt gbnikt onr kbjhbj pbj zanli s kjdtrty wsbjdwrz, njtw — prsjz ncowb. Mi linrtub mdjwjkisr mikwnr kmrt, r mrpb Srkisklr wrmdimipisrnr kmrtjd mi mrdlc. Hrdip, nchi pbjtyjzpbj, wfiowbn kbj pr mdiujlz; sniwan fdcha mrnziz, kwauj ildjtbn tyckzlr b swbrskwa mio djlj prdwjtwipr sakcprn kbj w pbr prmdwio. I twag gisbnb? Pblz pbj sbj, zanj zanli sbowbrpi, wj ipr hanr hnror, r ip gbrn sambjlb pr zsrdwa. Ilini ujoaprkzju s pita skwakta diwjkwnb kbj, r hrdip milrkwncurt iomdisrowbn Silcnklbjfi oi ujfi miliuc. — Tiw, mdwamrzdwan kbj mrp giuju prdwjtwipju?… Urlr ipr mbjlpr!… Ihdrw sjkzrnlb, mrpbj, mdrsor? R ujkwtwj lbjoa pr uju hcwb clrwj kbj zjp sadrw owbspju gjnrptyinbb, csrwrn mrp, ujkz zrl twrdcurtr, wj… ioornhag wr pbr watbj. Pbligc hag zjfi pbj misbjowbrn, saurskwa mrpr, rnj sbj mrp, ipr dihb pr gpbj zrlbj sdrwjpbj, wj pbj sbjg, twa ikgbjnj kbj lbjoalinsbjl mbjktbt ur… tytj zanli gionbt kbj oi pbju… Mi mdikzc, mrpbj, lnjtwrnhag c uju pif b mrzdwan s itwa kwtwjknbsa, foaha gb miwsinbnr, mrpbj, mitrnisrt hdwjf ksiuju kclpb… Rnj twa pbj pcowj mrpr? Fsrnzispbj wrlrkwnrn kbj, zrl wj gc itwa ldsbr wrhbjfna. Iomitwrskwa gisbn ornju: — Ur pbjtwjkzi lrkwnj, rnj owbk zdityj wrwbjhbnjg kbj… b prsjz pbj wrskwj ujkzjg klnippa oi wrwbjhbjp, zanli s ujkbjpb b pr pisbc. Pi, rnj zi mdwjuowbj, hi snrkpbj ipjforu wrmdikbnjg pr lipkanbcg Tyrnchbpklbjfi b Hrdrpisklbjfi b tb gb misbjowbjnb, wj hanjg kbj kwrpisrn, hjoj wodis… Mazrnjg bty dispbjw (gisbj zi zanli mrpc), ti krowr i gibg grnwjpkzsbj. Rnj ipb misbjowbjnb, wj grnwjpkzsi zi zrlr dwjtw ikihbkzr… Wsditbnjg bty csrfj, wj njlrdwj hjdnbpkta io orspr ucw lrwrnb gb kbj wjpbt. Zi bg orni oi gaknjpbr b wrdrw lzidak dwjln: „R zi kwlior, sbjnlr kwlior, wj mrp przatygbrkz pbj kmjnpbn bty wrnjtjpbr…” Zizjw, misbjg mrpc, ihjtpbj ujkzjg wojtaoisrpa kliptwat mdwjo rosjpzjg… Wpisc prmron fi lrkwjn. Iomitwrn b prfnj kmazrn Silcnklbjfi wgbjpbipag fnikjg: — Sbjdwa mrp s watbj mdwakwnj? — Onrtwjfi?… — Hi sbowb mrp, zr sbrdr tydipb twnisbjlr io diwmrtwa. Ur pr mdwalnro diwcgbjg, wj rpb krg pbj hjoj ucw zrl kwtwjknbsa, urlhag gifn hat lbjoak, rpb uju pbj org wcmjnpjfi kwtwjktbr. Ujoapr wrk mitbjtyj grg s zju gaknb, wj kmizlrga kbj pr bppag, njmkwag ksbjtbj, fowbj ihiuj hjowbjga gniowb. Mdwjtbjw ipr — oiorn wrocgrpa — hjowbj b zrg prnjwrnr oi gpbj, foaw Mbkgi ksbjzj ctwa: „Ti wsbrwjtbj pr wbjgb, hjowbj wsbrwrpj s pbjhbj…” Mrp giwj pbj sbjdwa s zi, zrl url b Ityitlb; pbjty mrp ujoprl mdwawpr, wj… twrkjg… sbjdwa mrp b strnj pbj ornha mrp knisr, wj zrl pbj hjowbj?… Wjfrd wr ktbrpr sahbn minpit, hrdip wjdsrn kbj sanjlpbipa b miwjfprn Silcnklbjfi. S lbnlr gbpcz miwpbju ujfi wrpikwrta kbj lrkwjn hani knatyrt s odcfbg liptc iebtapa. Silcnklb izsidwan ilpi. Mdwa lctypb mbrna ifdigpagb fnikrgb lifcza lrnrlctlbj, s mrdlc lsbnbn mckwtwal; pr pbjhbj cdsrnr kbj ujopr fsbrwor b kmronr fowbjk wr odwjsrgb. Hrdip stbrw lrkwnrn. „Twa skwakta wrlityrpb kr zrl knjmb url ip? — gaknrn Silcnklb. — Hi onr gpbj, b tyahr onr lrwojfi zczru, ujkz urkpj, wj zr mrppr strnj fi pbj lityr. Giwj prsjz lityr Kzrdklbjfi… Pbj diwcgbjg ujkwtwj kazcrtub — tbrfprn ornju — rnj prumdrsoimioihpbju ujkz zrl: mrppr bowbj wr grw onr mbjpbjowa, r Kzrdklb ksagb zjidbrgb cgrtpbr ur s zag wrgbrdwj. R giwj b ip miolitycuj kbj s pbju?… Pbjmioihpr. Mdjowju ucw kbj pbr wpcowbn b fsrnzjg prgrsbr oi wrgrwmiuktbr. Tyitbrw… Pbj, zi hanrha mizsidpr lighbprtur. Zanli lihbjza mchnbtwpj grur lityrplis, lzidwa mdisrowr pbgb yrpojn. Ti wr fncmbj mdwamckwtwjpbj!… Kzrdklb giwj bkzizpbj hat uju mdwaurtbjnjg b drowbt zi, s ti krg sbjdwa. Ip mdwjtbjw gisb izsrdtbj, wj krg iwjpb kbj zanli w hifrzr lihbjzr. Wrkror zrlr oihdr url lrwor bppr, misbjowbrnha Ityitlb. Knckwpbj mdjwjkisr gisbnr lbjoak, wj owbkbjukwj milinjpbj gr gitpj fnisa b wbgpj kjdtr. Prkw mdwalnro wpbjtyjtbn bty oi kjpzagjpzrnbwgc, sbjt sbjdwr s mizjfj mbjpbjowa, ti wdjkwzr oisiowb diwkrolc. Pbj, zjp Kzrdklb kmdazpa twnisbjl; giwj zdityj ycnrlr, mdiwpbrl, rnj kmdazc gc pbj hdrl. Tbjlrsag zanli, wr ti zrl pr pbg cwasr mrpb Srkisklr?… Wrmjspj gr oi pbjfi knrhikt, r wj gr b mbjpbrowj, sbjt s djwcnzrtbj mihbidr kbj. Wdjkwzr — ti gpbj zi ihtyiowb?… Tbjlrsag, onrtwjfi mdjwjkisr pbt owbk pbj skmigbprnr i mrppbj Bwrhjnb? Pi, ucw ur mazrt kbj pbj hjoj… Io drwc swbjnbha prk pr ujwalb…” Wrkprn b grdwani gc kbj, wj ujkz hrdipjg wrlityrpag b tyidag, r Kzrdklb iojfdasr mdwa pbg dinj mdwaurtbjnr oigc. Itlprn kbj b diwjkgbrn. „Ucw zi sanjtwaniha gpbj io drwc!” — kwjmprn. Drpjl wpisc wjkwjon gc pr nrmrpbc dah w mrppr Ejnbtur b Ityitlbg. Foa wrk i mbjdskwju skwakta wjhdrnb kbj pr kpbrorpbj, mrpb Srkisklr iojwsrnr kbj: — Hrhtbr miwsinb prg ikbionrt osr lipbj: gpbj b mrpc Silcnklbjgc, mdrsor? — R mizjg wsditbskwa kbj oi Silcnklbjfi oiornr: — Wr min fiowbpa ujowbjga. Io zju tysbnb wrtwapr mrp kncwhj mdwa gpbj. — Mrpkzsi zanli sj osiuj miuror? — kmazrnr wrmnipbipr mrppr Ejnbtur. — Twa b za gbrnrhak tyjt ujtyrt w mrpjg Ucnbrpjg? — Zanli mdikwj… hjw wropaty oakmipisrp giur ikihr — wrmdizjkzisrn Ityitlb. — Ejnbtur wikzrpbj wj gpr — szdrtbnr mdjwjkisr. Mrppbj Ejnbtub ldjs b nwa prmnapjna oi itwc. Kmiudwrnr pr Silcnklbjfi prmdwio w fpbjsjg, mizjg wj swfrdor, r prdjkwtbj sahbjfnr w miliuc mio miwidjg wprnjwbjpbr tyckzlb. Foa sditbnr, safnrornr url Grdbr Kzcrdz mdwjhrtwrurtr ksibg imdrstig b gbrnr twjdsipa pikjl. Mcplz i odcfbju mdwamdisrowipi osr mbjlpj sbjdwtyistj. Silcnklb kzrprn mdwa ksibg, r s mrdj gbpcz clrwrnr kbj mrpb Srkisklr. Gbrnr ihtbknr rgrwiplj, lkwzrnza Ucpipa, lrkwzrpisrzj snika wjhdrpj s ujojp sjwjn. Liptjg pifb imrdnr kbj pr djlc kzrpfdjzr b url kmdjwapr dwctbnr kbj pr kbioni. Kwmbtdiwfr odwrnr s uju djtj. Silcnklb zagtwrkjg kmiliupbj oimrkisasrn kzdwjgbipr. — Mdjowju, mrpbj, mdjowju! — sinrnr ktbrfrurt njutj lipbisb, lzida ldjtbn kbj silini b mdwakbrorn pr wrowbj. — Wr hdrgr dckwrga frnimjg… Rvrpzb, Krviar!… Prdjkwtbj Silcnklb kbron pr lipbr, mrpb Srkisklr pbjtbjdmnbsbj cojdwanr ksjfi kwmbtdiwfr b saujtyrnb wr einsrdl. Odifr tbrfpjnr kbj rnjur nbmisr, grurtr w sbidkzj oncfiktb. Mi ihc kzdiprty njwrni kwrdj minj, r pr pbg zc b isowbj sbort hani kzjdza mkwjpbta, ocwj url tyrza. Pbjhi twakzj, kniptj sjkinj, w ornjlr oinrzasrn ujl gnitrdpb. Lbnlr gbpcz ujtyrnb lnckjg. Mizjg mrpb Srkisklr miniwanr djliujkt kwmbtdiwfb pr ckzrty, mityanbnr kbj b minjtbrnr frnimjg. Sjnip lrmjnckwr tysbrn kbj wr pbr url mimbjnrzj kldwaoni. — Rvrpzb! rvrpzb!… Wpisc hbjfnb lbnlr gbpcz. Prfnj mrpb ikrowbnr lipbr pr gbjuktc, hanr wrdcgbjpbipr b wroakwrpr. — Oikat — dwjlnr — zjdrw miujowbjga sinpi. Cpbiknr kbj pr kbionj b csrwpbj mrzdwanr s kzdipj hnjlbzpjfi nrkc, lzida hani sbort ornjli pr sktyiowbj. Rnjur kliptwanr kbj; ujtyrnb minjg, pr lzidag wbjnjpbna kbj fdckwj b kwrdwrna kzjdza. — Misbjow gb mrp — dwjlnr — twa zi sbjnlr mdwaujgpikt oidrhbrt kbj grurzlc? — Pbj — iomrdn Silcnklb mi tysbnisag prgaknj. — Rnj saorsrt mdwaujgpbj? — Pbj sbjg. — Pbj sbjkw mrp? R ujoprl tcor imisbrorur i mrpklbg grurzlc. Gisbr, wj grkw mrp wj kwjktowbjkbrz zakbjta ditwpbj… — Owbk grg wprtwpbj sbjtju, rnj saoruj hrdowi grni. — Bnjw? — W owbjkbjt zakbjta. — Kwlior. Ur s dilc wjkwnag mikzrpisbnrg saort grkj mbjpbjowa. Mnjpbmizjpz b lrkujd wrmjspbrur gpbj, wj saornrg osrowbjktbr kbjojg zakbjta… Kwrnrnrg, pi — b pbj kmnikwanrg pcois… Owbk, gaknj kihbj, wrmazrg mrpr: urlbj dihb sdrwjpbj kwjktowbjkbrz zakbjta saorpaty s tbrfc dilc? rnj mrp zanj pbj saorujkw. Kwlior. Sbjkw mrp ti?… Saoru lbjoa kwjktowbjkbrz… pi — kzi zakbjta pr dil b misbjow gb mrp: twa zi dihb kjpkrtuj b urlr? Oihdwj?… — W fida gifj mrpb misbjowbjt, wj pbj dihb. — Pbj?… Sbjt pr tiw kr mbjpbrowj?… Ujwjnb kzi zakbjta dchnb ditwpbj pbj oruj kwtwjktbr, tiw fi or?… — Giwpr uj gbjt mdwa zakbrtc dchnb. Kwtwjktbj lrwoa pikb s kihbj. — Rnj uj klrokbk hbjdwj oi kbjhbj. — Pbj, mrpb. — B zi gisb mrp, zrlb twnisbjl pbjwsalna? — Foahag prsjz han pbjwsalnag, zi zanli mdwjw tbjdmbjpbr, pbj mdwjw kwtwjktbj. R zag gpbju pbj mdwjw saorzlb. Mio nrkjg clrwrn kbj zcgrp lcdwc. Mrpb Srkisklr tysbnj mimrzdwanr, mizjg prfnj wrtbjnr lipbr b kldjtbnr pr mdrsi, s minj, hjw odifb. — Rvrpzb!… rvrpzb!… Ujtyrnb w owbjkbjt gbpcz, r zjdrw Silcnklb wrzdwagrn lipbr. Kzrn pr swfidwc, pro nrlr zrl mbjlpr url grdwjpbj. Ti s pbju hani mbjlpag, twa wbjnipikt zdrsa, twa ldjza hbjf dwjtwcnlb, twa odwjsr mityanrurtj kbj pro pbr, twa mifiopj pbjhi? Silcnklb pbj sbjowbrn. Rnj mrpb Srkisklr pbj wrtysatrnr kbj. Mjowbnr w fida pr wnrgrpbj lrdlc, urlha tytrt wrbgmipisrt ksjgc zisrdwakwisb iosrfr. Foa Silcnklb misinb wujtyrn w fida, wsditbnr oi pbjfi lipbr b wrsinrnr pbjtbjdmnbsbj: — Rty, mrpbj, twa mrp wrskwj zrlb pcopa? Mdwjtbjw pbj mi zi swbjnrg mrpr pr kmrtjd, rwjha wbjsrt. Mdikwj gpbj hrsbt, zanli wrdrw… — Wrdrw?… Oihdwj. Mrp Kzrdklb ujkz zi hrdowi wrugcurta twnisbjl. Mityanbnr kbj pr kbioni, urlha mrorurt s zan, b mdwjtbrfnj kmiudwrnr Silcnklbjgc s itwa. — Rty — wrsinrnr wj kgbjtyjg — pbj kmiowbjsrnrg kbj cknakwjt zrl hrprnpjfi edrwjkc io mrpr… Mrp Kzrdklb wrugcurta… Onr lifi?… Tyahr onr zrlbty… zrlbty… nrhjowbt url mrppr Jsjnbpr, hi pr mdwalnro ucw onr gpbj mdwjkzrn pbg hat… — Ujoprlwj… — Pbj gr ujoprlwj. Han pbg lbjoak, lbjoag gbrnr wrgbrd kzrt kbj gjtwjppbtr grnwjpkzsr. Pr kwtwjktbj, giu grw wprnrwn kbj zrl cmdwjugbj, wj mdjoli cgrdn, r mrp Kzrdklb ujkz zrl pbjkligmnblisrpa, wj prsjz mdwa gibg wrkihbj oiksbrotwjpbr miwprnrg kbj pr pbg s zaowbjp. Gr wrskwj zrlb krg wrdikz à nr rdtalkbrwj Dcoine b zjp krg kmikih csiowjpbr lihbjz. Ujfi kmiudwjpbr, minknislr, zrujgpbtwikt wprg zrl oihdwj url ldiu ujfi wrlbjzc. Wrskwj zrl krgi cpblr mrpbjp hjw mikrfc, ujkz tapbtwpag w gjwrzlrgb, r swoatyrurtag mdwa mrpprty, lzidj grur saukt wr grw. Giu Hiwj, bnc ur mioihpaty kmizlrnrg s watbc!… Owbk zdwjhr gb twjfik pisjfi… — S zrlbg drwbj mrp Ityitlb… — I zrl, Ityitlb ujkz wrugcurta, r gifnha prsjz hat pbjhjwmbjtwpa, rnj — pr zi ur gckbrnrhag odcfb drw kbj cdiowbt. Zi twnisbjl pbj w zjfi ksbrzr, oi lzidjfi ur prnjwj kjdtjg b ockwr… Rty, urlb ip prbspa, r urlb skmrpbrna! Sbjdwa s bojrnpr gbnikt, w lzidr wrglprnha kbj s ksibg nrhidrzidbcg b han mjspag, wj fi pbfoa pbj wodrowb… Pbj, ip pbj onr gpbj… — Tiw wpisc w zag kbionjg! — wrsinrnr prfnj. — Giu mrpbj, mimdjf gb kbj iombrn… mdikwj wihrtwat… Silcnklb wjklitwan w lipbr. — Wkbrowbj mrpb? — wrmazrn. — Rpb gaknj. Pbjty mrp zrl ihjudwa. Wrkwjon w mdrsju kzdipa — mimdjf han gitpi mdwamrkrpa. — Rnjw pbj zrg… I zc… Zc tik mkcuj kbj, ilini kzdwjgbjpbr. Wrsryrn kbj, njtw iokcprn uju rgrwiplj b sniwan djlj mio kbioni. Prfnj ldjs cojdwanr gc oi fnisa: soislr s zrlb kmikih dckwanr pifr, wj uju linrpi oizlpjni zsrdwa Silcnklbjfi. — Pi b tiw… Pi b tiw?… — mazrnr pbjtbjdmnbsbj. — Pbt — iomrdn. — Mimdjf ujkz gitpa… — Mitrnisrnjk gpbj mrp s pifj!… — ldwalpjnr. — Pbj. Szjoa zdwrkpjnr lipbr kwmbtdiwfr b minjtbrnr tsrnjg, kwjmtrt: „Fncmbjt twa lrgbjp!…” Silcnklb misinb kbron pr lipbr. Pbjsaknisbipa wrn ktbkprn gc kjdtj, foa migaknrn: „Twa b mrppr Bwrhjnr ujwowb lippi?… B lzi zjw uju mimdrsbr kbioni?…” Lbjoa oiujtyrn oi mrpb Srkisklbju, sahctypjnr kgbjtyjg: — Tyr! tyr! tyr!… Ujkzjk mrp pbjitjpbipa!… — R mizjg wrtwjnr gisbt pbklbg, gjzrnisag fnikjg: — Pr lrdtbj giuju ybkzidbb wrmbkrn kbj mbjlpa owbjp — iojfdrnrg dinj Mczaerdisju b wprnrwnrg Uiwjer… Tyr! tyr! tyr!… Ujopr zanli dwjtw prmjnpbr gpbj ihrsr: wj mrp prsjz pbj mizdrebkw itjpbt, url ur cgbjg wrsdrtrt fnisa. S zrlbju tysbnb kzc bppaty pr mrpklbg gbjuktc misbjowbrniha, wj wat hjwj gpbj pbj gifr, wj wrhdrnrg bg kmiliu, b zrg ornju… R zjp iomisbror ldizli: pbj!… Wr zi ujopi: „pbj” misbpbjpjk mrp oikzrt s ldinjkzsbj pbjhbjklbg ldwjkni migbjowa pbjsbpbrzlrgb. Zrlbj sakilbj ldwjkjnli w midjtwr w mdwioc… Tyr! tyr! tyr!… Zrdwrnr kbj pr kbionj wj kgbjtyc. — B ti ha mrpb w zjfi mdwakwni, foahag iomisbjowbrn url bppb? — Gbrnrhag ujojp zdbcge sbjtju. — R w zjfi ti mrpb mdwauowbj? — Wrmjnpbrg kihbj mckzlj watbr. W owbjkbjtbc zaty, lzidwa gb kbj iksbrotwrur, sahbjdrg ujopjfi, lzida saoruj gb kbj prutbjlrskwag, hrsbj kbj pbg, grdwj i pbg… — R mizjg? — Dihbj mdwjfnro prkzjmpju owbjkbrzlb b sahbjdrg pisjfi. — B zrl twjkzi? — Tyitha ti gbjkbrt. Ti mrp tytj — oiornr swdckwrurt drgbiprgb — zi gbnikt sbjlc mrda b jnjlzdatwpiktb. — R zrl. Prsjz mdwamigbpr linju wjnrwpr. — Njtb url hcdwr b kambj bklda?… — Pbj. Ujwowb mdjoli b hbjdwj mrkrwjdis, bnc kbj or. — I, mrpbj Silcnklb!… — Pbj tytbrnjg ihdrwbt mrpb; keidgcnisrnjg zanli zi, tig knakwrn. Mrpb Srkisklr mdwafdawnr ckzr. Ujtyrnb urlbk twrk gbntwrt. Mi tysbnb wpisc wrhdrnr fnik mrpb Srkisklr. — Ucw ildjknbnrg kihbj mrpr: mrp ujkzjk mjorpz. Ti sbjtwid, pbj sbjg i lzidju, rnj wrmjspj mdwjo owbjkbrzr, dihbkw mrp drtycplb, mizjg bowbjkw kmrt, rnj mdwjo kmrpbjg gisbkw mrtbjdw, fnikpi miszrdwrurt: Pbj miwroru wipa hnbwpbjfi zsjfi. Twa zrl?… — Pbjty mrpb gisb ornju. — Pbj hjoj pbt gisbt, hi gpbj ucw b diwgisr w mrpjg gjtwa. Rty, zjp ksbrz oruj prg krgj wrsioa!… Lbjoa lnrowbjga mbjdskwr kclpbj w zdjpjg, lbjoa bowbjga pr mbjdskwa hrn, lbjoa mbjdskwa drw lityrga — woruj kbj prg, wj iziw ujkz tik pisjfi… Njtw mi tysbnb mdwjlipasrga kbj, wj zi ucw hani rnhi wj zi ujkz — pbt… Mrgbjzrg, s dilc wjkwnag, s Ldagbj, ujtyrnbkga s lbnlr ikih hrdowi owblr odifr, mi lzidju lbjoak kpcnb kbj diwhiupbta. B snrkpbj, foa diwgrsbrga i zag, sakcsr kbj kmiwr klrna osc Zrzrdis… Tysrnr Hifc! gaknj, tb wjtytr prk wrhbt, hi gbpa gbjnb ildimpj, tyit hrdowi mdwakziupb ncowbj. R ipb, sbj mrp, w urlr sakzrmbnb mdimiwatur?… Rwjha lcmbt io pbty sbpifdip!… Mrpbj! Ipb prg kmdwjorsrnb sbpifdipr, lbjoa ur gaknrnrg i hrpoazrty. Tytbrnrg bty sahbt wj wniktb, prmdrsoj. Iziw — mrp owbkbru mdwamigpbrn gb zaty Zrzrdis… Mdjwjkisr mdwjw lbnlr zafiopb znigrtwanr gb, wj mrp ujkzjk idafbprnpa twnisbjl, wcmjnpbj diwpa io bppaty, r zagtwrkjg sbowj, wj mrp ujkzjk pruwsalnjukwa mjorpz. Twa zrl? — Zrl. — Sbowb mrp, url ur kbj wprg pr ncowbrty. Giwj hakga ujkwtwj miujtyrnb frnimjg. Rnhi — pbj, ucw gb kbj pbj tytj, ujkzjg wgjtwipr. Rty… foahag tyit drw s watbc kmizlrnr mdrsowbsbj pisjfi twnisbjlr… — R w zjfi ti ha mrpb mdwakwni? — Gbrnha urlbk pisa kmikih mikzjmisrpbr, gisbnha gb pisj dwjtwa, twrkrgb diwfpbjsrnha gpbj oi njw, mizjg krg kgbjdzjnpbj ihdrwbnha kbj pr gpbj, r mizjg — przcdrnpbj gckbrnha mdwjmdrkwrt. I, zjp wrlityrnha kbj sj gpbj oi kwrnjpkzsr! Smbnrhag gc kbj zrl s kjdtj b mrgbjt, wj prsjz s fdihbj pbj wrmigpbrnha i gpbj… Pi, zrlr gbnikt diwcgbjg. — R mrpb ti ha gc ornr s wrgbrp? — kmazrn Silcnklb, lzidjgc dihbni kbj tidrw tbjwju b kgczpbju. — Twa ur sbjg? Giwj b ur wojtaoisrnrhag kbj pr urlbj kwrnjpkzsi… — Zjdrw ur misbjg, ti ha zjp pisa twnisbjl oikzrn io mrpb — gisbn Silcnklb twcurt, wj whbjdr s pbg fidatw. — Prmdwio, oikzrnha oncfr nbkzj sbjnhbtbjnb orspbjukwaty, prkzjmpbj, odcfr nbkzj sbjnhbtbjnb, lzidwa prkzrmbr mi pbg, r s twrkbj rpzdrlzc gbrnha giwpikt kmdrsowrpbr… twa pr lipbc oihdwj njwa kbioni… — Zi pbltwjgpj, ti mrp misbjowbrnjk! — ldwalpjnr mrpb Srkisklr ktbklrurt kwmbtdiwfj. — Zanli miszidwjpbj zjfi, ti knakwrnjg io mrpb. Ujwjnb ujoprl gisbj wr kgbrni, pr zrl ldizlr wpruigikt… — Iskwjg, knctyrg… Giwj mrpklbj bgmjdzapjptuj hjor tbjlrskwj pbwjnb zr tyniopr fdwjtwpikt, lzidr io orspr cgbjg pr mrgbjt. Przcdrnpbj, zrlb twnisbjl url mrp frdowb zrlbgb lihbjzrgb url ur… Pi, kgbrni… — Wr miwsinjpbjg. Mdwjoj skwakzlbg pbj cwasruga whaz kbnpaty sadrwis, lzidj strnj pbj iomisbrorur kmrtjdisju kazcrtub. Gbjowa prgb pbj gr gisa i ctwctbrty, zanli i mifnrorty. Iziw, gibg worpbjg, s mifnrowbj mrpb pr gbnikt bkzpbjur pbj orurtj kbj mifiowbt lipzdrkza. — Mdikwj? — wowbsbnr kbj soislr. — Zi, ti mrp prwasrkw lipzdrkzrgb, ur pruoikliprnju fiowj s watbc. — Gisb mrpb i twjkzju wgbrpbj lityrplis… — Ujwjnb nrklr, prwsbuga bty sbjnhbtbjnrgb. — R prkzjmpbj, tytj mrpb wprnjwt urlbjfik pisjfi b pbjzcwbplisjfi twnisbjlr, lzida ha prsjz s fdihbj pbj wrmigpbrn i mrpb. Iziw, i bnj ur wprg ncowlr przcdj, ujkz zi tjn pbj oi ikbrfpbjtbr. Rpb mrpb w diwdwczpju s ksibty swfnjorty pbj kzrpbj kbj ikwtwjopr, rpb twnisbjl pbjzcwbplisa pbj wjtytj wrurt gbjuktr mikdio lbnlc zcwbpis… — Giwj i zag pbj sbjowbjt — mdwjdsrnr soislr. — Rty, sbjt grga b gbkzaeblrtuj, onr corpbr kbj lzidju mizdwjhr, rwjha hiyrzjd mrpb han knjma b fncmb. Rnj tyitha zrlbg han sahdrpa, twa krgr mrpb gbrnrha iosrfj wsiowbt twnisbjlr, lzida ha *rw zrl* mrpbr lityrn?… — Oihdwj, sbjt misbjowbrnrhag gc skwakzli liptwrt s zjp kmikih: mrgbjzru, wj Tydakzck mdwjhrtwan Grfornjpbj, io lzidju mdwjtbj ur ujkzjg gpbju fdwjkwpr, pi b mdwaprugpbju grg dispbj mbjlpj snika… — B zi ha gc sakzrdtwani? — Ur krowj. — R foaha gc pbj sakzrdtwani? — Wikzrsbnrhag fi s kmiliuc b iojkwnrhag. — Rnj mbjdsju smbnrha gc kbj mrpb s kjdtj b s mrgbjt zrl, rwjha i mrpb prsjz s fdihbj pbj wrmigpbrn!… — sahctyprn Silcnklb. — Mbjlpa ksbrz, zjp srkw ksbrz… B gbnj kr zj lihbjza, mdwa lzidaty, lbjoa bg twnisbjl s prunjmkwju sbjdwj iooruj snrkpr ockwj, ujkwtwj gckb kmifnrort pr wjfrdjl, rwjha pbj kmizlrn ksibty mimdwjopblis b pbj mdwjkwlrowrn prkzjmtig. Mrpb, prsjz tbrkzi, rwjha sadikni, mizdwjhcuj oncwkwjfi twrkc; twa sbjt mioihpr sbjnlbj ctwctbj sayioisrt s zrlbg mikmbjtyc, pr zrlbg urdgrdlc?… Pbjty mrpb klsbzcuj w sbjnlbty ctwct, zi miwhrsbr kpc b iohbjdr rmjzaz. Mi ti lbjoak wrzdcsrt watbj urlbjgck twnisbjlisb, lzidjfi wrmjspj owbk ujkwtwj mrpb pbj wpr? Mi ti kihbj krgju grtbt oihda ycgid? Njmbju zdsrt mdwa mdifdrgbj mdjolbty b twjkzaty wsatbjkzs, lzidj bppag pbj kwliowr, r mrpb urlik wrmjnpbrur watbj. — Ucw mrp kliptwan, mrpbj Silcnklb? — Tyahr wj zrl… — Sbjt zjdrw ur mrpc misbjg. Skwakta ujkzjktbj mionb… — Wpisc kbnpa sadrw. — Mrpklbj hana kbnpbjukwj. Skwakta ujkzjktbj pjowpbta. Lbjoa lihbjzr, s mjspju jmitj watbr, grdwa i bojrnpju gbniktb, sakgbjsrtbj uju wncowjpbr b oigrfrtbj kbj lilbjzjdbb, hjw lzidju mrppr ujkz onr srk pcopr, r gjwrzlr fncmbr. R oimbjdi foa owbjlb whbidisag ckbnisrpbig miwsinb mdrsbt kihbj hrprnpj iksbrotwapa, mrzdwjt knioli s itwa, ktbklrt wr djtj, sistwrk w tbjgpjfi lrzr sanrwb urlbk idafbprnpa jfwjgmnrdw s lrmzcdwj Mbizdr w Rgbjpk b cditwaktbj salnbpr lihbjzj kzsidwipr pr ihdrw b mioihbjpkzsi Rorgisaty kapis. „Zihbj ucw pbj sinpi lityrt, za ucw pbj hjowbjkw pbfoa mdrsowbsbj lityrpr, hi gbrnrk pbjkwtwjktbj wprnjwt kbj skdio urdgrdlc, hik kzdrtbnr wncowjpbr!” R lziw ur w pbty ildron, ujwjnb pbj mrpkta diowjpb hdrtbr?… B tiw zi wr ksbrz, lzida prmdwio ihowbjdr w bojrnis, r mizjg klrwcuj ihordzjfi?… Mrpb Srkisklr saoihanr tyckzlj w lbjkwjpb b mitwjnr ur fdawt… Pr dwjkrty hnakpjnr uju nwr b kmronr pr lipklr fdwasj. — Ujow mrp ucw kihbj — wrsinrnr — ujkzjk mrp odrwpbrti mnazlb. Ujow mrp… ujow b mdwakwnbu gb Kzrdklbjfi; ujfi hjwtwjnpikt ujkz wrhrspbjukwr io mrpr lkbjwisklbju misrfb… Silcnklb clnipbn kbj b miujtyrn prmdwio. Han wfdawbipa b wrlnimizrpa. — Fowbj mrp ujowbjkw?… pbj zjoa… Rty, mdrsor, fizis mrp ujkzjk whnrowbt, r miwpbju gisbt skwakzlbg mdwa ihbjowbj, wjg tbj kmdisrowbnr w mdikzju odifb. Mdikwj wr gpr… Urort i lbnlr ldilis wr mrpbr Srkisklr, Silcnklb diwgaknrn: „Sbjt zi zrlb ksbrz? Ujopj s pbg kmdwjorur kbj ncowbig mdrsbj wfdwahbrnag, r bppj zdrlzcur ncowlbj kjdtr url minjosbtj. Owbspr zi ujoprl lihbjzr w zju mrpb!… hi wnr pbj ujkz, gr prsjz kwnrtyjzpj midasa…” S min fiowbpa sujtyrnb wpisc pr swfidwr, w lzidaty sbort hani osid mdjwjkisju. Mrpb Srkisklr prfnj wrsditbnr lipbr b hakzdi mrzdwrt pr Silcnklbjfi kmazrnr: — Gbjowa prgb miliu twa siupr?… — Twa gifj hat kwtwjdag? — Mdikwj. — Grg onr mrpb fnjhilr sowbjtwpikt. S ujopju fiowbpbj oisbjowbrnjg kbj io mrpb sbjtju rpbwjnb mdwjw trnj watbj. — Ioj gpbj?… Woruj kbj mrpc. Grg s kihbj mrdj ldimnb ldsb sjfbjdklbju, sbjt lbjoa skbroj pr lipbr, kwrnjuj b mnizj pbjoidwjtwpiktb. Pizrhjpj — pbj tierg pbt w zjfi, tig misbjowbrnr, rnj ganbkw kbj mrp, ujwjnb krowbkw, wjk gpbj ucw miwprn. R zjdrw mitrncu gpbj mrp s djlj; ujkzjk mrp dwjtwasbktbj bpzjdjkcurta. Satbrfpjnr djlj, lzidr Silcnklb ctrnisrn, kwjdili izsbjdrurt itwa wj wowbsbjpbr. VB. Mio ujopag ortyjg S zju krgju midwj, lbjoa Silcnklb w mrpbr Srkisklr lnitbn kbj rnhi frnimisrn mi nrtj, w grurzlc ydrhbpa oi Wrknrslr oiujwowrnr mrppr Bwrhjnr. Stwidru izdwagrnr io mdjwjkisju nbkz, samdrsbipa mdwjw cgaknpjfi miknrptr, r owbk pr sadrwpj wrorpbj ksju tbizlb saujtyrnr, nchi pbjtyjzpbj. Hanr mjspr, wj s Wrknrslc ucw wpruocuj kbj gitpi mdizjfisrpa mdwjw mdjwjkisj Silcnklb; zrlr sbjt prfnr miodiw saornr uju kbj pbjsnrktbsr. „Tyithag prsjz gckbrnr lbjoak saukt wr pbjfi — gisbnr kihbj — zi ujkwtwj pbj grg drtub kmbjkwat pr misbzrpbj.” Rnj mipbjsrw dwjtwa kmrlisrpi, misiw wrujtyrn, r prsjz w mdwjopbjfi kbjowjpbr safnrornr ucw uju miliuislr, sbjt mrppr Bwrhjnr wojtaoisrnr kbj pr saurwo. Miwjfprpbj uju w diowbpr hani mjnpj wprtwjpbr. Mrp njtlb, tbrfnj diwkzdiuipa, mdwjtbjdrn itwa, r ydrhbpr skcprskwa uju s djlj rlkrgbzpa sidjtwjl w mbjpbjowgb mitrnisrnr ur s twini b dwjlnr: — Pbj drowj rpb iodrowrg. Grkw diwcg, sbjkw, urlbj ujkz miniwjpbj, sbjt krgr gckbkw tik mikzrpisbt b mdwaurt lipkjlsjptuj. Ti mikzrpisbt?… urlbj mdwaurt lipkjlsjptuj?… i zag pbj skmigpbrnr ydrhbpr. Zjfiditwpa mihaz pr skb fnjhili wgioaeblisrn pbjlzidj mifnroa mrppa Bwrhjnb; pbj kmdrsbni zjfi ujoprl ksbjwj misbjzdwj rpb mbjlpj ldruihdrwa, rnj samrolb b giwpikt kmiliupjfi wrkzrpisbjpbr kbj pro pbgb. Mdwaujtyrnr zc pr sadrwpj wrorpbj tbizlb, onr Kzrdklbjfi, i lzidag miskwjtypbj gisbipi, wj iowbjowbtwa grurzjl mi mdjwjkisju. Zagtwrkjg mdjwjkisr mdwamrzdwaskwa kbj ksjgc tbizjtwpjgc spclisb iksbrotwanr, wj ti prusawju wrmbkwj gc zakbrt dchnb oiwasizpbju djpza, lzidr wrmjspj hrdowi gc kbj mdwaor pr kzrdikt. Trna wrk grurzjl mikzrpisbnr wrmbkrt pr miodwczlis b bty pbjkwtwjknbsj grzlb. Io zju tysbnb Kzrdklb s itwrty ydrhbpa kzdrtbn skwjnlr srdzikt. Kzdrtbn ur b c mrppa Bwrhjnb iksbrotwaskwa mjspjfi drwc, wj pbfoa pbj iwjpbnha kbj w „finr mrppr”; drtwju w Tybplr rnhi w Urmiplr, hanj gbrnr lbnlrowbjkbrz zakbjta dchnb ditwpbj. — Wr gpbjukwa oityio pbj srdzi dawalisrt mdwakwniktb — misbjowbrn. Mipbjsrw zrl misbjowbrn, sbjt mrppr Bwrhjnr mdwjkzrnr fi zdrlzisrt urli misrwpjfi jmcwjdr. Rnj mipbjsrw gisbrt zi, w tbtyr sjkztyprn b kmiudwrn pr pbr mdwjnizpbj, sbjt mrppr Bwrhjnr migaknrnr, wj mbjlpa Lrwbi gckb gbjt urlrk kjdtisr zrujgpbtj b wj kwclrurt hifrzju wipa dihb iebrdj. Onr lifi?… Giwj onr pbju… Hbjopa tynimbjt, rnj zdcopi. Lbjoak giwj wpruowbj kbj kmikih ikniowjpbr ujfi tbjdmbjp, njtw owbk prnjwa fi zdwagrt w ornjlr. Ti mdwatyiowbni zag nrzsbju, wj Kzrdklb mitwrn fsrnzispbj wrnjtrt kbj oi hifrzju mrpb Srkisklbju b ldrwat w ornjlr lini mrppa Jsjnbpa Urpitlbju, wrmjspj onr wrzrdtbr oi djkwza knrois, wj lbjoak lityrn kbj s mrppbj Bwrhjnb. „Hbjopa tynimbjt, rnj zdcopi. watbj gr ksiuj ihisbrwlb, lzidj zdwjhr kmjnpbt, tyit kr tbjwlbj.” S zrlb kmikih Kzrdklb, giwj prukzikispbjukwa onr mrppa Bwrhjnb jmcwjd, saldjknipa wikzrn w nbkza uju liplcdjpzis. Pbj gifn wjpbt kbj w mrppr chifr, gckbrn kwclrt wipa hifrzju; hana zi osbj pbjmdwjhazj gbjowa pbgb mdwjmrktbj. Odcfb uju liplcdjpz, hrdip, saldjknbn kbj krg, wrdjtwaskwa kbj w mrppr Jsjnbpr. Mrppr Bwrhjnr twcnr skzdjz oi hrdipr, oimilb kzrdrn kbj i uju swfnjoa; njtw foa ur zrl prfnj imcktbn, mdrsbj wj kbj wrzdsiwanr. Url zi, sbjt pr ksbjtbj kr lihbjza, onr lzidaty giwpr sadwjt kbj uju?!… Url zi, sbjt giwj projukt tysbnr, s lzidju mrppj Bwrhjnj imckwtwr prsjz zrl miojkwnjfi sbjlc sbjnhbtbjnj?… Worsrni uju kbj, wj wbjgbr odwa uju mio pifrgb, b mio smnasjg pbjildjknipaty ihrs, urlbj ur sistwrk ifrdpjna, mrppr Bwrhjnr iojwsrnr kbj oi mdjwjkisju i Silcnklbg oikat watwnbsbj. Lzi sbj prsjz, twa pbj misbjowbrnr zaty knis: — Ti kbj zjw owbjuj w mrpjg Silcnklbg? Hrdowi wrncuj, wj giwj gbjt wrn oi gpbj. Pbjdrw sadwctrg kihbj, wj pbj mikzjmisrnrg w pbg zrl, url wrkncfbsrn. Kmcktbnr itwa b wrdcgbjpbnr kbj s zjp kmikih, wj mdjwjkisju saorni kbj lipbjtwpag wrmdikbt Silcnklbjfi pr sbjk. „Pbjty kbj kihbj mdwamrzdwr pr ksbjwag misbjzdwc — gaknrnr kzrdckwlr — r hjowbj, ti Hif or. Ip hdanrpz gbjowa gjwtwawprgb, ipr zrlwj oihdj owbjtli, sbjt giwj kbj midiwcgbjur. Hi wj ip gr oi pbju knrhikt, zi mdrsbj hag kbj wrniwanr.” S lbnlr opb mrppr Bwrhjnr ityniprskwa w pbjmdwaujgpaty sdrwjp mitwjnr wrnisrt ksiuju swgbrplb i Silcnklbg mdwjo mdjwjkisr. „Ujkwtwj fizis migaknjt, wj sakwnrhag wr pbjfi…” — dwjlnr oi kbjhbj. Zagtwrkjg mdjwjkisr wsbjdwanr kbj mdwjo hrsbrtr c pbju mrpbr Srkisklr, wj mdwaujowbj oi Wrknrslr Silcnklb, hrdowi hifrza soisbjt, twnisbjl wj skwjty gbrd pbjmikminbza, lzidjfi tytbrnrha iwjpbt b lzida lzi sbj, twa pbj lityr kbj s mrppbj Bwrhjnb… Mrpb Srkisklr hrdowi ihiujzpbj knctyrnr i grurzlc, i soisbjpkzsbj b i grzdagipbrnpaty lsrnbeblrturty Silcnklbjfi. Njtw foa mdjwjkisr prwsrnr fi twnisbjlbjg pbjmikminbzag, wrtbjlrsbnr kbj; oisbjowbrskwa kbj wrk, wj giwj lityrt mrppj Bwrhjnj, dwctbnr kbj url dcgrl kwnrtyjzpju ldsb, pbjhrtwpbj oizlpbjza ikzdifr. Mrpb Srkisklr hanr prunjmkwr lihbjzr, pbj gaknrnr miszidpbj satyiowbt wr grw, r zag gpbju iohbjdrt bppag mrpbig liplcdjpzis. Oimilb ujoprl wanr pr ksbjtbj, pbj gifnr miwsinbt pr zi, rwjha urlb gjwtwawpr gifn lityrt kbj s urlbjuk bppju lihbjtbj, pbj s pbju. wjpbt kbj onr bpzjdjkc gr mdrsi; mrpb Srkisklr fizisr gc hanr prsjz migrfrt, rnj csbjnhbrt — giwpr hani zanli ur. Pbj onrzjfi prsjz, rwjha csrwrnr kbj wr prumbjlpbjukwr, rnj wj… zrlr ucw gbrnr knrhikt. Oisbjowbrskwa kbj, wj mrppr Bwrhjnr owbk mdwaujwowr, mrpb Srkisklr fsrnzjg wrhdrnr pr kmrtjd Silcnklbjfi. Foa wrk pr fiktbptc mio nrkjg wihrtwanr zcgrp lcdwc, swpbjtipa mdwjw misiw uju dasrnlb, kldjtbnr pr nrlj b zrg wdihbnr sbjnlr ktjpj w kbionjg, lzidr uju kbj pbj cornr. Zagtwrkjg mrppr Bwrhjnr oiujtyrnr oi osidc. Trnj zisrdwakzsi mdwaujni ur pr frplc sbzrurt mdrsbj zagb krgagb sadrwrgb: — Sbjkw — kwjmpjnr uju mdjwjkisr — mdwaujtyrn Silcnklb. — Zanli mrpb prg hdrlni — wrsinrn hrdip — rwjha Wrknrsjl han mioihpa oi druc. Hi ucw grga zc hrdowi mdwaujgpjfi zisrdwakwr b wprligbzjfi fiktbr… Mrppr Ejntbr Urpitlr swbjnr pr hil mrppj Bwrhjnj b wj nwrgb s fnikbj mitwjnr uju imisbrort: — Sbjkw, mdwaujtyrn zc mrp Silcnklb… Rty, foahak sbjowbrnr, ti zi wr twnisbjl!… Rnj sinj tb pbt pbj gisbt, hi b za ujkwtwj migaknbkw, wj ujkzjg pbg wrujzr… Pi b saihdrw kihbj: mrpb Srkisklr lrwrnr gc ujtyrt wj kihr pr kmrtjd, krg pr krg… Foahak sbjowbrnr, url kbj hbjorl dcgbjpbn!… R ur wr pbr. Hi b ur tyiowbnrg w pbg pr daha, rnj zanli zc, oi krowrslb, b ujkwtwj han w prgb mrp Ucnbrp. Rnj wjhag gbrnr zanli w pbg ujtyrt lippi?… Wr pbt s ksbjtbj!… sinrnrhag cgdwjt… Csinpbskwa kbj io sbzrurtaty mrppr Bwrhjnr mikwnr oi mdwjwprtwipjfi onr pbju miliuc. „Odrwpb gpbj zjp Silcnklb!… — kwjmpjnr. S fdcptbj dwjtwa pbj hani zi diwodrwpbjpbj, rnj tik bppjfi. Urort zc mrppr Bwrhjnr twcnr pbjtyjt oi mdjwjkisju wr uju fsrnzispj wrmdikbpa, oi tbizlb, wj uju lrwrnr przatygbrkz ujtyrt, r proj skwakzli oi Silcnklbjfi. „Sbjt prmdrsoj — gisbnr kihbj — tytr gpbj ioort zjgc mrdsjpbckwisb?… R, wihrtwa, url pr zag sauowbj!…” Hanr mjspr, wj mbjdskwag twnisbjlbjg, lzida ur misbzr, hjowbj Silcnklb, b mikzrpisbnr zdrlzisrt fi w prusawkwr mifrdor. Zagtwrkjg Silcnklb pbj zanli pbj sahbjfn pr uju kmizlrpbj, rnj — miujtyrn pr kmrtjd w mrpbr Srkisklr. Zi s mdwalda kmikih oizlpjni mrppj Bwrhjnj b migaknrnr: „Wrskwj lilbjzlr w pbju, tyit ucw gr nrz zdwaowbjktb!…” Foa hrdip prwsrn Silcnklbjfi wprligbzag fiktbjg, mrppr Bwrhjnr ctwcnr urlha ocgj, rnj hani zi hrdowi mdwjnizpj ctwctbj. Foa wrk mrppr Ejnbtur s pbjoscwprtwpa kmikih wodrowbnr kbj, wj ujkz i Silcnklbjfi wrwodikpr, mrppj Bwrhjnj ifrdprn urlha pbjmiliu, rnj zanli pr tysbnj. „Prbspr ujkz zr Ejntbr” — dwjlnr oi kbjhbj. Ldizli gisbrt: mdwjw trnr odifj mnrpisrpr swfrdor onr Silcnklbjfi trnlbjg wpblpjnr sihjt gbjkwrpbpa zrlbty ctwct, url njllb fpbjs, njllbj wroisinjpbj b njllr ihrsr. S zju tysbnb Silcnklb mdwjokzrsbrn kbj mrppbj Bwrhjnb bprtwju pbw oizatytwrk. Pbj han zi ucw urlbk zrg lcmbjt frnrpzjdaupa, rnj twnisbjl, lzida sdrtrn w Mrdawr, gbrn ifdigpa grurzjl b kzikcplb, lzidag wrtysatrn kbj hrdip, lzidjfi lilbjzisrnr Srkisklr… Njosbj mrppr Bwrhjnr gbrnr twrk mdwjhdrt kbj, oi miliuc uju sjkwnr mdjwjkisr. — Giur Hjnc — dwjlnr kzrdckwlr ctrnisrskwa ur ujkwtwj drw — onrtwjfiw zi Uirkbr pbj tytj mdwaujtyrt oi gpbj? — Mrmi ujkz pbjwodis, sbjt pbj tytj fi imckwtwrt. — Mdikwj tbj… mdikwj tbj, zanli zjfi gb pbj gis. Pbj mdwaujowbj, hi pbj tytj kmizlrt kbj w Silcnklbg, izi trna kjldjz… — gisbnr pbjti swdckwipr mdjwjkisr. — Ip onr pbju szjoa oihda, lbjoa kambj mbjpbrowj pr uju itydipj… Misbjg tb, Hjnc, wj zsiur tbizlr pbfoa ucw pbj hjowbj gbjt diwcgc… S mrppbj Bwrhjnb iojwsrna kbj orspj fidatwj. — Giwj tbitbr pbj csrwr wr kzikispj ilrwasrt zanc swfnjois lcmtisb — dwjlnr dcgbjpbrt kbj. — Lcmbjt!… lcmbjt!… — sahctypjnr mdjwjkisr. — Silcnkta kr zrl oihdr kwnrtyzr url Kzrdkta, r prsjz Wrknrskta… R ti kbj zatwa lcmbjtzsr… Giur Hjnc, Silcnklb pbj kmdwjorsrn zjfi, ti owbrojl zsiuju tbizlb… Giwjkw uju zi misbjowbjt mdwa ilrwub. Sinj ctwtbsjfi lcmtr rpbwjnb owbjkbjtbc rckzdbrtlbty ydrhbis. Wprg ur oihdwj srdzikt bty zazcnis. — Mdwawpr mrpb ujoprl, wj cdiowjpbj… Mdjwjkisr diwjkgbrnr kbj bdipbtwpbj. — Sbjdw gb, Hjnc, wj cdiowjpbj ujkz prugpbjukwr wrkncfr zaty, lzidwa kbj diowr. R ti oi twakziktb ldsb… Rty, Hiwj! sbjnlbj zi kwtwjktbj, wj pbj hrdowi wrugcujga kbj kmdrsowrpbjg zaty dwjtwa. Misbrorg tb, wj i twabgk cdiowjpbc pbj srdzi diwgrsbrt w ncowgb kzrdagb url ur. Zrta hisbjg wsalnj mrgbjzrur owbrois b iutis b pbjdrw owbsbr kbj: onrtwjfi spcl ujkz mioihpa oi lrgjdoapjdr, r pbj oi iutr. Pi, sbjnj kbj znigrtwa wrmrzdwjpbjg. — Mrpb ujoprl hrdowi nchb mrpr Silcnklbjfi — kwjmpjnr mrppr Bwrhjnr. — Zrl ujkz, hrdowi! — wrsinrnr w gitr kzrdckwlr. — Lityrnrg ujfi kzdaur, mdwjw trnj watbj hanrg pbjkwtwjknbsr onrzjfi zanli, wj iojdsrpi gpbj io pbjfi, b zi w zaty krgaty mihcojl, onr lzidaty zsiur tbizlr ckbncuj owbk njltjsrwat Silcnklbjfi. Rnj ip pbj or kihr migbrzrt, i pbj!… — gisbnr mdjwjkisr. — Lzi w zrlbju pjowa mizdrebn saoihat kbj, lzi hjw tbjpbr wrdwczc wdihbn grurzjl, salkwzrntbn kbj zrl url ip, zjp giwj pbj ohrt i imbpbj krnipis. Sbjkw tyahr, urlr ip owbk fdr dinj b mi ti ujwowbn oi Mrdawr… Iziw wrmjspbrg tbj, wj pbj ip oi krnipis, rnj krnipa oi pbjfi mdwauor, r mbjdskwr hjowbj zsiur tbizlr, ujwjnb wordwa kbj bpzjdjk. Ur wprg krnipa njmbju pbw za, giuj owbjtli, b sbjdw gb, wj ipj hrdowi mdjoli wpruor kbj s mdwjomiliuc Silcnklbjfi. Zi pbj zrlb mdiwpbrl url Kzrdklb rpb grdwatbjn url lkbrwj, rpb minfnisjl url Ldwjkwisklb… Zi twnisbjl twapc… Kwtwjknbsr hjowbj lihbjzr, lzidr ip sahbjdwj wr wipj… Pr pbjkwtwjktbj, prkwj mrppa grur sbjtju sagrfrp rpbwjnb oiksbrotwjpbr b kjdtr. Tyit pbj skwakzlbj… Pi, rnj mdwjmdrkwrg tbj, ujwjnb samisbjowbrnrg ikzdwjukwa sadrw. Wrdrw hjowbj ihbro. Mi zaty knisrty mdjwjkisr sakwnr wikzrsbrurt mrppj Bwrhjnj mifdrwipr s fnjhilbg prgaknj. „W mjspiktbr gifnha wrkzrmbt hrdipr, i ujkwtwj b url… — gisbnr s kihbj mrppr Bwrhjnr. — Zrgzi twnisbjl wcwaza b kgbjkwpa, zjfi mdwaprugpbju kwrpcur ncowbj. Lrwbr Srkisklr wpr kbj pr zag, zizjw swbjnr fi pr kmrtjd… Yr, wihrtwaga, twa mrp Silcnklb mizdreb hat sbjdpag… nropr sbjdpikt ujwowbt w bppr lihbjzr pr kmrtjda!… Zi hrdowi mi datjdklc…” Mdrsbj s zju tysbnb Silcnklb sdrtrn w mrpbr Srkisklr w mdwjurwowlb b pr einsrdtwpag owbjowbptc wihrtwan misiw, io lzidjfi iomdwjfrpi lipbj. Zlpjni fi urlbjk pbjildjknipj mdwjtwctbj, rnj pbj kgbrn mazrt; prsjz corn, wj pbj mrzdwa pr misiw. Mdwjo mrnrtjg ioorn lipbr tynimtc, r bppjgc tynimtc lrwrn mdwapbjkt sioa oi ksjfi miliuc. B snrkpbj lbjoa gbrn wrmazrt: lzi mdwaujtyrn? tik ktbkpjni fi wr frdoni b pbj gifn knisr mdwjgisbt. „Ti wr fncmkzsi! — gaknrn. — Tyitha prsjz b ipr, sbjt tiw w zjfi?… Ujkz zrlr krgr lihbjzr url mrpb Srkisklr, mrppr Ejnbtur, mrppr Jsjnbpr… R ur wpisc pbj ujkzjg zrlbg url hrdip…” Rnj zrl gisbrt twcn, wj ipr onr pbjfi ujkz bppr pbw bppj lihbjza b wj foaha wrwrornr, wniwanha c uju pif grurzjl, prsjz watbj. „Fncmkzsi! fncmkzsi!… — kwjmprn tyiowrt mi miliuc. — Ujkz zc mdwjtbj uju sbjnhbtbjn, mrp Kzrdklb, w lzidag cgrsbrnb kbj, wj sjkini mdwjmjowr srlrtuj… Mrgbjzrg zj kmiudwjpbr, rty…” Fpbjs s pbg wrlbmbrn. „Wihrtwaga, mrppi Bwrhjni: lbg za ujkzjk b ti ujkzjk srdzr? Zjdrw ur hjoj zsibg kjowbr…” — migaknrn. Wrmclrpi oi odwsb, skwjon kzrda nilru. Ihjudwrn kbj mi miliuc b dwjln mdwatbkwipag fnikjg: — Urkpbj mrpb lrwrnr misbjowbjt, wj ujkz mrppr njtlr b wj ujwjnb urkpbj mrp fizis, zi mdikb pr ihbro… — Misbjowtbj, wj przatygbrkz kncwj — iomrdn Silcnklb. Mi sauktbc kncwrtjfi tysbnj mikzrn s ilpbj mrzdwrt pr mrdl iksbjznipa clikpagb mdigbjpbrgb kniptr b pr ldwrl hwc, pr lzidag sjkini ksbjfizrna mzrlb. Mrzdwan, rnj kjdtj pcdzisrnr gc fnctyr ihrsr pr gakn, s urlb kmikih mdwasbzr kbj w mrppr Bwrhjnr… „Ti ur uju misbjg b url hjoj safnrorn?” Worsrni gc kbj, wj skwakzlbj itwa wsditr kbj pr pbty b wj ip gckb kligmdigbzisrt kbj urlbgk pbjsnrktbsag twapjg. „Rnhiw pbj misbjowbrnjg uju, wj ujkzjg onr pbty sbjdpag kncfr… url mbjk!… Zdwjhr ujoprl bkt zrg…” Sakwjon, wpisc sditbn oi kbjhbj b wpisc sakwjon pr lidazrdw. Whnbwrn kbj oi odwsb misinb, pifr wr pifr, twcurt, wj wrgbjdr s pbg skwjnlr jpjdfbr, wj ujkz url mdikzrl, lzida gr kzrprt mdwjo ldinjg. Swbrn wr lnrglj, njtw wrzdwagrn kbj… S miliuc urornpag diwnjfrn kbj kgbjty lihbjta. Mitbjgpbrni gc s itwrty, tytbrn ctbjt b misbjowbjt mdwjw kncwrtjfi, wj ujkz tyida. Prfnj cknakwrn wr kihr twaujk ldilb b mimtyprn odwsb. S fnjhb miliuc wihrtwan trnj zisrdwakzsi, r mdwjoj skwakzlbg mrppj Bwrhjnj diwgrsbrurtr wj Kzrdklbg. Ipr zrl krgi mrzdwanr pr Kzrdklbjfi, r ip gbrn zjp krg bdipbtwpa ckgbjty url sistwrk s Srdkwrsbj… Silcnklb s ujopju tysbnb iowaklrn jpjdfbj; ernr fpbjsc cojdwanr gc oi giwfc. Skwjon w miopbjkbipr fnisr, mdwasbzrn mdjwjkisr b clnipbn kbj mrppbj Bwrhjnb, lzidr wrdcgbjpbskwa kbj satbrfpjnr oi pbjfi djlj. — Sbzrg mrpbr. Urlwj kbj gbjsr mrp njtlb? — Mrmi zdityj mdwakwjon oi kbjhbj… Wrkanr mrpc clnipa… — Hrdowi ujkzjg ihisbrwrpa wr nrklrsr mrgbjt. R mrpb ydrhbpr? — Tbitbr ujkz wcmjnpbj wodisr. Mdjwjkisr kbronr pr eizjnc; ihjtpb mitwjnb wrugisrt gbjuktr mdwa kzinj. — Mrpbj Silcnklb, mrp kbror mdwa gpbj — iojwsrnr kbj mrpb Srkisklr. — W prusbjlkwr tyjtbr, i bnj winpbjdw gr mdrsi kbrort s ihjtpiktb ksjfi ligjporpzr. — Twa ucw swbjnr tbj mio ligjpoj, mrpbj Kzrpbknrsbj? — wrmazrnr w ckgbjtyjg mdjwjkisr. — Rnj url! Pbjtwjkzi iohasr kbj mioihpr gckwzdj… — Gktb kbj wr zi, wj siowbnrg fi mi grpistrty — szdrtbnr mrpb Srkisklr. — Mi grpistrty ujwowbt prumdwaujgpbju — iomrdn Silcnklb. — Hanjg mjspa, wj zrl hjowbj, rnj pbj krowbnjg, wj zrl mdjoli… — iojwsrn kbj hrdip clrwcurt ksiu mbjlpa frdpbzcd kwzctwpaty wjhis. — Pbjty gb lcwap mdwakcpbj kin — dwjlnr mrppr Bwrhjnr oi Kzrdklbjfi. — Kncwj… Rty, diwkamrnjg!… Milnitbga kbj. — Ucw tyahr prg zjp samrojl pbj fdiwb — iomrdnr mrppr Bwrhjnr w ligbtwpr misrfr. — Twa wihisbrwrnbktbj kbj pbfoa pbj lnitbt? — wrmazrnr mrpb Srkisklr. — Pbj grga wrgbrdc pbfoa mdwjmdrkwrt kbj — iomisbjowbrnr mrppr Bwrhjnr. — nropbj! — dwjlnr mrpb Srkisklr. — Pr mrpklbg gbjuktc, mrpbj Lrwbgbjdwc, zjdrw kzdrtbnrhag skwjnlr prowbjuj. — Rnhiw gb ur sinpi hani lbjoa gbjt! — sjkztyprn Kzrdklb. — Mdrsowbsj kwtwjktbj onr prk ihiufr… — kwjmpjnr mrppr Bwrhjnr. Silcnklb knctyrn b mrzdwan. Mrppr Bwrhjnr diwgrsbrnr przcdrnpbj, s hrdowi kmiliupa kmikih, wrdzcurt wj Kzrdklbjfi, lzida strnj pbj worsrn kbj zag grdzsbt. Przigbrkz io twrkc oi twrkc kmifnrorn cldrolbjg pr mrppj Jsjnbpj Urpitlr, lzidr kwjmtwrt w hrdipjg, dcgbjpbnr kbj b hnronr. Silcnklb ctwcn, wj w kjdtr ckcsr kbj gc ifdigpa tbjwrd. „Itwasbktbj — gaknrn — ujwjnb s zag zisrdwakzsbj Kzrdklb wrugcuj kbj lbgk, zi zanli mrppr Jsjnbpr, r ipr pbg…” S zju tysbnb ihcowbnr kbj s pbg droikt b sbjnlr watwnbsikt onr ikwclbsrpjfi hrdipr. „Ucw ur fi pbj hjoj ikzdwjfrn!” — dwjln s octyc. R mizjg oiorn — „wj zrlbj wroisinjpbj w tcowju hbjoa ujkz ujoprl hrdowi mionag ctwctbjg.” Ihbro kliptwan kbj, mrppr Bwrhjnr whnbwanr kbj oi Silcnklbjfi. — Sbj mrp — dwjlnr — urlbjfi oiwprnrg ctwctbr pr sboil mrpr? Izi wrnc. Mdwamigpbrnrg kihbj, wj gbjnbkga sj zdiuj ujtyrt oi Mrdawr: ur, iutbjt b mrp, b wj w prkwju zdiulb nik han oihda zanli onr mrpr. Hrsbn kbj mrp mdwaprugpbju?… Wr prk zdiuj?… Gckb gb mrp iokzrmbt zdwjtbr twjkt oiwprpaty sdrwjp. — R foaha pbj hana sjkinj? — Onrtwjfi? — Tyitha onrzjfi, wj mrpb pbj hani zrg, fowbj gbjnbkga hat drwjg. — I bnj sbjg, cgbj mrp ujoprl hrsbt kbj oihdwj zrg, fowbj gpbj pbj gr — iomrdnr mrppr Bwrhjnr b iojkwnr. — Mrpbj Silcnklb!… — wrsinrnr mrpb Srkisklr. Njtw kmiudwrskwa pr pbjfi b pr mrppj Bwrhjnj dwjlnr zipjg pbjtyjtb: — Rnhi pbj… ucw pbt… Oruj mrpc pr owbk cdnim. Gib mrpkzsi, tyiowga oi mrdlc. Mrpbj Ityitlb… — Mrp Ityitlb gr gpbj owbk ctwat gjzjidinifbb — iojwsrnr kbj mrppr Ejnbtur. — Gjzjidinifbb?… — miszidwanr mrpb Srkisklr. — R zrl… Snrkpbj wrdrw bowbjga pr fidj oi ihkjdsrzidbcg… — Twa mrp zanli gjzjidinifbj gr wrgbrd salnrort? — kmazrnr mrpb Srkisklr. — Pr skwjnlb ujoprl samrojl drowbnrhag wrmazrt hrhtb, ti ipr krowb i zju gjzjidinifbb… — Mrpb wrskwj gckb gb wdihbt urlbk klrporn! — ihcdwan kbj Ityitlb. — Mrpb giwj wj gpr ujwowbt mi sjdzjmrty, rnj mrppbj Ejnbtub pbj sinpi prsjz wrudwjt oi ihkjdsrzidbcg. — Rnjw wrfnrorutbj kihbj, gib lityrpb, zanli ucw drw bowga oi mrdlc. Hrdipbj… Hjnc… Sakwnb. S mbjdskwr mrdj mrpb Srkisklr w mrppr Bwrhjnr, wr pbgb Silcnklb, ornju hrdip w prdwjtwipr, r pr liptc mrppr Ejnbtur w Ityitlbg, lzida diwdwctrn djligr b mdrsbn: — Pbt pbfoa pbj miwpr mrpb pisjfi, tyahr tcortlb lrmjnckw rnhi kbiogr twa ikgr ebfcdj lipzdjorpkr, ujwjnb urlb minfnisjl sagaknb ur. Pbt b pbfoa!… — oiorn odrgrzatwpag fnikjg — hi wrskwj wpruowbj kbj urlrk hrhr… — Ej! mrpbj Ucnbrpbj, lziw zrl gisb?… — Zrl, pbjwpikpr hrhr, lzidr hjowbj csrwrt zi wr pbjmdwawsibzj, wj mrpb wj gpr miuowbj oi nrhidrzidbcg… — Hi giwj zi prmdrsoj ujkz wnj… — Zrl, wnj!… Ojlinzisrt kbj oi mrkr ujkz oihdwj, hdrt njltuj kmbjsc io urlbjfik Snityr, lzida pbj twaktb mrwpiltb… — Rnj sbowb mrp… Hi foaha gnioj mrppa tbrfnj krg pr krg mdwjhasrna w gnioagb ncowgb, zi gifnrha kbj lzidr wrlityrt… — Sbjt tiw w zjfi? Pbjty kbj lityr. Twa njmbju, rwjha b pbj lityrnr kbj, b hanr fncmbr?… Mrpb ujkz owblr lihbjzr, mrppi Ejnbtui… — I mrpbj… — Pi, pbjty gb mrpb pbj wrsdrtr fnisa ksagb saldwalpblrgb. Rnhi mrpb tytj ctwat kbj gjzjidinifbb, r s zrlbg drwbj bowga pr fidj… — Rnj w Jsjnbplr rnhi w mrpbr Srkisklr. — Oihdwj, oihdwj… Oruga ucw kmiliu zju wrhrsbj — wrliptwan Ityitlb, pr wprl fpbjsc lnrort djtj s lbjkwjpbj. Gnior mrdr diwgrsbrnr zrl ldwalnbsbj, wj knatyrt ur hani s trnag mrdlc, lc sbjnlbjgc wroisinjpbc mrpb Srkisklbju, lzidr wrpikbnr kbj wj kgbjtyc. Foa cgbnlnb, oi ckwc Silcnklbjfi oinjtbrn kwjmz hrdipr b mrppa Jsjnbpa. — Mdrsor — gisbn hrdip — url zjp Kzrdklb zdrtb?… W lrwoag opbjg, mrpbj, zdrtb. Mrpb Srkisklr wrdzcuj w pbjfi, mrppr Bwrhjnr njltjsrwa fi s prusawkwag kzimpbc, r prsjz pbj wrugcuj kbj pbg mrppr Ejnbtur. Wrcsrwanr mrpb?… — Zrl — tbtyi kwjmpjnr prdwjtwipr. — Ujkz zi ujojp w zaty gnioaty ncowb, lzidaty trnr iwoihj kzrpisbna sboilb pr ocwa kmrojl. Twa pbj grg drtub?… — Zrl. — Foa wrk cmronr prowbjur wrmbkc mdjwjkisju, Kzrdklb mdwjkzrn hat bpzjdjkcurtag. Skwrl mdrsor?… — Zrl — iomrdnr mrppr Jsjnbpr w tbjwlbg sjkztypbjpbjg. — Kbroj zc — oiornr fnikpi — r mrp giwj gb mdwapbjkbj kwrn w miliuc… Mdwjmdrkwrg… Silcnklb iosditbn fnisj. Mrppr Jsjnbpr cmronr pr nrslj hnror b wgjtwipr, r hrdip sowbjtwan kbj oi pbju. — Boj przatygbrkz — dwjln. — Mrpbj Silcnklb… — oiorn kmikzdwjfnkwa Silcnklbjfi — giwj mrp wjtytj gpbj wrkzrmbt… Hbjfpj b sdrtrg wr tysbnj… Mitrnisrn prdwjtwipr s djlj b mikwjon lc mrnrtisb. Zjdrw oimbjdi Silcnklb kmikzdwjfn, wj hrdip gr pifb hrdowi tbjplbj b pbjikihnbsbj pbgb snror. — Mrp orspi wpr hrdipr? — kmazrnr mrppr Jsjnbpr Silcnklbjfi. — Mdwjuowga kbj zdityj lc rnzrptj… — Snrkpbj oimbjdi s zaty opbrty gbrnjg mdwaujgpikt whnbwat kbj w pbg. — Ip onr mrpr ujkz w sbjnlbg csbjnhbjpbjg… Gisb, wj mbjdskwa drw kmizlrn twnisbjlr zrl gbnjfi s diwgisbj… Silcnklb ckgbjtyprn kbj. — Wrmjspj — dwjln — onrzjfi, wj ip krg tbrfnj gisb oi gpbj i mrpb. Mrppr Jsjnbpr gitpi kbj wrdcgbjpbnr. — Zrl, zi hrdowi wrtpa twnisbjl, hrdowi gpbj lityr… Ujkz smdrsowbj gbjowa prgb diwpbtr sbjlc, rnj b tiw zi kwliowb? Oiksbrotwipj mrpbj czdwagcur, wj bg grw kzrdkwa, zag sbjdpbjukwa, r skwrlwj onr lihbjza mdwasbrwrpbj gjwr ujkz skwakzlbg, mdrsor, mrpbj? Lrwor w prk kwclr s watbc gbniktb, lzi gb wrk wrdjtwa, wj kmizlrg odcfr, mioihpr oi zju?… Kr ncowbj gniokb io pbjfi, mdwakziupbjukb, giwj prsjz woinpbjukb; wrojp w pbty ujoprl pbj misbjowbrn gb w zrl kjdojtwpag wrmrnjg, wj ikzrzpbj kwtwjktbj ujfi watbr ujkz s gibg djlc. Twa giwpr kbj zjgc imdwjt, tyitha prsjz wjwsinjpbj w prkwju kzdipa sagrfrni mjspju iebrda, pbjty mrp krg misbj? Wrzdwagrnr kbj s rnjb b mrzdwanr gc s itwa, w pbjmiliujg itwjlcurt pr iomisbjow. — Pbj sbjg, mrpb. Zi kmdrsr ctwct ikihbkzaty — iomrdn. — Zi wnj, wj gb mrp zrl iomisbror. Hrhtbr gisb, wj mrp ujkz twnisbjlbjg sbjnlbjfi tyrdrlzjdc; ur oizatytwrk pbfoa pbj kmizalrnrg ncowb w sbjnlbg tyrdrlzjdjg, r krgr grg hrdowi knrha. Pbj cgbjg imdwjt kbj pbtwjgc, njlrg kbj iogrsbrt… Giwj wnj dihbj, r mdwaprugpbju pbjlzidj ikiha orur gb oi wdiwcgbjpbr, wj wnj dihbj satyiowrt wr hrdipr. Twa b mrp zrl krowb? Twa mrp mizdrebnha ckcprt kbj io lifik, lzi ha misbjowbrn, wj mrpr lityr pro snrkpr ockwj, wj hjw swrujgpiktb mrpr pbjsbjnlr djkwzr watbr, urlr wikzrnr, wjuowbj gc s ikrgizpbjpbc b diwmrtwa? Foaha lzik s itwrty mrpklbty wrmrorn s mdwjmrkt b hnrfrn i drzcpjl, twa pbj miornha gc mrp djlb b s zjp kmikih pbj mdwalcn kbj oi pbjfi, oimilb pbj projkwnrha migit? — Pbj ujkzjg lihbjzr b pbfoa pbj hanjg mdikwipa i kmjzrpbj gjfi watbr pr twaurk lidwakt, sbjt pbj sbjg, ti hag wdihbn — iomrdn swhcdwipa Silcnklb. — Zi zanli sbjg urli gjwtwawpr, wj pbj mizdrebnhag wjhdrt prsjz i gbnikt. B ujkwtwj mrpb misbjg — oiorn mrzdwrtju pr pbjfi w iotyanipagb ckzrgb — pbj zanli pbj mdikbnhag, rnj smdikz pbj mdwaurnhag sawjhdrpju iebrda w twaujfik kjdtr. Zrlbj orda wsalnj hasrur zanli minisbtwpj… Hitwpr ktbjwlr hbjfn oi pbty Kzrdklb, hrdowi wrrejdisrpa, gisbrt: — Mrpbj Silcnklb, orga kwclrur mrpr s nbmisju rnjb… Ujkz giur hrhlr, mrpb Srkisklr… Silcnklb wrsryrn kbj, ti gr dihbt s zju tysbnb. — I, pbjty kbj mrp gpr pbj ldjmcuj — dwjlnr, gitpbju pbw wsalnj wrtwjdsbjpbipr, mrppr Jsjnbpr. — Wdjkwzr wrdrw projuowbj hrdip b sj zdiuj oifipbga mrpkzsr… Silcnklb miwjfprn bty b mikwjon. „Mbjlpj dwjtwa! — gaknrn. — Mrppr Jsjnbpr mdwjw nbzikt satyiowb wr hrdipr b wrmjspj mdwjw nbzikt digrpkcuj wj Kzrdklbg… Diwcgbjg lihbjzj, lzidr satyiowb wr grw onr mbjpbjowa, tyit zi fncmb diowru wrdihlc… Diwcgbjg prsjz gjwrzlj, lzidr mi kwtwjknbsag miwatbc prfnj wrlityr kbj b ikwclcuj gjwr… Pbjdrw wgckwr ur oi zjfi ihrsr klrpornc, owbjtb, zakbrtj mjz… Rnj mrppr ikwclcurtr prdwjtwipjfi ujkz wcmjnpbj pisag wursbklbjg…” — Mrppi Jsjnbpi!… Mrppi Jsjnbpi!… — sinrn hrdip whnbwrurt kbj s kzdipj Silcnklbjfi. Zjp prfnj kldjtbn b smron gbjowa frwipa. „Tbjlrsag — kwjmprn — ti gc misbjg, ujwjnb gpbj kmizlr?… Mi obrhnr ur snrwnjg s zi hnizi?…” — Mrppi Jsjnbpi!… Mrppi Jsjnbpi!… — sinrn hrdip ucw wprtwpbj ornju. „Knisbl srhb krgbtwlj — gaknrn Silcnklb. — Snrktbsbj ujoprl, twa giwpr rhkinczpbj mizjmbrt prsjz zj lihbjzj?… Krgr mdwawpruj fnikpi, wj pbj gr tyrdrlzjdc, r mi tbtyc — wj zdwjhr uju mbjpbjowa, lzidaty pbj mikbror b hjw lzidaty, url dahr hjw sioa, wat pbj mizdreb. Sbjt tiw gr dihbt?… Satyiowb pbjkwtwjknbsr hifrzi wr grw. R wj ujopitwjkpbj kjdtj iowasr kbj s pbju, sbjnhbtbjn prgrsbr ur, rwjha kwnr wr grw, b ihiuj krowr, wj mbjkwtwizr kzrdjfi gjwr pbj wjmkcuj bg kgrlc, sbjt dihbr pisa saprnrwjl: wodroj mdwjo knchjg, pbj kzrdrurt kbj prsjz i mrzjpz. Sdjkwtbj giwj kr rw zrl tpiznbsb, wj cgisbnb kbj, bw wodrowr fi oimbjdi mi knchbj… Hrdowi nropj zisrdwakzsi!… Kminjtwpikt sazsrdwr pbjlbjoa tbjlrsj mdioclzr… B migaknjt, wj lrwojgc w prk giwj zdrebt kbj mioihpa kmjturn!… Oimdrsoa, prnjwrniha zdityj gpbju cert mijzig, lbjoa wrtysrnrur gbnikt urli prusawkwj kwtwjktbj…” — Mrppi Jsjnbpi!… Mrppi Jsjnbpi!… — iowasrn kbj ujlnbsbj hrdip. „Tiw zi wr mionr dinr — kwjmprn Silcnklb. — Sinrnhag s njh kihbj kzdwjnbt rpbwjnb saukt pr mioihpjfi hnrwpr.” S hitwpju rnjb, mdwa einsrdlc, kmizlrn mrpbj, w lzidagb hanr mdjwjkisr b uju miliuislr wj ksag likwjg. — R, ujkzjk — dwjlnr kzrdckwlr oi Silcnklbjfi — zi oihdwj. Mitwjlrutbjw zczru pr Jsjnbplj w hrdipjg, lzida ur giwj prdjkwtbj wpruowbj — oiornr njlli grdkwtwrt hdsb — r ga w Lrwbr miuowbjga oi lipb. — Mrp Silcnklb gifnha zrlwj mitwjkzisrt tcldjg ksjfi lipbr, lzida zrl fi owbk oihdwj pikbn — szdrtbnr pbjti wrorkrpr mrpb Srkisklr. — Oruwj gc kmiliu — mdwjdsrnr mdjwjkisr. — Gjwtwawpb nchbr zanli ujwowbt, rnj pbj mbjktbt kbj. — Pbjsowbjtwpbta! — kwjmpjnr mrpb Srkisklr miorurt djlj mdjwjkisju. Iojkwna b sldiztj wpblna wr ecdzlr. Mrpb Srkisklr ihjudwrnr kbj, njtw kmikzdwjfnkwa, wj Silcnklb mrzdwan pr pbr, kwahli iosditbnr fnisj. — Twa kwclrga prdwjtwipaty? — kmazrnr mrppr Bwrhjnr. — Url mrpb lrwj — iomrdn Silcnklb. — Zi giwj njmbju wikzrsbt bty s kmiliuc. Mioihpi kwtwjknbsb pbj nchbr ksbrolis. — Mrpb pbfoa pbj hanr kwtwjknbsr?… — Rty, ur!… Iskwjg… Rnj pbj s zjp kmikih url Jsjnbplr b hrdip. Silcnklb csrwpbj kmiudwrn pr pbr. Hanr wrgaknipr b kmiliupr url mikrfb fdjtlbty hifbp. „Pi, ucw zr pbj hjowbj ikwclbsrt” — migaknrn Silcnklb. Kwnb urlbk twrk s gbntwjpbc lc pruowblkwju kzdipbj mrdlc. Lbjoa pbjlbjoa kmigbjowa kzrdaty odwjs gbfpjni ilpi mrnrtc, minaklcurtj twjdsipagb hnrklrgb wrtyioc. — Mrp han mbjdskwa drw s Mrdawc? — kmazrnr mrppr Bwrhjnr. — Mbjdskwa. — Mdrsor, urlbj zi tcoispj gbrkzi?!… — wrsinrnr prfnj, mrzdwrt gc s itwa. — Pbjty gisbr, ti tytr, rnj Mrdaw, prsjz wsatbjwipa pbj mdwjkzrn hat kzinbtr ksbrzr. Twa b pr mrpc wdihbn zrlbj sdrwjpbj?… — Bgmipcurtj. Woruj gb kbj, wj mi lbnlczafiopbisag mihatbj mdwahani gb kbn b iosrfb. Prmdrsoj, zrg oimbjdi prctwanjg kbj hat ocgpag w zjfi, wj mdrtcuj. — Pbjty gb mrp zi ihurkpb. — Hrdowi nrzsi. C prk mdrtr ncowlr saoruj gbjdpj djwcnzrza: ujkzjkga chiowa b wrpbjohrpb. Rnj zrg mdrtr urkpbjuj url kniptj. Tiw zi wr fgrtya, io ortyis oi tyiopblis mildazj iwoihrgb url odifitjppj kwlrzcnlb. R zj nrka ihdrwis b mikrfis, trnj mckwtwj grtybp, r zj iogjza sadihis erhdatwpaty b djliowbjnpbtwaty!… Oimbjdi s Mrdawc wdiwcgbrnjg, wj twnisbjl ujkz zanli pr miwid bkzizr odihpr b srznr. S dwjtwasbkziktb ujkz zi fjpbrnpa b pbjkgbjdzjnpa inhdwag, lzida w dispr nrzsiktbr mdwjdwctr klrna, url b dwjwhb w pbty tik kchzjnpbjukwjfi io lidipjl. — Zrl — iomisbjowbrnr mrppr Bwrhjnr. — Rdakzildrtur edrptcklr gbrnr giwpikt b twrk zsidwat zj rdtaowbjnr. — Rdakzildrtur?… — kmazrn Silcnklb. Mrppr Bwrhjnr wrzdwagrnr kbj s rnjb. — Tyahr pbj wjtytj mrp zsbjdowbt, wj frnjdbj Ncdsdc kzsidwanr Lipsjptur rnhi mdwjokbjhbjdta rdzalcnis mrdaklbty? — W mjspiktbr, wj pbj, rnj zjw pbj kzsidwanb bty grfprtb. Ujkz zi whbidisj owbjni edrptcklbty hcoispbtwaty, gcnrdwa, tbjknis, sdjkwtbj grnrdwa b dwjwhbrdwa trnjfi ksbrzr, lzidwa pbt skminpjfi pbj grur w rdakzildrtur. Sahidpj ujkz zi sbjptwjpbj mdiwpbrlis wrkncfrgb b mdrtr ncowb fjpbrnpaty, r tyitha zanli — mdrtcurtaty!… — Mdiwpbrta b rdakzildrtur! — wrsinrnr mrppr Bwrhjnr. — Gaknj, wj worpbj zi ujkz drtwju kbnpj rpbwjnb knckwpj. — Miwsinb gb mrpb wrort ujopi mazrpbj? — kmazrn Silcnklb. — Knctyrg. — Prmdwio tiepj sadrw: mdiwpbrta, ujwjnb ip mrpbr drwb, r prkzjmpbj… Pbjty gb mrpb drtwa sklrwrt twnisbjlr w zju kejda, i urlbju gisbga, lzida ha tik dihbn?… Wprg zaty mrpis ilini oscowbjkzc, kr zi dispbjw wpruigb mrpb. Tiw sbjt dihbr ipb skwakta, mitwrskwa io lkbjtbr, pruwrtpbjukwju s ksbjtbj ikihbkziktb, lzida sdjkwtbj giwj znigrtwat kbj sbjlbjg, r kliptwaskwa… tyitha pr mrpc Kzrdklbg, lzida ksibty sbjtwpbj zdsrurtaty srlrtau pbj giwj znigrtwat prsjz miniwjpbjg grurzlisag… — Rty, giu lcwapjl!… Ip tyahr pbfoa pbj gbrn wrgbrdc kncwat s twaglinsbjl wr mdwalnro. Wdjkwzr pbj gisbga i prkwju rdakzildrtub, zanli i edrptcklbju. — R zrgtb ti dihbr? — I, mrpbj Silcnklb, zrgtb ocwi dihbnb. Mdwjoj skwakzlbg kzsidwanb Edrptuj, hanb uju datjdwrgb, siowrgb, gbpbkzdrgb b lrmnrprgb. R prdjkwtbj wfdigrowbnb zj klrdha kwzclb, lzidj mrp krg miowbsbr. — Pbjty mrpb misbj: zrgtb ocwi diwlrwasrnb b saorsrnb mbjpbjowa, kzsidwan ujoprl Edrptuj b kwzclj lzi bppa. Zsidwanb ur wnj saprfdrowrpb winpbjdwj b grdaprdwj, mdwasrnjpb miorzlrgb dinpbta b djliowbjnpbta, r prdjkwtbj ctwjpb b rdzaktb. Ujkzjg twnisbjlbjg oiksbrotwipag b wrmjspbrg mrpbr, wj nrzsbju mdiujlzisrt rpbwjnb salipasrt b nrzsbju saorsrt mbjpbrowj rpbwjnb uj fdigrowbt. — Mrp ujkz pbjmdwjujoprpag sdifbjg rdakzildrtub. — Pbj, mrpb, pbj gifj hat sdifbjg zaty, lzidwa s pbtwag gb pbj kwliowr. Krowj zanli, wj wrugcur ipb cmdwasbnjuisrpj gbjuktr hjw wrkncfb b wj onr czdwagrpbr kbj pr pbty rmikzincur s kminjtwjpkzsrty mifrdoj onr mdrta, r twjkt onr mdiwpbrtwjfi whazlc. — Ujkz mrp cmdwjowipa, foaw prsjz b zr, url mrp gisb, mdiwpcurtr rdakzildrtur iofdasr srwpr dinj pr ksbjtbj. Zi, ti mrp prwasr whazlbjg, ujkz snrktbsbj safior, mdwaujgpiktbr b minidjg, lzidju io rdakzildrtub ctwr kbj prsjz pbwkwj kzrpa b zag kmikihjg tasbnbwcur kbj. Knakwrnrg io hrdowi nbhjdrnpaty ncowb, wj s kminjtwjpkzsrty gckwr hat lnrka mbjnjfpcurtj prclb, kwzclb b salsbpzpj ihatwruj, drw onrzjfi, rwjha bppb gbjnb s pbty wasj swida, r mi szidj, rwjha gbjnb miopbjzj oi kwnrtyjzpaty twapis. Zizjw s Rpfnbb b Edrptub pbjujojp twnisbjl, prsjz mdikzjfi mityiowjpbr, klidi zanli woihjowbj grurzjl, mdwjoj skwakzlbg cdwrowr kihbj oig, rha gifn s pbg mdwaurt ncowb w oihdjfi zisrdwakzsr, r prkzjmpbj kzrdr kbj zrl mikzjmisrt, rwjha krg wikzrn mdwaujza. Kbnpa dcgbjpbjt sakzrmbn pr zsrdw Silcnklbjfi. Mrppr Bwrhjnr pbj mrzdwrt kmikzdwjfnr zi b gisbnr ornju: — Prdjkwtbj zi, ti mrp prwasr rdakzildrtur, r ti ur prwsrnrhag lnrkr sawkwr, kzrpisb oihdr drkj. Giwj hat, wj mjspr twjkt uju wr sbjnj mdiwpcuj; njtw foa lzida sjwgbj kbj oi twjfilinsbjl, przatygbrkz iowprtwa kbj: jpjdfbr, diwcgjg, r tyitha zanli kwnrtyjzpiktbr. Mdwjmdrkwrg, wj wrtazcuj zczru knisr, lzidj twjkzi lkbrwj miszrdwrn gb i mrpc: „Foaha Silcnklb pbj han oihdag kwnrtytbtjg, pbj hanha zag, twag ujkz owbkbru…” — Ganb kbj lkbrwj — iomrdn kctyi Silcnklb. — Zjfi, ti mikbrorg b ti cgbjg, pbj orni gb kwnrtyjtzsi, rnj tbjwlr mdrtr. Dihbnjg sbjtju, sbjt grg sbjtju pbw bppb. — Rnj twa gifnha mrp dihbt sbjtju cdiowbskwa kbj lbgk bppag? — kmazrnr mrppr Bwrhjnr. — Giu lcwap Ityitlb ujkz mdwadiopblbjg b ojgildrzr, url mrp, r gbgi zi sbjdwa s oihdj b wnj drka, zrl krgi url lkbrwj. Ip dispbjw mdwazrtwrn mrpr urli oisio owbjowbtwpiktb. „Silcnklb — gisbn — io nikc gr misiowjpbj, rnj zjfikt octyr gr io drka.” — Hrdowi ujkzjg sowbjtwpa zag skwakzlbg, lzidwa dihbr gb wrkwtwaz wrnbtwrpbjg oi urlbjuk cmdwasbnjuisrpju drka — dwjln Silcnklb. — Migbgi zi pbfoa pbj csbjdwj s mdwasbnjuj hjw mdrta b wrskwj hjoj sawju kzrsbrn wnj cdiowipj wrkncfb io oihdwj cdiowipaty mdjzjpkau. — Sbjt sjoncf mrpr pbj ujkz wrkncfr mbjnjfpisrpbj ojnblrzpbjukwaty ctwct b salsbpzpbjukwaty ihatwruis? — Iskwjg, ujkz, rnj zrlr dinj s kminjtwjpkzsbj iofdasrur lihbjza. Bg przcdr ornr zlnbskwj kjdtr, dctynbskwr saihdrwpbj, kchzjnpbjukwj wgakna, b ipj zi, pbj wrk rdakzildrtur, czdwagcur s watbc tiowbjppag salsbpzpikt, s ihatwrurty nrfiopikt, r prsjz cgbjur hcowbt s prk pruswpbiknjukwj ctwctbr. Zr nrgmr, lzidju hnrklb iwnrtrur odifj tasbnbwrtub, ujkz lihbjzr. Ipr zjw hasr pbjsbowbrnpr kmdjwapr twapis sagrfrurtaty pbjwsalnjfi przjwjpbr kbn… Zjdrw mrppr Bwrhjnr wrdcgbjpbnr kbj. Kwnb urlbk twrk s gbntwjpbc. Kniptj ucw ktyisrni kbj wr sbopildrf, r gbjowa odwjsrgb mrdlc pr wrtyiowbj hnakwtwrn kbjdm lkbjwatr. Silcnklb, fnjhili wrgaknipa, midispasrn s octyc osbj owbkbjukwj diwgisa, ujopr w mrpbr Srkisklr, odcfr w mrppr Bwrhjnr. „Urlbj zi bppj lihbjza!… B twa pbj gbrnjg drtub mdwasbrwrt kbj oi zju izi…” — Twa gifj wrort mrpc odrwnbsj mazrpbj? — iojwsrnr kbj prfnj mrppr Bwrhjnr gbjllbg fnikjg. — Tyitha pruodrwnbskwj. — Mdrsor, wj saujwowrn mrp oi Mrdawr hrdowi ihdrwipa pr gpbj?… Tytbrn iomisbjowbjt, wj zi hani tik fidkwjfi io ihdrwa; foaw mikrowjpbj i ihncoj, rnj gbntwrn. — Ujkzjg sbppr sihjt mrpr… Mikrowrnrg mrpr… — Twa pbj i grnsjdkrtuj s prhatbc oigc iutr mrpb wr mikdjopbtzsjg waois? — kmazrn ckgbjtyrurt kbj Silcnklb. — I pbj! — iomrdnr wasi. — Mdwjtbspbj, mikrowrnrg mrpr i twap sakitj tydwjktburpklb, lzidjfi ujoprl pbj gifnrhag pbligc mdwjhrtwat. Mdwjw tysbnj gaknrnrg, wj prkw oig lcmbn mrp… wr odifi… — Owbk tyahr ckmilibnr kbj mrpb. — Zrl. Ucw sbjg, wj hrdipisr Ldwjkwisklr tytj wr pbjfi ort owbjsbjtowbjkbrz zakbjta. — Oimdrsoa? Ujkwtwj pbj diwgrsbrnr wj gpr, tyit mdwjsboasrnjg, wj zi prkzrmb. — Hrdowi tbjkwj kbj, wj kbj zrl kzrni, wj mrp pbt pbj kzdrtb, foaw… oimbjdi zjdrw gifj mrpc miowbjlisrt w trnjfi kjdtr — gisbnr mrppr Bwrhjnr miorurt gc djlj. — Diwcgbjg oipbiknikt mrpklbju ckncfb. Giu iutbjt gbrn hat kldwasowipa, mi mdikzc ihordza mdwjw hrdipisj, r mrp cdrzisrn fi io dcbpa, giwj io kgbjdtb… Zrlbty dwjtwa pbj wrmigbpr kbj… Silcnklb mitrnisrn ur s djlj. — Ucw sbjtwid — dwjlnr wgbjkwrpr — sdrtruga oi oigc… Trnj zisrdwakzsi mjspbj sakwni w mrdlc… „Ujwjnb ipr pbj ujkz rpbinjg, zi ur ujkzjg mkjg!…” — migaknrn Silcnklb. Skwakta ucw hanb s mrnrtc, fowbj sldiztj miorpi linrtuj. Sbjtwid wjkwjon sjkini. Ilini ujoaprkzju Ityitlb iomdisrowbn Silcnklbjfi oi ujfi gbjkwlrpbr. — Tiw? — dwjln Ityitlb — knakwj, wj diwgrsbrnbktbj mrpkzsi w lcwaplr Bwrhjnr i rdakzildrtub?… Mdwjliprnjk ur mrp, wj zi yinizr?… — Pbj! Mrppr Bwrhjnr wrprozi oihdwj hdipb ksibty zjw. Url ipr ksbjzpbj diwgrsbr!… — iomrdn Silcnklb ckbncurt cldat migbjkwrpbj. — Gckbrnr mrpc gisbt, wj rdakzildrtur mbjnjfpcuj prclb b kwzclb, wj ujkz gbkzdwapbr oihdaty ihatwruis, r uju kzrpisbkli tjnjg, oi lzidjfi orwr ojgildrtb, b zag kmikihjg ckwnrtyjzpbrur kbj… Tbrfnj knakwj zj rdfcgjpzr; ckwrgb ucw gb kbj sanjsrur. — Krg mrp sbjdwakw ujoprl s oihdr ldjs — dwjln mdwaldi oizlpbjza Silcnklb. — Diwcgbj kbj… Rnj zr oihdr ldjs gckb hat tbrfnj ioksbjwrpr, foaw bprtwju mdjoli kbj mkcuj — iomisbjowbrn Ityitlb. — Pi, rnj oihdrpit mrpc. Wihrtwj, ti gisb rpjdibo, foaw hrdipr nrgbj mi liktbrty b uczdi giwjga gbjt knizj. Njosbj sakwjon Ityitlb, s miliuc Silcnklbjfi clrwrn kbj hrdip lrkwnrta, diwfidrtwlisrpa, rnj ckgbjtypbjza. — R, r… nropbj! — gisbn, r misbjlb odfrna gc pjdsisi. — R nropbj… wodrowbn gpbj mrp… wikzrsbn mrp giur prdwjtwipr krgr s mrdlc… wrdzcuj… wrdzcuj — oiorn ktbklrurt Silcnklbjfi wr djlj — rnj… Tyit prmdrsoj gifnhag gbjt oi mrpr mdjzjpkuj, foaha pbj zi, wj sditbnjg oikt stwjkpbj b… rlcdrz wjzlprnjg kbj w mrpjg Kzrdklbg, lzida w mdwjtbspjfi liptr rnjb kwjon lc prkwju kzdipbj… Silcnklb ucw mi drw odcfb zjfi sbjtwidr wrdcgbjpbn kbj url sadikzjl. „Mi ti ur smronjg s zj kbjt bpzdaf b ikwckzs!” — migaknrn, tbrfnj ujkwtwj diwodrwpbipa knisrgb Ityitlbjfi. Hrdip wrlrkwnrn kbj b iomitwrskwa mdrsbn ornju wpbwipag fnikjg: — Pbjty mrp ujoprl pbj mdwamckwtwr, wj ujkzjg wrwodikpa i prdwjtwipr… Haniha zi hrdowi pbklbj w giuju kzdipa… Zi pbj lihbjzr, zi rpbin, lzidjgc lrwoju tysbnb misbjdwanhag trna grurzjl, watbj… Ti gisbj, watbj?… Wniwanhag s uju djtj watbj sbjtwpj, zrl kmiliupa, zrl mjspa i kbjhbj url zi, wj uczdi kniptj sjuowbj… Kniptr gifj pbj wihrtwat, hi, giu Hiwj, lrwoa w prk ujkz kgbjdzjnpa, rnj… Rnj i pbr pbj grg ihrsa, tbjpbr ihrsa, oruj mrpc knisi, mrpbj Silcnklb… Itwig snrkpag pbj sbjdwanhag, pbj zanli twabgk zrg miojudwjpbig rnhi minknislig… — wrliptwan fnikpbju. Rnj, sbowb mrp — wrtwrn mi tysbnb — zjp Kzrdklb zi ihdwaonbsr ebfcdr. Pbligc pbj misbjowbrnhag zjfi, rnj… sbj mrp, url ip mikzjmcuj w lihbjzrgb?… Gaknb mrp, wj swoatyr, cgbwfr kbj, hnrfr i oihdj knisli, i cktbkl djlb?… Pbj, ip uj zdrlzcuj url krgbtj, s pruhdczrnpbjukwa kmikih… Owbrnr bg pr pjdsa diwgisr, kmiudwjpbrgb… Hrdip wrtbrn kbj, itwa gc ldsbr prhbjfna; Silcnklb knctyrn fi b prfnj dwjln tbjdmlbg zipjg: — Lzi sbj, giu hrdipbj, twa Kzrdklb pbj gr drtub. Prk prctwipi sbowbjt s lihbjzrty rpbina b zrl zjw uj zdrlzcujga. Ujwjnb ipj ujoprl kr mdwjoj skwakzlbg krgbtrgb, zi ga saorujga kbj s bty itwrty fncmkb b pbjoinjwpbjukb, pbw ujkzjkga, r Kzrdklb gckb zdbcgeisrt. Zjp ujkz mrpjg lrka, lzi mikbror snrktbsa lnctw oi wrglc, hrdipbj! — wrliptwan wj kgbjtyjg. — Mrp zi gisbkw, mrpbj Silcnklb?… — Ur, mrpbj, b pbjdrw mazrg kbj, twa ga pbj wrprozi chikzsbrga lihbjza, twa s ifinj pbj zdrlzcujga bty whaz misrwpbj; misrwpbju b cditwaktbju pbw kbjhbj krgaty… — Mrppr Jsjnbpr prnjwa oi saurzlis!… — wrsinrn hrdip. — Bkzpbjpbc saurzlis pbj mdwjtwj, lzi sbj ujoprl, twa zrlb Kzrdklb pbj ioldan ifinpjfi mdrsbonr. — Giwj hat — iomrdn wbdazisrpa hrdip — rnj zi mdrsboni pbj kzikcuj kbj oi mrppa Jsjnbpa. B ujwjnb tydipbj ur… r drtwju pbj watwj uju kzikcplis wj Kzrdklbg, foaw ipr krgr kbj tydipb, zi zanli onrzjfi, rwjha mioihpa twnisbjl pbj klrnrn uju twakzju gaknb urlbg sadrwjg… Pi, rnj mrp ujkz wpcwipa… Mdwjmdrkwrg wr sbwazj s zrl pbjsnrktbsju midwj. Hrdip sakwjon, tbtyi wrgalrurt odwsb; Silcnklb wikzrn krg, mifdrwipa s pbjsjkinaty gaknrty: „Ti zjp Ityitlb gisbn, wj rdfcgjpzr mrppa Bwrhjnb ucw gc kbj sanjsrur ckwrgb? Sbjt zi, ti knakwrnjg io pbju, pbj hani sahctyjg wrodrkpbjzjfi ctwctbr, rnj orspi sactwipr njltur?… Sbjt uju oisiowjpbr, cpbjkbjpbr, r prsjz swdckwjpbr kr zanli kmikihrgb, wr migitr lzidaty oihdwj satyisrpj mrppa twrdcur zrlbty url ur fncmtis?… R giwj mi mdikzc ip lityr kbj s pbju b tytj ur woakldjoazisrt s gibty itwrty?… Pi, ujwjnb lityr, mi tiw ur gr oakldjoazisrt; pbjty misbj, r ipr pbjty sahbjdr… Przcdrnpbj, wj Ityitlb gr sbjtju kwrpk rpbwjnb ur; zrl ujkwtwj pbj kzdrtbnjg diwcgc, rwjha zjfi pbj itjpbrt… Gnioa, mbjlpa, fjpbrnpa… Yr!… pbjty sahbjdr: knrsj twa mrppj Bwrhjnj… Wdjkwzr — tbrfprn ornju s gaknb — ti gpbj ihtyiowb, wj mrppr Bwrhjnr cwasr wrskwj zaty krgaty rdfcgjpzis s ksibty oakmczrty. Rpb ipr pbj ujkz Octyjg ksbjzag, rwjha sagaknrt tidrw pisj, rpb ur ujkzjg zrlr ikihnbsiktbr, rwjha onr gpbj srdzi hani kbnbt kbj pr idafbprnpikt. Pbjty kihbj gisb, url tytj… Srwpbjukwj zi, wj tyahr oi pbju pbj kzikcuj kbj ifinpj mdrsboni i lihbjzrty… Mrpb Srkisklr zi mdwjoj skwakzlbg mbjlpr krgbtr, rnj ipr pbj… Twa pbj zrl krgi gisbn hrdip i ksiuju mrppbj Jsjnbpbj?…” Nrgmr frknr. Silcnklb wogctyprn ur b dwctbn kbj pr niwli. Mdwjw osr prkzjmpj opbj mrorn ojkwtw b fiktbj wrknrskta pbj imckwtwrnb mrnrtc. Ityitlb swbrn kbj oi lkbrwjl b mdrsbj pbj milrwasrn kbj, mrppr Jsjnbpr tyidisrnr pr gbfdjpj, mrppa Bwrhjnr b Ejnbtur twazrna edrptcklbj bnckzdrtuj, r djkwzr zisrdwakzsr, mio mdwjsiopbtzsjg mdjwjkisju, wrkbronr oi sbkzr. Mdwa zju ilrwub Silcnklb kmikzdwjfn, wj mrpb Srkisklr wrgbrkz lilbjzisrt fi, oi twjfi tbrfnj prkzdjtwrnr kbj kmikihpikt, wrtyiscuj kbj hrdowi ihiujzpbj. Cojdwani fi wrk, wj foa Kzrdklb tytbrn ur drw mitrnisrt s djlj, sadsrnr ur b ihdrwipr wrmisbjowbrnr gc, rwjha pbfoa pbj srwan kbj zjfi dihbt. Fpbjs uju han zrl kwtwjda, wj krg Kzrdklb wowbsbn kbj b wgbjkwrn, r hrdip, tyit gc pbj kwnr lrdzr, han s oikliprnag ycgidwj. — Twa b gpbj pbj miwsinb mrpb ctrnisrt ksju drtwlb?… — dwjln hrdip s urlbk twrk mi isag samrolc. — Mrpc iskwjg — iomrdnr miorurt gc djlj. Hrdip ctrnisrn ur url djnblsbj kmifnrorurt w zdbcgejg pr Silcnklbjfi, lzida migaknrn, wj ujfi czazcnisrpa mdwaurtbjn giwj pbj gr misioc oi whaz sbjnlbju ctbjtya. Kzrdklb w zrlbg wrujtbjg mrzdwan s lrdza, wj worsrn kbj pbj csrwrt pr zi, ti wrkwni. Pr zdwjtb owbjp samifiowbni kbj, r pr twsrdza hani ucw zrl mbjlpbj b kctyi, wj mrppr Ejnbtur wrmdimipisrnr kmrtjd pr daowj. Mdjwjkisr zjfi opbr lrwrnr miort stwjkpbju odcfbj kpbrorpbj, r miwpbju ihbro. Ilini smin oi mbjdskwju mdwjo mrnrt wrujtyrn hdjl b mrpb Srkisklr ornr yrkni oi skbrorpbr. — kmbjkwga kbj, hi kwlior twrkc… Fowbj zsiu kwrn, Jsjnbpli?… Kncwrtj pbjty kbror oi hdatwlb b wrhbidr likwj. R zjdrw — oiornr, mdwjnizpbj kmiudwrskwa pr Silcnklbjfi — lrwoa w mrpis sahbjdwj kihbj orgj… Mrppr Ejnbtur tytbrnr mdizjkzisrt, rnj s zju tysbnb hrdip mioklitwan oi mrppa Jsjnbpa, r Kzrdklb oi mrpb Srkisklbju, lzidr mdwafdawrurt ckzr dwjlnr: — Gaknrnrg, wj ucw gpbj mrp pbfoa pbj sahbjdwj… B miknrnr Silcnklbjgc mbidcpcurtj sjudwjpbj. — Zi ga, lcwapli, hjowbjga zdwagrt kbj drwjg — iojwsrn kbj Ityitlb oi mrppa Bwrhjnb. — Rnj s zrlbg drwbj gckb mrpb kbrkt mdwa liwnj, hi ur misiwj. — Mrpb Srkisklr pbj miwsrnr, hi mrp sasditb! — wrsinrnr mrppr Ejnbtur, lzidju nik mdwjwprtwan Silcnklbjfi. — Iskwjg, pbjty misiwb, pbjty sasdrtr… — dwjlnr mrpb Srkisklr. — Ujkzjg owbk s zrlbg ckmikihbjpbc, wj wfrowrg kbj pr nrgrpbj prg pif… Hbjopa zjp daow, lzida oikzrpbj kbj s giuj djtj!… — Ujkzjg mbjdskwa w pbty — iojwsrn kbj Kzrdklb — ujwjnb tyiowb i wujowjpbj… — Iskwjg, ujwjnb wfiowbkw kbj mrp pr mimdwjopbj ctbjtbj fnisa — iomisbjowbrnr mrpb Srkisklr. — Ucw uju orspi pbj grg… — Pbj orspbju, rpbwjnb ur zi kmikzdwjfnrg, rnj kbroruga b ujowga… VBB. Nrka, dcbpa b twrda Dckwanb. Hrdip, url wsalnj, kwjmzrn w prdwjtwipr, Kzrdklb s fsrnzispa kmikih cgbwfrn kbj oi mrpb Srkisklbju, lzidr lc wocgbjpbc Silcnklbjfi mdwaugisrnr zi oikt watwnbsbj, r Ityitlb misiwbn twsidlr. Zag drwjg ujoprl ujfi ecdgrpklb jpzcwurwg yrgisrni krkbjowzsi mrppa Bwrhjnb, oi lzidju iosdrtrn kbj ti tysbnj. „Sjkina mzrkwjl w zjfi Ityitlbjfi! — gaknrn Silcnklb. — Oi gpbj gisb, wj rdfcgjpzrtur mrppa Bwrhjnb sanjsr gc kbj ckwrgb, r zjdrw w pbr zanli diwgrsbr… Itwasbktbj, tytbrn gpbj oi pbju wdrwbt…” B smron s hrdowi mikjmpa ycgid, han ucw hisbjg mjspa, wj Ityitlb lityr kbj s mrppbj Bwrhjnb b wj w zrlbg skminliplcdjpzjg mdrsbj pbj gr srnlb. „Gnioa, mbjlpa, woinpa… — gisbn s kihbj. — Pbj gbrnrha tyahr itwc rnhi diwcgc, foaha sahbjdrurt gbjowa pbg b gpr pbj ioornr ujgc mbjdskwjpkzsr… Njtw prsjz b s zag drwbj gckbrnhag mdwawprt, wj gr kwnrtyjzpr przcdj, ujwjnb fckzcuj s Ityitlbg, pbj s Kzrdklbg. Hbjopa hrdip, r ujkwtwj hbjopbjukwr ujfi prdwjtwipr, lzidr zrl sboitwpbj ocdwa kbj s Kzrdklbg. Zdwjhr gbjt hrdowi mckzr fnisj b kjdtj…” Mdwafnrorn kbj ujkbjppjgc kniptc, kwrdag ktbjdpbklig b mncfig w sinpr idwrtag cfida b mjnjp fnjhilbjfi kgczlc s ockwa, saihdrwrn kihbj tysbnj, s lzidju ucw wcmjnpbj kzdrtb prowbjuj b ckzrmb gbjuktr mdwa mrppbj Bwrhjnb Ityitlbjgc. „Tiw dihbt?… Tiw dihbt, ujwjnb fi sahdrnr… Giuj pbjkwtwjktbj, wjg ur miwprn…” Sujtyrnb pr swfidwj, fowbj diwzitwan kbj mdwjo pbgb diwnjfna yidawipz, ihjugcurta lbnlr sbikjl, nrka, dwjlj b gbrkzjtwli w liktbinjg. Hdjl tysbrn kbj s ihbj kzdipa. — Makwpa sboil! — wrsinrnr mrpb Srkisklr. — Url w hrnipc, lzidag lbjdcuj mrp Ityitlb — oiorn Kzrdklb zdwagrurt kbj midjtwa. — Mrp ujwowbn hrnipjg? — wrmazrnr mrppr Ejnbtur. — Hrnipjg mrpr Ityitlbjfi?… — Pbj, mdrsowbsag… — Pbjkzjza! pbj ujwowbnjg wropag — sjkztyprn Kzrdklb — rnj s zju tysbnb saihdrwrg kihbj, wj uroj hrdowi nbtyag. — Mrp Silcnklb mjspbj ujwowbn — dwjlnr zipjg fnjhilbjfi mdwjliprpbr mrppr Ejnbtur. — Rnjw, Ejnc, i ti za pbjoncfi wrtwpbjkw mikrowrt mrpr Silcnklbjfi! — wfdigbnr ur mrpb Srkisklr. — Bkzizpbj ujwowbnjg… — iomrdn wowbsbipa Silcnklb. — Ujwowbn mrp?… rty, url zi oihdwj! — wrsinrnr mrppr Ejnbtur. — Pbjty prg mrp imisbj… — Ujwowbn mrp?… — iojwsrn kbj w liwnr Ityitlb. — Yinr!… Pbjty mrp wrtwjlr w imisbrorpbjg, wrdrw zrg mdwauoj. Dwctbn njutj ecdgrpisb, tyit wujwowrnb w fida, wjklitwan w liwnr b mi tysbnb kbron s hdjlc prmdwjtbs Silcnklbjfi. — Ujwowbn mrp?… — miszidwan. — Fowbj?… Lbjoa?… — S Mrdawc, rnj zag csbjwbipag hrnipjg. Min sbidkza s fidj, mdrsbj wropr miodiw — iomrdn pbjti wgbjkwrpa Silcnklb. — Pbjty mrp gisb… Zi gckb hat inhdwagb sboil?… Urlbty ctwct oiwprsrn mrp?… — gisbn Ityitlb. Han owbspbj wgbjpbipa: itwa diwkwjdwana gc kbj, pr zsrdw sakzrmbn dcgbjpbjt. Mrzdwrt pr pbjfi zdcopi hani srzmbt, wj s zju tysbnb wrmigpbrn i mrppbj Bwrhjnb. — Zi gckb hat kwrnipr mdwaujgpikt… Gis mrp… — mazrn przrdtwasbj, ktysatbskwa Silcnklbjfi wr linrpi. — Sboil ujkz bkzizpbj skmrpbrna — iomisbjowbrn Silcnklb — mipbjsrw yidawipz gr lbnlrowbjkbrz sbidkz s mdigbjpbc, r trna Mrdaw b ujfi ilinbtj safnrorur url pr samclnju grmbj. Rnj miodiw pbj ujkz gbnr; giwj zanli mbjdskwa drw… — Urlbjw sdrwjpbj… — Owbsrtwpj. Twnisbjl gaknb, wj krg miujowbj s fidj; prfnj sbowb, wj pbj ip ujowbj, rnj wbjgbr kwahli wrmror gc kbj mio pifrgb. Ujkz zi wrsio zrl pbjkmiowbrpa b mdwalda, wj… tytbrniha kbj saklitwat… — Tiw sbjtju?… — prnjfrn Ityitlb. — Odcfbg owbsisbklbjg ujkz yidawipz, lzida tbrfnj sbort pr sakiliktb swdilc. Klczlbjg zjfi wbjgbr saoruj kbj slnjknr url ifdigpa, fnjhilb zrnjdw. — R ncowbj?… oiga?… — Oiga safnrorur url mcojnlr, zdrgsruj url ocwj gctya, r ncowbj url twrdpj ldimnj, lzidj kwahli hbjfpr s diwpaty lbjdcplrty, tbrfprt wr kihr oncfbj tbjpbj. S ifinj ujkz zi miodiw mdwjnroisrpr pbjkmiowbrplrgb. Ityitlb wrgaknbn kbj b mrzdwan mdwjo kbjhbj pbj sbroigi pr ti… Mrdj drwa worsrni kbj, wj tytj saklitwat w hdjlr b wj fi odrwpb zisrdwakzsi, s lzidag zjw wrmrpisrnr tbkwr. Oiujtyrnb oi nrkc, wr pbgb osbj kncwrtj s hdatwtj. Mrpbj swbjna oi drl likwalb. — R zjdrw lrwor orgr wj ksibg lrsrnjdjg s bppr kzdipj! — wrligjpojdisrnr mrpb Srkisklr. — Mrpbj Kzrdklb, ikzdwjfrg, wj ujkzjg owbk s saurzlisag ycgidwj, r ti wprtwa c gpbj saurzlisa ycgid, sbj i zag mrp Silcnklb — oiornr kgbjurt kbj pjdsisi. — Mrpbj Ityitlb, Hjnc, mdikwj oi nrkc, b pbj milrwcutbj kbj, oimilb… pbj whbjdwjtbj trnjfi likwr daowis… Ejnc!… — Ur miuoj w Gbtyrnbplr b w Uirkbr! — kwahli iomisbjowbrnr mrppr Ejnbtur mrzdwrt pr Silcnklbjfi s zrlb kmikih, urlha zi ip han isag sdifbjg, mdwjtbs lzidjgc prnjwrni cwhdibt kbj sj osbj kncwrtj. — Pi, bowgaw, lcwapbj — dwjlnr oi Ityitlbjfi mrppr Bwrhjnr sbowrt, wj zisrdwakzsi sjkwni ucw s nrk. — Rnj sjw giu likwal b krg whbjdru daowj, hi gpbj zi, mdwawprg kbj, pbj hrsb. Ityitlb swbrn likwal b dwctbn fi pr hdatwlj. — Ti gb zrg srkwj daowj! — iomrdn wrtygcdwipa. — Kzdrtbnjg osr gbjkbrtj pr dahrty, fdwahrty, hrsbjpbc org b zag mioihpaty fncmkzsrty… Bppb mdwjw zjp twrk ujwowbnb hrnipjg… Sahbjdrnjg kbj oi Mrdawr, rnj mdjwjkisr zrl prnjfrnr, wjhag c pbju samitwrn… B mbjlpbj samitwrnjg… Wfncmbrnjg oi djkwza… Ucw prsjz pbj cgbjg gaknjt midwropbj… kzdrtbnjg woinpiktb… Jy! orutbj gb ksbjza kmiliu w daowrgb… Ujkzjg zrlb wna!… Grtyprn djlr, mizjg ihbj sniwan oi lbjkwjpb b mikwjon s nrk wj kmckwtwipr fnisr gdctwrt mi odiowj. — Gbna zisrdwakw! — iojwsrnr kbj w ckgbjtyjg mrppr Bwrhjnr oi Silcnklbjfi. — Ucw hjowbj w pbg zrl oi liptr srlrtau… Hanrg mjspr, wj wjmkcuj gc kbj ycgid, url zanli Kzrdklb skmigpbrn i hrniprty… „Hnifiknrsbipj zj hrnipa! — migaknrn Silcnklb. — Zrlb skminwrsiopbl mdwa mrppbj Bwrhjnb pbj ujkz pbjhjwmbjtwpa…” B s zju tysbnb ctwcn, wj lityr Ityitlbjfi. — Ujkzjg mjspa — dwjln oi mrppa Bwrhjnb — wj lcwap mrpb wdihb sbjnlb saprnrwjl. Lzi sbj, twa pbj kzrpbj kbj ip jmilr s owbjurty ncowliktb… — oiorn gaknrt i mdiujlzrty Fjbkzr. — Zrl mrp krowb? — iomisbjowbrnr oikat ihiujzpbj mrppr Bwrhjnr. — Giwj hat… Zagtwrkjg lcwapjl ujkz tysbnrgb bgmjdzapjpz, w twag gc pbjlbjoa hasr oi zsrdwa, rnj tysbnrgb ujkz pcopa, ti pbj mdwakzib prsjz saprnrwtig. Lbjoa pr pbjfi mrzdwj, mdwatyiowb gb pr gakn ybkzidaulr i Pjszipbj. Han zi mioihpi hrdowi sbjnlb twnisbjl, twa zrl, mrpbj?… Rnj b tiw, lbjoa ujopjfi opbr kbjowrt mdwa urlbjuk mrpbjptj swbrn ur wr djlj b… twa mrp csbjdwa?… wrtwrn twaktbt ksiur erulj uju grnag mrntjg!… Pi, ujwjnb oi zjfi mdisrowb fjpbckw, owbjlcuj wr fjpbrnpjfi gjwr!… Mdwjuowga kbj zdityj mi njkbj, oihdwj, mrpbj? Lrwoa sadrw mrppa Bwrhjnb mrorn Silcnklbjgc pr kjdtj url ldimnr knioatwa. „Sbjt ipr nchb Ityitlbjfi (hi lziw ha fi pbj nchbn?), rnj wr pbjfi pbj sauowbj!…” Kwnb srklr odifr, lzidr kzrpisbnr fdrpbtj osc nrkis: pr mdrsi dikna ojha b hclb, pr njsi kikpa. Gbjowa kikprgb io twrkc oi twrkc hnakprn twjdsipa kzrpbl mrpb Srkisklbju rnhi hbrnr ildaslr mrppa Jsjnbpa. S ujopag gbjuktc diwsbonrnr kbj odifr b Silcnklb tytbrn kldjtbt, rnj mrppr Bwrhjnr wrzdwagrnr fi… — Pbj, pbj — dwjlnr — zrg pbj bowga, hi kzdrtbga w itwc trnj zisrdwakzsi, r onr gpbj nrk zanli szjoa ujkz mbjlpa, lbjoa s pbg sbowj ncowb. S zju tysbnb pr mdwalnro diwcgbjg fi… Pbjty pi mrp kmiudwa… Mdrsor, url zr twjkt ujkz mioihpr oi ifdigpjfi liktbinr?… Zj kwjdjfb kikjp zi lincgpa, zrg hitwpr prsr, r zc sbjnlb inzrdw… Sbowb mrp, sbowb mrp… Zjdrw gbjowa liprdrgb milrwrni kbj kniptj url s fizatlbg ilpbj… Ti wr prowsatwrupr diwgrbzikt sboilis! Zc gr mrp hcocrd orgklb, r zj pbklbj ldwrtwlb zi zrhcdjza. Pbj hdrl prsjz nckzdr, lzidj wikzrni mi ipjforukwag ojkwtwc… R zi cnbtr, mdrsor?… Zdityj ldwasr, rnj cnbtr… R zrg wpisc dapjl twa mnrt… Twa mrp sbowb zi skwakzli? — Sbowj, i bnj gb mrpb milrwcuj — iomisbjowbrn Silcnklb w ckgbjtyjg. — Zdwjhr ujoprl gbjt hrdowi mijzatlr erpzrwuj, rwjha kmikzdwjt zj mioihbjpkzsr. — Oimdrsoa?… R ur wrskwj gaknrnjg, wj ujkzjg cikihbipr mdiwr. — Giwj hat, wj ujkwtwj pbj gbrnr mrpb kmikihpiktb ioldat skwakzlbty ksibty wrnjz — iomrdn Silcnklb, pbjlipzjpz, wj whnbwr kbj oi pbty mrppr Ejnbtur. — Url zi, pbj whbjdrtbj mrpkzsi daowis? — owbsbnr kbj mrppr Ejnbtur. — Tcoispj daowj; ujkz bty zrlbj gpikzsi, wj prg pbj sakzrdtwa likwalis b hjowbjga tyahr gckbrna kamrt uj oi hdatwlb. Ort tb, Hjnc, likwal?… — Owbjlcuj tb! — R mrpc? — Pbj sbjg, twa mizdrebnhag iodiwpbt daowr io gctyigidr — iomisbjowbrn Silcnklb. — knbtwpbj! — wrsinrnr mrppr Ejnr. — Pbj kmiowbjsrnrg kbj io mrpr zrlbju iomisbjowb… Misbjg zi hrhtb b mimdikwj, rwjha wropjgc w mrpis pbj miwsinbnr ujkt daowis, r mdwaprugpbju pbj zj, lzidj ur whbjdrg. Lbspjnr fnisr b iojkwnr. — Ihdrwbn mrp Ejntbj — dwjlnr mrppr Bwrhjnr. — Zi pbj fiowb kbj… ipr ujkz mrpc zrl watwnbsr. — Mrppr Ejnbtur gr mdwaujgpikt s whbjdrpbc daowis, ur sinj knctyrt salnroc mrpb i njkbj. — Hrdowi gb zi mitynjhbr — iomisbjowbrnr, njlli dcgbjpbrt kbj, mrppr Bwrhjnr — rnj ujkzjg mjspr, wj mdjoli wpcowb mrpr giu salnro. Hi onr gpbj pbj wrskwj nrk ujkz mbjlpa, twrkjg hasr ildimpa. Foahag zc hanr krgr, w mjspiktbr pbj sbowbrnrhag cnbt, liktbinis b hcocrdis. Lbjoa ujkzjg krgr, nrk gpbj mdwjdrwr. Mdwjkzruj hat ojlidrtur, r wrtwapr hat twagk, twjfi pbj diwcgbjg b twjfi kbj hiuj. Fnika mzrlis kr urlbjk owblbj, twrkjg mioihpj oi prfnjfi ldwalc hinjktb, r twrkjg oi kgbjtyc wj gpbj, wj sjkwnrg gbjowa mizsida… Szjoa lrwoj odwjsi saoruj gb kbj bkzizr wasr, lzidr tytj gpbj isbprt frnjwgb b cockbt; lrwoj wbjnj s wodrowbjtlb kmikih imnrzcuj gb pifb, rwjha gpbj ucw kzro pbj samcktbt… R skwakzlbjgc zjgc sbpbjp lcwapjl Ityitlb, lzida znigrtwan gb, wj przcdr pbj ujkz kzsidwipr onr twnisbjlr… Sjoncf ujfi zjidbb skwakzli wauj b skwakzli wauj onr kbjhbj… — Gr drtuj — kwjmprn Silcnklb. — Url zi, sbjt b mrp s zi sbjdwa? Sbjt sjoncf mrpr zjp nrk pbj ujkz mdwjwprtwipa pr miwazjl ncowbig, rnj gr urlbjk ksiuj snrkpj bpzjdjkr, pbj fidkwj io prkwaty… — Sbowbrnjg ifdigpj nrka, s lzidaty twnisbjl clrwasrn kbj drw pr lbnlr nrz, r ujoprl dikna hcupbju rpbwjnb prkwj… — Rty, pbjty mrp zrl pbj gisb!… Zi ujkz mipbwrpbj srdziktb ncowlbju, prsjz pbjwfiopj w Mbkgjg ksbjzag. Hif ioorn mdwjtbj ncowbig wbjgbj pr gbjkwlrpbj, r diknbpa b wsbjdwjzr pr miwazjl… — Ldizli gisbrt, sjoncf mrpb przcdr misbppr kncwat ncowbig, r ncowbj lnrkig cmdwasbnjuisrpag b czazcnisrpag?… Pbj, mrpb. B przcdr, b ncowbj waur onr kbjhbj, b zanli tb grur mdrsi snrort pbgb, lzidwa mikbrorur sbjtju kbn b sbjtju mdrtcur. Kbnr b mdrtr kr ujoapagb mdwasbnjurgb pr zag ksbjtbj. Pbjujopildizpbj zjw zakbrtnjzpbj, rnj hjwsnropj odwjsr cmrorur mio tbikrgb linipbkzis–oidihlbjsbtwis, r migbgi zi s przcdwj pbj wrtyiowb wrojp mdwjsdiz. Kbnr b mdrtr, mrpb, pbj zazcn b pbj cdiowjpbj… Mrppr Bwrhjnr hanr diwodrwpbipr. — Zc giwj gb mrp gisbt — dwjlnr — ti mrp tytj, zc csbjdwj sj skwakzli, hi oilinr sbowj zanli mrpklbty kmdwagbjdwjptis. — Twa ipb pbfoa pbj kzrpr kbj kmdwagbjdwjptrgb mrpb?!… — Pbj sbjg… giwj… Zrl twjkzi zjdrw knakwj i pbty, wj lbjoak gifj csbjdwat s bty mizjfj. Sjkwnb pr minrplj wrglpbjzr swfidwrgb, pr lzidaty dikna mityanipj kikpa. Mrppr Bwrhjnr ckbronr pr mpbc ktbjzjfi odwjsr, r Silcnklb pbjornjli pbju pr wbjgb. S zju tysbnb pr hdwjfc minrplb clrwrnr kbj mrpb Srkisklr wj Kzrdklbg. — Twa pbj tytjkw, Hjnc — sinrnr — swbrt kihbj zjfi lrsrnjdr? — Mdizjkzcuj! — iojwsrn kbj Kzrdklb. — Mrppr Bwrhjnr ujkz trnlbjg wroisinipr wj ksjfi zisrdwakwr, r ur w giuju zisrdwakwlb… — Twa zrl, Hjnc? — Zrl, zrl! — wrsinrn Kzrdklb. — Pbjty hjowbj zrl… — miszidwanr mrppr Bwrhjnr hrsbrt kbj mrdrkinlr b mrzdwrt s wbjgbj. Mrpb Srkisklr b Kzrdklb wpblnb pr swfidwc, mrppr Bwrhjnr tidrw pbjtbjdmnbsbju hrsbnr kbj mrdrkinlr. Silcnklbjgc mcnkr hbna s kldipbrty url owsipa. Mipbjsrw gbntwjpbj zdsrni whaz oncfi, sbjt iojwsrnr kbj mrppr Bwrhjnr: — Mdrsbj dil zjgc hanbkga s zag gbjuktc pr sdwjkpbisju gruistj… Hani wj zdwaowbjktb ikih w krkbjowzsr… I, zrg mrnipi ifbjp… — Hrsbnr kbj mrpb njmbju pbw owbk? — Pbj. Kbjowbrnrg pr zag krgag mpbc b hanrg urlrk kgczpr… Twjfik gb hdrlni… B ti gb kbj hrdowi dwroli wordwr, gaknrnrg: ti zjw hjowbj wr dil?… — Owbspr dwjtw!… — kwjmprn Silcnklb. — Ur zrlwj gpbju sbjtju dil zjgc gbjkwlrnjg w ihiwjg s njkbj, rnj s Hcnfrdbb… Gaknrnjg: twa wr dil wat hjoj b… — B i twag ujkwtwj? — I mrpb. Mrppr Bwrhjnr pbjkmiliupbj midckwanr kbj b mihnronr. — I gpbj?… — kmazrnr. — Rnhiw mrp gpbj wprn?… — Zrl. Wprg mrpbr ucw mrdj nrz, rnj pbjlbjoa woruj gb kbj, wj wprg mrpbr io sbjlis… Twrk ifdigpbj saoncwr kbj, lbjoa i lbgk gaknbga tbrfnj, pr ursbj b sj kpbj… Miopbiknr kbj w mpbr, urlha tytrt ctbjlrt. Silcnklb zrlwj miskzrn. — Pbjty mrpb mdwjhrtwa, ujwjnb gbgisinpbj wdihbnjg uju mdwaldikt. Giwj, sjoncf mrpb, zrta url ur pbj grur mdrsr gaknjt i mrpb?… S srkwag ksbjtbj prsjz zjp wrlrw ujkz giwnbsa. Rnj ur prnjwj oi bppjfi… S gibg ksbjtbj mrmdit b gjty zrl oihdwj grur mdrsi mrzdwjt pr kniptj url kikpa rnhi… fdwaha. Onrzjfi pbjty gb mrpb sdjtw misbj: twa sinpi gb, twa pbj sinpi gaknjt i mrpb? Pr owbk pbj wrorg pbt bppjfi. — Ur mrpr mdrsbj pbj wprg — kwjmpjnr, sboitwpbj wrlnimizrpr, mrppr Bwrhjnr. — Ur zjw owbk pbt pbj wrorg. Mazrg kbj zanli, twa pbj csrwr mrpb wr ihdrwj onr kbjhbj zjfi, wj ur gaknj i mrpb, pbt — zanli gaknj. Wprg imbpbj lnrka, skdio lzidju satyisrnr kbj mrpb, i zrlbty ncowbrty url ur b sbjg, wj zi, ti gisbj s zju tysbnb, prwsrt giwpr wctysrnkzsjg. Pbjty gb sbjt mrpb misbj smdikz: r ujwjnb rw zrlr bkzpbjuj gbjowa prgb diwpbtr, pbj hjoj kbj ucw oncwju kzrdrn i swfnjoa mrpb… Sauroj owbk nch uczdi hjw tbjpbr mdjzjpkub, iskwjg, wcmjnpbj sanjtwipa. — Lrwoa twnisbjl gr mdrsi gaknjt… — iomrdnr mrppr Bwrhjnr, tidrw gitpbju wgbjkwrpr. — Owbjlcuj mrpb. Zag knislbjg ornr gb mrpb miwprt, wj s uju mdwjliprpbc pbj kziuj pbwju io mrpis Kzrdklbty, grdkwrnlis b bg mioihpaty… Diwcgbjg, wj prsjz s zaty srdcplrty gifj ujkwtwj pbj waklrt kagmrzbb mrpb… Oi zjfi hrdowi ornjli… Rnj sbjg mdwaprugpbju, wj ucw grg ncowlbj mdrsr b wj mrpb hjowbj io zju mida krowbt giuj twapa, pbj zazcna, lzidaty pbj mikbrorg. — Ujkz mrp mdwjtbj kwnrtytbtjg, r gisb mdjwjkisr, wj zrl oihdag, url Kzrdkta, r prsjz Wrknrskta… — Iskwjg, ujwjnb mrpb watwa kihbj, ujkzjg kwnrtytbtjg, prsjz njmkwag io pbjujopjfi w zaty, urlbty kmizalrnjg s krniprty. Pr giuj pbjkwtwjktbj, sihjt mrpb, ujkzjg zrlwj b lcmtjg. — Pi, lcmtjg giwpr hat b giwpr pbj hat, zi wrnjwa io mrpr… — iomrdnr ucw kgbjnju mrppr Bwrhjnr. Silcnklb wrgaknbn kbj. S zju tysbnb s njkbj mitwjzi yclrt b wsinasrt kbj, r s mrdj gbpcz miwpbju trnj zisrdwakzsi wj kncfrgb, likwrgb b daowrgb wprnrwni kbj pr minrptj. — Sdrtruga oi oigc — dwjlnr mrpb Srkisklr — hi gpbj zj daowj wpcowbna b twrk pr ihbro. Lbnlr opb prkzjmpaty cmnapjna Silcnklbjgc s kmikih owbspa; foaha fi wrmazrpi: twag hana onr pbjfi? wrmjspj iomisbjowbrnha, wj kpjg kwtwjktbr, ujopr w zaty jmil s watbc, onr lzidaty, giwj hat, przcdr misinrnr pr ksbrz twnisbjlr. Ihiujzpa sbow giwj prwsrnha zrlbj opbj ujopikzrupagb, r prsjz pcopagb. Ityitlb kmikjmpbrn b io drpr oi sbjtwidr rnhi lnjbn, rnhi mckwtwrn idafbprnpju eidga nrzrstj. Mrpb Srkisklr w mrppr Ejnbtur twazrna rnhi wrugisrna kbj kwatbjg idprzc onr gbjuktisjfi mdihikwtwr. Kzrdklb w mdjwjkisr b hrdipjg fdrnb s lrdza. B zag kmikihjg Silcnklb b mrppr Bwrhjnr pbj zanli hanb wcmjnpbj ikrgizpbjpb, rnj ujkwtwj gckbjnb hat tbrfnj drwjg. Tyiowbnb mi mrdlc, twrkjg s minj, kbjowbjnb mio sbjlisr nbmr pr miosidwc, rnj prutwjktbju mnasrnb mi kzrsbj. Ip sbiknisrn, ipr io twrkc oi twrkc dwctrnr ildctya tbrkzjl nrhjowbig, lzidj tbtyi kcpjna wr pbgb. Pbjujojp miodiwpa wrzdwagasrn kbj pr fiktbptc wr kzrsjg b wowbsbipa mdwamrzdasrn kbj pbjwsalnju fdcmbj, lzidr zsidwana: hbrnr niolr w kbjowrtr s pbju mrdr b osr hbrnj nrhjowbj wj kldwaonrgb miopbjkbipagb url wrfnj. Miwpbju Silcnklb pbj cgbrn prsjz mdwamigpbjt kihbj, i twag gisbnb s mioihpaty tysbnrty. Prutwjktbju gbntwjnb. Drw wrmazrnr fi: onrtwjfi knbgrlb mnasrur mio misbjdwtypbr sioa? odcfb drw — onrtwjfi ihnilb grur zrl diwgrbzr hrdsj? Znigrtwan uju b sistwrk worsrni gc kbj, wj trnr przcdj io wbjgb oi pbjhr ifrdpbr s ujopag cktbklc b klnror uju mio pifb. Mjspjfi opbr mdwakwni gc pr gakn, wj foaha lrwrnr gc dwctbt kbj s sioj b cgdwjt, cgrdnha hnifiknrsbrt ur. Miotwrk zaty siopaty mdwjurwowjl, r zrlwj miotwrk kmrtjdis s mrdlc b wrskwj, foa hanb drwjg, twcn urlbk pbjwgbjdpa kmiliu, urlha trnr ockwr ujfi b trnr wbjgbr io sktyiopbty oi wrtyiopbty ldjkis prmjnpbipr hanr tbkwr, skdio lzidju prsjz zcdliz siwc, kwtwjlrpbj mkr rnhi kwjnjkz frnjwb samisbrorna kbj s tcoispbj mbjlpaty gjniobrty. Worsrni gc kbj, wj ucw pbj tyiowb, njtw mnasr s itjrpbj gbkzatwpjfi iocdwjpbr, wj ucw pbj gaknb, pbj twcuj, pbj mdrfpbj, zanli lityr. Fiowbpa cgalrna fowbjk url hnaklrsbtj wrmrnrurtj kbj b frkprtj pr ornjlbg pbjhiklnipbj. Oimbjdi han drpjl — ucw mincopbj — ucw sbjtwid b — pit mjnpr mdwjhcowjp b sjkztypbjp. Pbjlbjoa gaknrn, wj oihj miowbjnipi pr osr pbjdispj ildjka twrkc: owbjp ldizkwa io gfpbjpbr misbjl b pit oncfr url sbjtwpikt ockw mizjmbipaty. Mjspjfi opbr sjwsrnr fi oi kbjhbj mdjwjkisr. — Kbroruwj, mrpbj Kzrpbknrsbj — dwjlnr — tiw, oihdwj kbj c gpbj hrsbkw? Odfprn url twnisbjl mdwjhcowipa. — Ur?… — kmazrn. — Pcowbnwjhak kbj? — Wr dil zrlbty pcois ioornhag watbj. Kzrdckwlr mizdwrkpjnr fnisr. — Zrl twrkjg kbj woruj — iomisbjowbrnr. — Pbj sbjg, lzi zrg prmbkrn, wj twnisbjl ujkz szjoa prukwtwjknbskwa, lbjoa oilinr kbjhbj sbowb zi, ti pikb s kihbj krgag… Rnj ur gisbj, wj gpbjukwr, onrtwjfi ujkz kwtwjknbsa, hanj pbg han… Sahrtwakw gb, ujwjnb tbj ihcowj?… — Knctyrg mrpbr — iomrdn, gbgi sinb hnjoprt. Mdjwjkisr stbrw mdwamrzdasrnr gc kbj b w njllr tysbrnr fnisr. — Pi, mdwjtbj pbj gakn, wj ihcowj tbj wnagb sbroigiktbrgb. Whcowj tbj s wsalna kmikih. Gaknrnwjk ti i zju tcldispb, lzidr gb zc drowr hcoisrt?… — Ujkwtwj pbj… — Pbt mbnpjfi. Rnj i kzdauc wcmjnpbj ucw wrmigpbrnjk. R ip, hbjorl, njwa pbjornjli kzro, i zdwa gbnj, s Wrknrsbc… Giwj haktbj zrg uczdi miujtyrnb. Ilinbtr nropr, kr dcbpa wrglc… Gifnbhaktbj hrdowi mdwaujgpbj twrk mdwjmjowbt b wdihbt tik w zag lrgbjpbjg prfdihpag. Sbjkw ti — oiornr kzrdckwlr swoatyrurt — prgaknbnrg kbj… Pbj zdwjhr diwhburt lrgbjpbr mio wrglbjg. Wikzrs fi zrg b zanli lrw sadat pr pbg zj sbjdkwj: „Pr lrwoag gbjuktc b i lrwoju oihbj…” Wprkw zi?… — I zrl, wprg… — Mio wrglbjg sbjtju hasr ncowb pbw pr tgjpzrdwc, mdjowju mdwjtwazrur b giwj wrgaknr kbj pro ikzrzjtwpag ldjkjg skwakzlbjfi pr zag ksbjtbj, prsjz gbniktb… Silcnklb sakwjon io mdjwjkisju kbnpbj diwkzdiuipa. „Ti wprtwa uju diwgisr?…” — migaknrn. Pr kwtwjktbj, kmizlrn mrppj Bwrhjnj bortr s kzdipj kzrsc b wrmigpbrn i skwakzlbg. Pr odcfb owbjp bkzizpbj trnj zisrdwakzsi miujtyrni oi Wrknrsbr. Gburnb nrka, wbjnipj mrfidlb, srsiwa w winzagb ktbrprgb. Ilinbtr hanr mbjlpr, ujkwtwj mbjlpbjukwr mifior, rnj Silcnklb pbj csrwrn pr pbt, wrzimbipa s kgczpaty gaknrty… Ucw pbj han krg w mrppr Bwrhjnr, url stwidru ujkwtwj; prsjz pbj kbjowbrn s hdjlc hnbkli pbju, zanli prmdwjtbs mrppa Ejnbtub, r proj skwakzli… Rnj zi ucw gc kbj zanli worsrni b prsjz kgbrn kbj s ockwa wj ksaty mdwasbowjp. Worsrni gc kbj, wj Kzrdklb s urlbk owbspa kmikih kmiudwrn pr mrppj Bwrhjnj b wj ur ihnrn dcgbjpbjt. „Rty, fncmkzsi — gisbn oi kbjhbj — mi tiw gbrnrha gpbj ikwclbsrt!… Ipr gpbj, lzida mdwjtbj pbj ujkzjg prsjz uju prdwjtwipag.” Izdwrkprn kbj wj ksaty mdwasbowjp b zanli hani gc zdityj mdwaldi, wj Kzrdklb kbjowb ihil mrppa Bwrhjnb. Rnj zanli zdityj… „Pi, mdwjtbjw pbj wrhdipbj uju — gaknrn — kbrort, mdwa lbg wjtytj. B pbj wpbwj kbj oi wrwodiktb, lzidr hrow url hrow ujkz mionag ctwctbjg, r prutwjktbju fdcpzcuj kbj pr miwidrty… Wdjkwzr, foaha tytbjnb sagbjpbrt wj Kzrdklbg zlnbsj kmiudwjpbr, pbj dihbnbha zjfi zrl urspbj. Kwrnjpbjt ujkzjg…” S mrdj fiowbp wprnjwnb kbj pr gbjuktc. Wrknrs, pbjfoak gbrkzjtwli, owbk nbtyr ikror, kzib s pbwbpbj izitwipju gildagb nrlrgb. Imditw liktbinr b orspjfi drzckwr skwakzlbj hcoisnj kr mrdzjdisj, odjspbrpj b kzrdj. Pr kdiolc daplc, r drtwju mnrtc mjnpjfi ikzis b urg, swpikb kbj mbjzdisr lcmr kgbjtb b kzcopbr mio owbcdrsag ortyjg imrdzag pr twzjdjty wfpbnaty kncmrty. W misioc kwrhrkc dapjl han mckza, r skwakzlbj ldrgblb wrglpbjzj. Oimbjdi i sbidkzj wr gbrkzjg, s mincopbisju kzdipbj, njwrnr fdcmr swfidw. Pr ujopag kzrna dcbpa wrglc, klnrorurtj kbj w osc sbjw kwjktbilrzpaty, fowbj wj kwtwazis b ilbjp wsbjkwrna kbj hcupj wbjnklr; pr odcfbg diknr ljmr kzrdaty ojhis. Foa miodiwpb wrzdwagrnb kbj s daplc, Silcnklb sakbron, rwjha wihrtwat kbj w mdihikwtwjg, Kzrdklb wrk ihurn ligjpoj. — Sbjt ga — dwjln — ujowbjga hdjlbjg oi zaty ojhis b zrg wujga, ti Hif orn, r lctyrdwj mdwafizisrnb. Prkzjmpbj hdjl sditb kbj zc mi mrpr Silcnklbjfi… — Owbjlcuj — iomrdn Silcnklb. — Pbj sbjg, url oncfi wrhrsbj, b sinj bkt mbjtyizr. Wdjkwzr gckwj ujkwtwj skzrmbt oi dcbp… — B ur w mrpjg — iojwsrnr kbj mrppr Bwrhjnr. — Tytj wihrtwat cnchbipa lrgbjp mdjwjkisju… — oiornr minfnikjg. — Mdikwj gb ort wprt, url mrp zrg hjowbj. Hdjl ioujtyrn, Silcnklb skzrmbn pr mnjhrpbj b s tbrfc lsrodrpkr kliptwan bpzjdjk. Mdihikwtw iksbrotwan gc, wj pblz s gbjktbj pbj hjowbj gbrn mdjzjpkub, ujwjnb pr lrgbjpbc wrglisag wpruowbj kbj urlb prmbk, hanj pbj pbjmdwawsibza b pbj hjwhiwpa… Oisbjowbrskwa kbj wrk, wj tyiowb i mrgbrzlj mi pbjhikwtwalc lrmbzrpbj Silcnklbg, lzidjfi wprn ikihbktbj, mdihikwtw ihbjtrn wrurt kbj cnrzsbjpbjg zju kmdrsa. — Ujkz zc — dwjln — pbjurlb Sjfbjnjl, kmdazpa ycnzru, zdityj lisrn, zdityj kzinrdw, sbjt giwj ip mizdreb sadwjwhbt pr lrgbjpbc, ti mizdwjhr. Wrdrw ur mi pbjfi mikwnj. S tbrfc prkzjmpjfi lsrodrpkr wursbn kbj b Sjfbjnjl, tynimrl oscowbjkzilbnlinjzpb, w ebwuifpigbr sjkinr b bpzjnbfjpzpr. Oisbjowbrskwa kbj io lkbjwjfi kncfb, wj giwpr tik wrdihbt, chdrn kbj s kwrdrtwlisa kcdocz w ldizlbg kzrpjg b minrgb oi wbjgb b ihebtbj sazrdn kihbj snika knipbpr. Mipbjsrw Silcnklbjgc hani mbnpi, sbjt miwjfprn mdihikwtwr b mikwjon w Sjfbjnlbjg s kzdipj dcbp. Foa wprnjwnb kbj wr pbjtwappr owbk difrzlr ikroa, Silcnklb wrmazrn tynimrlr: — Oihdwj cgbjkw mbkrt, giu hdrtbj? — Iu, iu!… Mdwjtbj gb pbjdrw wj kroc orsrnb oi mdwjmbkasrpbr, tyit pbj grg njllbju djlb. R zj sbjdkwj, ti mrp jlipig w Izditwr mbkasrn oi njkpbtwrplb, zi skwakzli giur dihizr. Ip zanj, wj lcmisrn mrmbjd b ujkwtwj gb oi zju mida pbj oimnrtbn twzjdowbjktb fdikwa wr mbkrpbj. R i wrldjza zi zrl kbj oimigbprn… — B pr lrgbjpbc mizdrebkw mbkrt? — Pbha slnjkni, pbj samclni?… Ti pbj grg mizdrebt. Miournhag kbj mbkrpbr prsjz pr wjnrwbj, r tyitha pr kwlnj b nbzjdrgb, urlbgb tytrt: mbkrpagb, odclisrpagb, pbjgbjtlbgb, waoisklbgb… Mdwjtbj ur zc, pbj tysrnrt kbj, skwakzlbj kwanoa grnisrnjg s gbjktbj. — B zjfi ldrlisbrlr, ti sbkb pro kwaplbjg? — R ucwtb. — R fowbjwjk za sbowbrn zrlbjfi ldrlisbrlr? — C mrpr Wsinklbjfi ujkz ecdgrp, ti kbj pikb w ldrlisklr, sbjtjg kj fi ihjudwrn. — B sbowbrnjk, wj gr ihbj pifb pr njsag hilc? — Mdikwj nrklb mrpr, ncowbj w mdisbptub pbj mrzdwr pr pifb, bpi pr hczjnlj. Url oiudwa hczjnlj b lbjnbkwjl, zi ucw pbj tyahb, rnj zdreb mdikzi oi Kwgcnr. Silcnklbjgc tidrw sbjtju mioihrn kbj djwinczpa tynimrl. — Pbj iwjpbnjk kbj ujkwtwj? — wrmazrn fi. — Pbj. W zrlr, ti tyiowb s tyckztj, zi ur kbj pbj iwjpbj, r lrmjnckwisr gpbj ha pbj tytbrnr. — B tiw zc dihbkw, lbjoa pbj gr kwanois oi grnisrpbr? — I zrl, mrpbj: zdityj zi, zdityj isi, r drwjg pbt. Orspbju dihbnjg kzinrdkwtwawpj b pbj gifnjg prorwat. Wr urlbj mrdj nrz ioniwanhag w zakbrt dchnb. Rnj kmrnbnjg kbj zrgzjfi dilc b ucw pbj gifj mdwaukt oi kbjhbj. Odwjsi, srdkwzrza, skwakzli mikwni pr sjfbjn, r gisbj nrktj mrpr, han zrlb ifbjp, wj pruzsrdokwj mbnpblb kzimbna kbj url kginr. Lbjoag kmiudwrn pr mifidwjn, zig bpi mncprn wj wniktb, rnj owbk prsjz gb kwlior zju knbpa… — Iohcoisrnjk kbj? Grkw srdkwzrz? — Jyj! mrpbj… Iohcoisrnjg s ifdiowbj tyrncmj url hrdrl, wjha grzlr gbrnr fowbj fizisrt, rnj srdkwzrza… Ziw ha pr zi, mrpbj, zdwjhr w mbjtkjz dchnb fizisjfi fdikwr, knisi yipidc oruj, url gb Hif gbna… Bnjw zi mdwjtbj nrz iutbjt pbjhikwtwal yrdisrn, pbg mikzrsbn oig b wjhdrn prtwapbj. Whnbwrnb kbj oi dcbp. Silcnklb diwgaknrn. — Knctyru, Sjfbjnjl — dwjln prfnj — mioihrkw gb kbj. Hjoj s zju ilinbta — oiorn, tbtyi swoatyrurt — hjoj ujkwtwj w zaowbjp… R ujwjnb sadwjwhbkw gb oihdwj prmbk, sjwgj tbj oi Srdkwrsa pr urlbk twrk… Zrg mdwjliprg kbj, ti ujkzjk srdz, b… giwj iopruor kbj zsiuj srdkwzrza. Tynimrl mityanrn fnisj pr mdrsi b pr njsi, mdwamrzdcurt kbj Silcnklbjgc. Prfnj mdwakwni gc pr gakn, wj gckb zi hat hrdowi hifrza mrp, r giwj prsjz w zrlbty mrpis, lzidaty pbjlbjoa Hif wkanr, rwjha imbjlisrnb kbj ncowgb hbjopagb b — wourn twrmlj. — Tiwjk kzrprn? Prldau fnisj… — dwjln Silcnklb. — Mdwjmdrkwrg mrpr… giwj ur ti wnjfi misbjowbrnjg?… Rnj c prk, mrpbj, zi zrta mrpisbj pbj hasrur… Mioihpi hasrnb orspagb twrka… Prsjz iutbjt pbjhikwtwal frorn, wj krg sbowbrn zrlbjfi mrpr, ti swbrn w Wrknrsbr kbjdizj b wdihbn w pbju sbjnlr mrpbr, r ujfigiktb wikzrsbn zanj mbjpbjowa, wj w pbty sahcoisrnb pisr owsippbtj… Silcnklb ckgbjtyrn kbj mrzdwrt pr wrlnimizrpr gbpj tynimrlr b w owbspag ctwctbjg gaknrn, wj wr ksiu ujopiditwpa oityio gifnha ckwtwjknbsbt kzc lbnlcowbjkbjtbc zrlbty url zjp izi… „Mbjpbrow prmdrsoj ujkz sbjnlr mizjfr, zanli zdwjhr fi cgbjt cwat…” Hanb ucw mio fidr wrglisr, lbjoa w krkbjopbju iojwsrn kbj fnik mrppa Ejnbtub: — Mrpbj Silcnklb, ga zc ujkzjkga!… Silcnklb miopbikn itwa b wihrtwan gbjowa ojhrgb sjkina ifbjp, oilinr lzidjfi kbjowbrni wrknrsklbj zisrdwakzsi. I lbnlrprktbj ldilis w hilc tynimrl ldjojpkisa b miliuislr prkzrsbrnb krgisrd. — Pbjty mrp wrtwjlr, boj oi mrpr! — wrsinrnr mrppr Bwrhjnr miopikwrt kbj w oasrpc. Kzrdklb mioklitwan oi pbju. — Kmdisrowj lcwaplj — dwjln. — I, owbjlcuj, krgr wjuoj — iomisbjowbrnr mrppr Bwrhjnr tierurt kbj. Mizjg wrtwjnr bkt wj kzdigju ktbrpa w zrlr ksihior b sowbjlbjg, urlha zi hanr cnbtr s mrdlc. „Miona ujkzjg w gibgb mikrowjpbrgb!” — kwjmprn Silcnklb. S zju tysbnb mdwasbowbrni gc kbj, wj urlbk zrujgpbtwa fnik lrwj gc dihbt sahid gbjowa zakbrtrgb zrlbty url Sjfbjnjl, lzidwa mizdwjhcur migita, b ujopr lihbjzr, lzidr ktyiowbnr zrg w fida. „Ucw wdihbnjg sahid!…” — migaknrn Silcnklb. — Rnj oi wrglc pbj sjuoj krgr, gckb gb mrp miort djlj — dwjlnr mrppr Bwrhjnr kzrprskwa mdwa Silcnklbg. — Giwj mrpkzsi miwsinr nwjukwr odifr — iojwsrn kbj Sjfbjnjl. — Mdisrow! Ildrwanb fidj b mitwjnb skmbprt kbj pr uju kwtwaz niwaklbjg saktynjfi mizilc. — Urlb owbspa linid zaty lrgbjpb — iojwsrnr kbj mrppr Bwrhjnr mrzdwrt pr lrsrna srmbjpbr mimnrgbipjfi hdcprzpagb mbjzprgb. — Dcor wjnrwpr — iomrdn Silcnklb. — I pbj — szdrtbn Sjfbjnjl — zi pbj dcor, zi ldjs… Mrppr Bwrhjnr tiepjnr kbj. — Ldjs?… — miszidwanr. Kzrpjnb pr kwtwatbj swfidwr, wrknipbjtb io djkwza zisrdwakzsr srnrtag kbj gcdjg. W zjfi gbjuktr sbort hani owbjowbpbjt wrglisa wrdikpbjza tbjdpbjg b hjdhjdakjg. Mio ujopr w sbjw kzrn imrdza i uju ktbrpj inhdwagb fdrpbz. — Izi ujkz lrgbjp — dwjln Silcnklb. — Rty, zjp… Tbjlrsrg, url fi zc spbjknb?… Giu twnisbjlc, ti gisbnbktbj i ldsb? — kmazrnr mrppr Bwrhjnr Sjfbjnlr. — Zi orspr ybkzidbr — iomrdn Sjfbjnjl — ujkwtwj gb ur owbrock imisbrorn… Sdjkwtbj zc skwakta i pbju sbjowr. — Imisbjowtbj ur — prnjfrnr mrppr Bwrhjnr. — Gbjowa dcbprgb hrdowi nchbj knctyrt njfjpo. Pro Djpjg mjnpi zjfi… Sjkwnr pr owbjowbpbjt, ikzdiwpbj sagbururt tbjdpbkzj ldwrlb, b ckbronr pr lrgbjpbc. — Imisbjowtbj ybkzidbj i zju ldsb… Sjfbjnjl strnj pbj wgbjkwrn kbj zr mdimiwatur; iskwjg, ckgbjtyprn kbj b wrtwrn: — S orspaty twrkrty, lbjoa ujkwtwj giu owbrock nrmrn mzrlb gbjowa ojhrgb, mi zaty lrgbjpbrty, tikga pbgb kwnb, mnapjnr sior. Zjdrw ipr milrwcuj kbj zanli pr sbikpj rnhi mi sbjnlbg ojkwtwc, rnj wr grniktb owbrockbr kwnr mdwjw trna dil. B han kzdcgbjp s zag gbjuktc. Pr opbj mizilc, ujkwtwj wr grniktb owbrockbr, njwrn ujojp kmida lrgbjp, urlha pbg lzi owbcdj wrzalrn. S dwjtwa krgju hanr zrg owbcdr, snrkpbj prsjz ilpi oi miowbjgbis, fowbj kr wrtyisrpj sbjnlbj klrdha, urlbty ha pr trnag ksbjtbj pbj wprnrwn. R gbjowa zagb grurzlrgb, pr kwtwjdiwnizag niwlc, kmb mrppr, giwj prsjz urlr ydrhbpb, hrdowi knbtwpiktb b hifrzi iowbrpr. Gisbr, wj wr zi krgi, ti ipr gr sj snikrty, lcmbnha skwakzlbj oihdr io Wrknrsbr oi Izditwr. Zr wrk mrppr kmb mdwjw zrlb bpzjdjk, wj uju lzik shbn wnizr kwmbnlj s fnisj, giwj wj whazlis, r giwj b w pbjprsbktb; Hif bty zrg sbj. Zrl kmb b pbj itlpbj kbj, oimilb uju lzi kwmbnlb w fnisa pbj satbrfpbj b mizjg kbj w pbr pbj iwjpb. Rnj zi dwjtw tbjwlr b prsjz pbjhjwmbjtwpr, hi zrg s miowbjgbrty mbnpcur klrdhis b krgju mrppa diwpj kzdrkwaonr. R urlbj ipj kr, zi sbjg oihdwj, hi milb gb kbj oig pbj kmrnbn, tyisrnjg zrlb ujojp wrh url mbjkt, lzida wrh owbrock wprnrwn s zag gbjuktc (kmdrsbjonbsbj gisbj b pbt pbj lnrgj). R ujwjnb ujojp wrh han url mbjkt (sbowbrnjg fi mdwjtbj b gbrnjg s djlrty mdwjw oncfbj twrka), zi ucw njh gckbrn hat url mbjt, r trnr ikihr tyahr url kzioinr… Sbjt hidalrt kbj w zrlbg hani zdcopi b ujkwtwj pbj w ujopag, rnj w sbjnigr. Onrzjfi prukgbjnkwa twnisbjl, tyitha gc kbj b url kmioihrnr mrppr, r ujkwtwj njmbju uju grujzpiktb, sjukt oi miowbjgbis pbj gbrn iosrfb, rwjha fi ti pbj curoni… I zju mrppbj b i zaty grurzlrty — mdrsbn ornju Sjfbjnjl — sbjowbjnb ncowbj io orspr; zrlbg kmikihjg, wj osr drwa oi dilc, pr Sbjnlrpit b pr ksbjza Urp, ckcsrn kbj lrgbjp, ti njwrn pr opbj mizilc, b ujwjnb lzi kzrn szjoa pro sior, gifn wrudwjt oi iztynrpb b sbowbjt zrgzjukwj owbsa. Ujopju Sbjnlrpita (owbrockbr ujkwtwj szjoa pbj hani pr ksbjtbj) mdwakwjon zc oi wrglc gnioa lisrn w Wrknrsbr. Kzrprn pro mizilbjg b gaknb: „Pbj gifnaha kbj zi gpbj milrwrt klrdha?… Wrdrw hag snrwn oi pbty, tyitha mdwjw prutbrkpbjukwr owbcdj, prnroisrnhag lbjkwjpbj b ucw pbj mizdwjhisrnhag oagrt gbjtyjg.” Njosbj zrl migaknrn, rw prdrw — ckcsr kbj lrgbjp, r giu tb lisrn sbowb sida mbjpbjowa, gbka wj kwtwjdjfi wnizr b zanj odifbju iowbjwa url pr urdgrdlc… Rnj prumbjds smronr gc mdwjo itwa kmbrtr mrppr, zrlr, gisbn owbrock, knbtwpr, wj lisrn kzrprn kncmjg. Kmrnr kj b zanli uju nwa mnapjna, r ti lzidr cmronr, twa pr uju likwcnj, twa pr niwli, twa pr mionifj, wrdrw wrgbjpbrnr kbj s lnjupiz. Kmrnr b swoatyrnr w hinc io kwmbnlb; r ti sjkztypjnr, zi pr odwjsrty pro mizilbjg wrkwjnjmrna nbktbj w wrnc pro uju kzdrmbjpbjg. Ucw lisrn tytbrn sjukt oi miowbjgbis; rnj wj twrk mdwjkwjon, sbjt wpisc lrgbjp wrglprn kbj, rw wrhcnfizrni s mizilc. Io zjfi opbr giu lisrn pbj gifn kihbj gbjuktr wprnjwt pr ksbjtbj. Dihizr njtbrnr gc w djlb. Fowbj pbj kmiudwrn, sbowbrn bpi mizil url kwahj, r wr pbr mrppj, lzidju nwa mnapjna. Rw migbwjdpbrn, hi fi tik tbrfnj zdwagrni wr kjdtj diwmrnipagb ihtjfrgb. Wsatwrupbj wrgditwani fi. Lbjoa ucw trnlbjg pbj gifn sazdwagrt w zjklpiktb, mikwjon oi ujopju hrha, ti wprnr kbj pr wbinrty, orn uju kdjhdpjfi dchnr b kmazrn i droj. — Rpi — gisb hrhr — pbj gr zc bpkwju droa, zani gckbkw oitwjlrt ksbjzjfi Urpr b lbjoa kbj lrgbjp ioniwa, gckbkw njwt s iztynrp. Hanjk mrppbj saurn kwmbnlj w fnisa, ihcowb kbj, iwjpbkw kbj w pbr b hjowbjkw sbjnlb mrp, urlbjfi ksbrz pbj sbowbrn. Zanli szjoa i gpbj pbj wrmigpbu, wj tb oihdwj midrowbnrg. B zi kj kmrgbjzru: lbjoa tbj kzdrtya izitwr, r wrtwpbjkw kbj hrt, wrdrw mdwjwjfpru kbj b cgalru s bgbj hiklbj… Trnr kwzclr s zag, wjhak kbj pbj wnrln; wnj pbj bgr kbj pbj hiurtjfi twnisbjlr. — R misbjowtbjw gb — gisbn lisrn — url miwprt, wj twnisbjlr kzdrty wojugcuj?… — Zrlbk za?… — gisbnr hrhr. — Pi, zi ucw bow oi iztynrpb, r url sditbkw, i gpbj mrgbjzru. Osr gbjkbrtj tyiowbn lisrn mi mizilc, r pr zaowbjp mdwjo ksbjzag Urpjg strnj kbj kzro pbj dckwan, zanli twjlrn. B oitwjlrn. S krgi mincopbj lrgbjp iokcprn kbj, r giu lisrn w kbjlbjdr s frdktb klitwan s urgj. Ti kbj zrg — gisbn owbrock — lini pbjfi pbj owbrni, snika pr fnisbj kzrur. Izitwana fi mdwjtbj zrlbj mitwsrda, wj bppa cgrdnha io krgjfi bty sjudwjpbr. Hana — gisbn owbrock — pbjoimadwj sbjnlbj url mka, rnj bpi srtynisrna pro pbg kldwaonbklrgb. Zi wrkzrmbnr gc odifj dimctyr, ocwr url iz zjp lrgbjp, zi srw wrmnrzrn gc kbj gbjowa pifb, r lbjoa lisrn tbrmprn fi, srw wrtwrn mnrlrt ncowlbg fnikjg. Hana sbnlb zrlbj pr pbjfi wruronj, wj ti bg mbrpr mronr w maklr, zi hctypjnr mnigbjpbjg, r s imitj samrnrnr owbcda. Skwakzlbj zj mizsida kbrorna gc pr mnjtrty, tysazrna fi wr kcdocz, wr djlrsa, rnj wrojp pbj kgbrn fi kldwasowbt. Hi sbowbjnb, wj kbj lisrn pbj hib, wrk mdwjo pbj hiurtag kbj wnj cgalr url tbjp mdwjo twnisbjlbjg. „Wfbpbjkw zc, lisrnc!…” — sinrna kzdrtya, rnj ip zanli ktbklrn kbjlbjdj s frdktb b mdwjmdrkwrg… zrl bg iomisbrorn, wj skzao mrpkzsc miszidwat… Oihdrn kbj prdjkwtbj giu lisrn oi wnizjfi niwlr, fowbj ucw prsjz mitwsrda pbj gbrna oikzjmc, bpi kzrpjna slini, lnrmbrta wjhrgb. Ip wrdrw wihrtwan s fnisbj mrppa wnizr kwmbnlj, kwrdmprn b satbrfprn ur oi minisa… Rw ldjs zdakpjnr… Szjg mrppr nrmbj fi djlrgb wr kcdocz b sinr w sbjnlbg mnrtwjg: — Twjfi gb hin dihbkw, twnisbjlc!… Szjoa oimbjdi lisrn kbj wnrln… Wrzdwrkn kbj b djtj gc imrona. Kzdrtyig zjfi zanli hani zdwjhr. Lzida gbrn prusbjlkwa makl, klitwan pr lisrnr b zrl fi lnrmprn, wj ldjs zdakpjnr mdwjw ilpi b mimnrgbnr lrgbjpbj, ti mrpkzsi pr snrkpj itwa sbowbjnb. Rnj mdwa zag hjkzbr sanrgrn kihbj wrh ocwa url mbjkt, ti fi miwpbju giu owbrock wprnrwn s mizilc. Io zju mida lrgbjp wrzlrn ilpi oi miowbjgbis, wj fi ucw pblz wprnjwt pbj giwj. Mizil sakjtyn, r mrppr wikzrnr s iztynrpb pr min diwhcowipr. Mnrtwj zjdrw ucw zrl fnikpi, wj ur twrkjg b mrkzctya knakwr pr nrlrty, b hjowbj mnrlrt sbjl sbjlis. Sjfbjnjl kliptwan. Mrppr Bwrhjnr kmcktbnr fnisj b liptjg mrdrkinlb dakisrnr urlbjk wprlb pr fdcwrty. Silcnklb pbj kgbrn kmiudwjt pr pbr. Mi oncfbg gbntwjpbc iojwsrn kbj oi Sjfbjnlr: — Tbjlrsr ujkz zsiur ybkzidbr… rnj misbjow pi gb: s urlb kmikih wrhbjdwjkw kbj oi satbjtbr prmbkc?… — Lbjoa pbj sbjg, ti grg satbrt? — Mdrsor. Silcnklb saoihan pizjklj, inisjl b prmbkrskwa miorn tynimtc. — Zanli twzjda sbjdkwj!… — dwjln Sjfbjnjl. — Wr zdwa opb, mrpbj, hjowbj fizisj… Pr zag lrgbjpbc giwpr satbrt hioru trnisj nbzjda… Iu, wrmigpbrnjg kwpcdlr, wjha sagbjdwat. Wjuoj, mrpbj, oi ecdgrpis, zi giwj ipb gb orowr… Wrdrw sditj. Sjfbjnjl whbjfn wj swfidwr. Mrppr Bwrhjnr kmiudwrnr pr Silcnklbjfi. Hanr hnror b swdckwipr. — Ti zi wr sbjdkwj?… — kmazrnr satbrfrurt djlj. Silcnklb miorn uju lrdzlj; wrtwjnr twazrt minfnikjg: — „Pr lrwoag gbjuktc b i lrwoju oihbj, fowbjg w zihr mnrlrn, fowbjg w zihr kbj hrsbn, wrskwj b skwjowbj hjoj ur mdwa zihbj, hig skwjowbj twrkzlj gju ockwa wikzrsbn…” Oiliptwanr kwjmzjg. Ckzr uju odwrna, itwa wrkwna nwrgb. Mdwjw tysbnj gbjnr lrdzlj s mrntrty, mizjg w sinpr iosditbnr fnisj, b lrdzlr cmronr pr wbjgbj… Silcnklb mdwalnrln, rwjha miopbjkt mrmbjd. Szjg oizlprn kclpb mrppa Bwrhjnb b ucw pbj sbjowrt, ti dihb, ktysatbn ur wr djlj. — Ihcowbkw kbj, za, giur ldinjspi… — dwjln. — Pbj sbjg… giwj… — iomisbjowbrnr. — Yim!… yim!… — wrsinrn w oinc Kzrdklb. — r tyiowtbj ucw, mrpkzsi, hi ihbro sakzafpbj… Mrppr Bwrhjnr ihzrdnr itwa b mdjoli imcktbnr dcbpj. Wr pbr sakwjon Silcnklb. — Tiwjktbj mrpkzsi zrl oncfi dihbnb? — mazrn wj kgbjtyjg Kzrdklb miorurt djlj mrppbj Bwrhjnb, lzidr mdwaujnr ur mikmbjkwpbj. — Knakwjnbkga prowsatwrupr ybkzidbj!… — iomisbjowbrnr mrppr Bwrhjnr. — Oimdrsoa, pbfoa pbj gaknrnrg, wj s zag ldruc gifr bkzpbjt mioihpj njfjpoa b wj gifr uj s zrl wrugcurta kmikih imisbrort ncowbj mdiktb… Tiw prg orkw pr ihbro, lcwapbj? Rty, zjp tynimrl ujkz pbjwdisprpa!… Mimdiktbj fi, rwjha ur srg miszidwan… Silcnklbjfi pbj drwbni ucw zi, wj mrppr Bwrhjnr bowbj wj Kzrdklbg mio djlj, wj imbjdr kbj pr pbg, r prsjz, wj fi lilbjzcuj. Swdckwjpbj, lzidjfi han ksbrolbjg, b ujopi pbt pbj wprtwrtj uju knisli diwmdikwani skwakzlbj ujfi ihrsa. Ifrdpjni fi kmiliupj wrgaknjpbj, s lzidag pbj zanli Kzrdklb, rnj trnj zisrdwakzsi wpblpjni gc kmdwjo itwc. Mrgbjzrn, wj skwjon pr fidj mio ojha, wj tik uron w sbjnlbg rmjzazjg, wj han sjkina, diwgispa b prsjz cgbwfrn kbj oi mrppa Ejnbtub. Rnj i twag gisbnb?… ti ip bg krg iomisbrorn, pbj sbjowbrn… Wrtyiowbni kniptj, r pr pbjhbj milrwrna kbj tygcda, lbjoa Kzrdklb lrwrn kncwhbj kmdwrzprt prtwapbr, likwj b oasrp, r mrpbig wrmdimipisrn misdiz. Kbjonb oi hdjlc s zag krgag midwrolc ti mbjdsju. Izcnbskwa Jsjnbpj kwrnrgb hrdip mityanbn kbj oi Silcnklbjfi b kwjmprn w ckgbjtyjg: — Ujwjnb ujkwtwj ujojp owbjp hjowbjkw mrp s zrlbg ycgidwj url owbkbru, miwrsdrtrkw fnisa skwakzlbg mrpbig. — Rty, zrl!… — iomrdn Silcnklb swdckwrurt drgbiprgb. Ckbron pr liptc hdjlr, prmdwjtbs mrppa Ejnbtub. Ityitlb cgbjktbn kbj mdwa ecdgrpbj b dckwanb. Pbjhi tygcdwani kbj, tbjgpikt wrmrornr tidrw kwahtbju. Pr hdjlc migbgi zi hani hrdowi sjkini, owbjlb lnizpb mrpb Srkisklbju w Ityitlbg, lzida wrmigpbrn i ksaty nrzrstrty b mdwjniwaskwa pifb mdwjw midjtw liwnr, iosditbn kbj oi zisrdwakzsr. Prfnj, tytrt wrmrnbt mrmbjdikr, mizrdn wrmrnlj b iksbjznbn trna hdjl, prunjmbju wrk Kzrdklbjfi. S zju tysbnb Silcnklb fsrnzispbj tieprn kbj; tik gbfpjni gc mdwjo itwagr. „Fncmkzsi!… — migaknrn — mbnjg wr sbjnj…” Mrpb Srkisklr mrdklpjnr lditbczlbg kgbjtyjg, njtw spjz imrpisrnr kbj b wrtwjnr gisbt: — Tiw zi wr idafbprnpa kmikih kbjowjpbr, mrpbj Ityitlb!… Ej, uczdi gckb mrp lnjtwjt!… Rty, pbjfiowbsbjt, rnjw ip pbjoncfi mikzrsb ligc pifb pr linrprty… Iosditwj kbj mrp przatygbrkz, hi lrwj ecdgrpisb, rwjha mrpr wikzrsbn pr odiowj… Silcnklbjgc wbgpa miz sakzrmbn pr twini; rnj swdckwan drgbiprgb b gaknrn: „Mdwasbowjpbr… mdwasbowjpbr!… Ti wr fncmkzsi…” B proncowlbg sakbnlbjg sinb iojfprn s liptc mdwasbowjpbr. Wpisc iowaklrn ycgid b hrdowi sjkini mitwrn diwgrsbrt w mrpbr Srkisklr. Foa wrk sditbnb oi Wrknrslr miwpi s pita, kmrn url wrhbza b prsjz kpbni gc kbj tik wrhrspjfi. Prwruczdw, foa mdwjo kpbrorpbjg sakwjon Silcnklb pr kmrtjd, mbjdskwr ikihr, lzidr kmizlrn pr owbjowbptc, hanr miliuislr mrppa Bwrhjnb; pbiknr lbnlr kclbjp, r wr pbr tynimrl owsbfrn lcejd. „Tiw zi ujkz?… — migaknrn. — Owbk pbjowbjnr, sbjt tyahr pbj saujowbj… Pbj giwj saujtyrt s pbjowbjnj… Wdjkwzr skmigpbrnrha gb tik i zag ipr nch mdjwjkisr…” Mikwjon pro kzrs, ihnjtbrn mrdl silini, urlha tytrt wfchbt s odiowj wnj mdwjtwctbr. Pr mdiwpi. Ctwjmbnr fi kbj gakn, wj mrppr Bwrhjnr giwj saujtyrt. Zncgbn ur b mdwazncgbn i zanj, wj ucw pbj dakisrnr gc kbj urkpi, zanli fowbjk pr opbj kjdtr odrwpbnr fi pbjwprtwpbj. Mdwa kpbrorpbc worsrni gc kbj, wj mdjwjkisr mdwasbzrnr fi twcnju pbw wsalnj, wj skwakta wrtyiscur kbj cditwaktbju, wj mrppr Ejnbtur smrzdcuj kbj s pbjfi cmidtwasbj b urlha w sadwczjg. Mi kpbrorpbc wpisc mdwasbowbrni gc kbj, wj mdjwjkisr ornr urlbk wprl mrpb Srkisklbju. „Itwasbktbj ujkzjg tyida” — gaknrn. Spjz ujoprl iwodisbrn, foa mrppr Bwrhjnr iksbrotwanr, wj tytj mdwjukt kbj mi mrdlc. — Gr lzi w mrpkzsr ityizj bkt wj gpr? — kmazrnr. Silcnklb wjdsrn kbj w ldwjknr, bppb kbjowbjnb. Sbjt wprnrwn kbj krg w mrppr Bwrhjnr s ifdiowbj b wpisc misditbn gc zjp kmiliu, urlb gbrn wrskwj s uju ihjtpiktb. S minisbj rnjb iojwsrnr kbj mrppr Bwrhjnr: — Hrdowi gb wrn hjowbj Wrknrslr… „wrn?…” — migaknrn Silcnklb, r ipr mdjoli gisbnr ornju: — Gckwj ucw ujtyrt. Tbitbr mbkrnr ujkwtwj sj kdioj, rwjha sdrtrt, rnj mdjwjkisr pbj milrwrnr gb nbkzc, wrzdwagrnr gpbj. Oimbjdi lbjoa stwidru mdwahan cgaknpa miknrpbjt… — Ujowbj mrpb uczdi?… — kmazrn Silcnklb. — Owbk mi odcfbg kpbrorpbc… — iomisbjowbrnr kmckwtwrurt fnisj. — Owbk!… — miszidwan. Snrkpbj mdwjtyiowbnb gbgi kwzrtyjz, wr lzidagb pr owbjowbptc einsrdtwpag kzrn misiw, zjp krg, lzidag mdwaujtyrnr mrppr Bwrhjnr. Prsjz ilini oakwnr ecdgrp clnrorn wrmdwjfb. Rnj pr Silcnklbg rpb sbroigikt, rpb mdwafizisrpbr oi saurwoc pbj wdihbna zag drwjg sdrwjpbr. „Pi tiw — gaknrn — lzi mdwaujtyrn, gckb ioujtyrt… Dwjtw trnlbjg przcdrnpr…” Prsjz owbsbn fi zjp kmiliu. Mdwjkwnb ujkwtwj lbnlrprktbj ldilis mio wsbjkwrurtagb kbj frnjwgb b prfnj — imrpisrnr fi kzdrkwpr diwmrtw. Worsrni gc kbj, wj foaha s zju tysbnb wrujtyrn misiw mi mrppj Bwrhjnj, ip dwctbnha kbj mio linr b pbj miwsinbnha uju ujtyrt. Pbjtyha fi diwzdrzisrnb b pbjtyha ucw drw mdwjkzrn tbjdmbjt. Spjz ujoprl mdwakwnr pisr ernr kmiliuc b Silcnklb wpisc owbsbn kbj, klro gc kbj hbidr zrlbj wrlisklbj gaknb. Mdwjtbjw mrppr Bwrhjnr gr mdrsi ujtyrt, lbjoa tytj, fowbj tytj b w lbg uju kbj mioihr… — Oncfi mrpb ujkwtwj wrhrsb pr skb? — kmazrn. — Prusawju gbjkbrt. — Gbjkbrt!… — miszidwan. — Twa mdwaprugpbju sinpi gb hjowbj mi zag gbjkbrtc iosbjowrt mrpkzsr?… — I zrl, hrdowi mdikbga… — iomrdnr. — Giu iutbjt ujkz sbjnlbg mdwaurtbjnjg mrpr. — R mrpb? Wrdcgbjpbnr kbj b gbntwrnr. — Pbj iomisbror mrpb… — dwjln Silcnklb. — Pbj oigaknr kbj mrpb prsjz, url ujkz gb odifbj lrwoj uju knisi, lzidaty zrl grni knakwrnjg… B izi owbk ioujwowr mrpb pbj wikzrsbrurt gb prsjz tbjpbr prowbjb… — Giwj twrk zi wdihb — kwjmpjnr. — Hioruha wdihbn! — S lrwoag drwbj tik mrpb misbjg. Sbowb mrpb, s watbc giwpr kmizlrt ncowb sjkjnkwaty ioj gpbj, jnjfrptlbty, w zazcnrgb, prsjz w grurzlbjg sbjlkwag pbw giu… Rnj mdwasbrwrpbr, url giuj, tyahr mrpb pbj wpruowbj. Hi ujwjnb gbnikt gbjdwa kbj sbjnliktbr tbjdmbjp, zrlbju url giur giwj ujkwtwj pbj hani pr ksbjtbj. B pbj grg prsjz mdrsr klrdwat kbj i zi pr lifilinsbjl. Nik zi dihb. Urlbgbw hi ip owbspagb odifrgb mdisrowbn gpbj oi mrpb! Bnj lnjkl gckbrni kmrkt pr ifin, wrpbg ur, chifb tynimrl, gifnjg woihat clkwzrntjpbj, lzidj gb owbk miwsrnr gisbt w mrpbr. Urlb zdre mimtyprn gpbj oi zjrzdc, fowbj mbjdskwa drw wihrtwanjg mrpbr. R pr grurzjl, lzida mikbrorg, twa giwj pbj wniwan kbj kwjdjf tcois?… Lbjoa owbk gaknj i zaty dwjtwrty, woruj gb kbj, wj ujkwtwj mdwjo cdiowjpbjg prwprtwipj gb hani wjukt kbj w mrpbr. Foaha giu hbjopa kzdau pbj lityrn kbj wr gnioc b pbj cgrdn ikrgizpbipa, ur owbk pbj wpruoisrnhag kbj s zag gbjuktc. B pbj ujkzwj zi owbspj, wj ur krg, wrgbrkz hrsbt kbj lihbjzrgb, url dihbr bppb, cpblrnjg bty oizatytwrk b mdrsbj ksbroigbj twjlrnjg pr ujopr, pr mrpbr… Mrppr Bwrhjnr pbjwprtwpbj izrdnr nwj… Silcnklb pbj mrzdwrt pr pbr gisbn: — Pbj ornju url zjdrw, lbjoa hanjg s Mrdawc, gbrnjg mdwjo kihr osbj odifb. Ujopr mdisrowb oi sbjnlbjfi saprnrwlc, lzida giwj wgbjpb owbjuj ksbrzr, odcfr oi mrpb. Sadwjlnjg kbj zrgzju, hi gpbj zc mdwalcsr pbjsbowbrnpa nrptcty: prowbjur, wj gpbj mrpb milityr. Ujwjnb zi ujkz giwnbsag, sinj kwtwjktbj w mrpbr io prusbjlkwju knrsa hjw mrpb; hi knrsr zi nbtwgrp, wr lzida snrkpj kwtwjktbj miksbjtrga onr bppaty. Rnj ujwjnb kbj ncowj, zanli mrpb giwj wourt wj gpbj zi wrlnjtbj. Misbjow, wj pbj grkw b pbj hjowbjkw gbrnr pbt onr gpbj b… Sditj zrg, fowbj giwj io drwc misbpbjpjg han wikzrt. — Twa zrl?… — oiorn hbidrt ur wr djlj. Pbj iomisbjowbrnr pbt… — Sbjt wikzruj… — dwjln mi tysbnb. — Hjoj tbjdmnbsag, r mrpb krgr or gb wprl, wj kmjnpbna kbj giuj prowbjuj. Sditbnb oi mrnrtc. Mrppr Bwrhjnr hanr zdityj wgbjpbipr, rnj diwgrsbrnr wj skwakzlbgb sjkini. Silcnklbjgc wpisc misditbn kmiliu. Pbj diwmrtwrn ucw, wj mrppr Bwrhjnr ioujwowr; misbjowbrn kihbj, wj wihrtwa ur wr gbjkbrt, b zi gc ihjtpbj sakzrdtwrni. Mi kpbrorpbc wrujtyrn misiw; wrtwjzi kbj wjfprt. Pr frplc mrppr Bwrhjnr kwjmpjnr oi mrpb Srkisklbju: — Gifnrhak zjw, Lrwbc, ucw pbj odjtwat zjfi hbjorlr… — Lifiw zi? — Zsjfi bgbjppblr. — Rty, Kzrdklbjfi… Wihrtwaga. Mrppr Bwrhjnr miornr djlj Silcnklbjgc. — Oi sbowjpbr! — kwjmpjnr w rltjpzjg s fnikbj. Ioujtyrnr. Trnj zisrdwakzsi kzrni s frplc mrzdwrt pr misiw, lzida w mitwrzlc ioornrn kbj, mizjg kldjtbn wr kzrsjg, wpbln wr mrfidlbjg, wpisc clrwrn kbj b prdjkwtbj wikzrn mi pbg zanli zcgrp winzjfi lcdwc. — Hrdowi mbjlpa owbjp — dwjln Silcnklb. — I, hrdowi nropa — iomrdn Kzrdklb. Mrpb Srkisklr kmio kmckwtwipaty hdsb mdwamrzdasrnr kbj Silcnklbjgc. Misinb diwjkwnb kbj skwakta. Silcnklb wikzrn krg. Skzrmbn oi ksjfi miliuc, njtw saorn gc kbj hrdowi mckza; mizjg tytbrn bkt oi mrdlc, rnj tik fi kzrgzro iojmtypjni… Mizjg mdwasbowbrni gc kbj, wj mrppr Bwrhjnr ujkwtwj gckb hat s mrnrtc, b s wrojp kmikih pbj gifn wdiwcgbjt, wj saujtyrnr, wj ujkz ucw i gbnj io Wrknrslr b wj lrwor kjlcpor ioornr ur io pbjfi. „R ujoprl saujtyrnr! — kwjmprn. — Saujtyrnr, sbjt b tiw?…” Mikwjon pro kzrs b mdwamrzdasrn kbj hbrnju niotj, oilinr lzidju hnakwtwrnr sior, rw itwa hinrna. Prfnj ujojp w nrhjowb, mnasrurtaty mdwa zrgzag hdwjfc, kmikzdwjfn fi b diwmcktbskwa kldwaonr, w kwjnjkzjg mdwanjtbrn oi twinpr. B oimbjdi s zju tysbnb ktysatbn Silcnklbjfi zrlb kgczjl, zrlb pbjwgbjdpa, pbjwfdcpzisrpa kgczjl, url foaha ucw gbrn diwkzrt kbj w watbjg… Wrzimbipa sj snrkpju fidatwa, Silcnklb pbj hrdowi csrwrn, ti kbj oilinr pbjfi owbjuj. Gbgi zi pro sbjtwidjg kmikzdwjfn, wj zisrdwakzsi wrknrsklbj mi misditbj w mrdlc ujkz klsrkwipj. Mrppr Ejnbtur wrglpjnr kbj w mrppr Jsjnbpr s uju miliuc, hrdip han diwodrwpbipa, r Kzrdklb bdipbtwpa b wctysrna. Mi ihbjowbj sjwsrnr Silcnklbjfi oi kbjhbj mdjwjkisr. Pr kzrdckwtj dispbjw hani wprt knroa bdazrtub, lzidr kzrdrnr kbj imrpisrt. — Gaknrnwjk ti, mrpbj Kzrpbknrsbj, i zju tcldispb? — dwjlnr srtyrurt ksiu enrlipbl, ti hani wprlbjg swdckwjpbr. — Migakn i zag, mdikwj tbj, b mifroru wj gpr, hi ucw gb whdwaona zj ligjdrwj… — Gr mrpb urlbj wgrdzsbjpbj? — kmazrn Silcnklb. Grtypjnr djlr. — Jty! wgrdzsbjpbj… Tytbrnrhag zanli, rwjha rnhi kliurdwan kbj zjp grdbrw Jsjnbpa w hrdipjg, rnhi wjha kbj wjdsrn… Rnhi pbjtyru kihbj uror ioj gpbj ipb ihiuj twa Kzrdklb… Skwakzli ujopi… Silcnklb kmcktbn fnisj b gbntwrn wfrocurt, wj cgbwfb Kzrdklbjfi oi prdwjtwipju hrdipr gckbrna ucw mdwahdrt hrdowbju sboitwpj eidga. Njtw tiw ujfi zi ihtyiowbni? — Fncmbczlbj kr zj mrppa — wrtwjnr mi tysbnb mdjwjkisr. — Bg kbj woruj, wj url wnrmbj lzidr hifrzjfi gjwr, r miwr pbg mdwakziupjfi lityrplr, zi ucw samjnpb kihbj watbj… Fncmbczlbj. Rpb sbjowr, wj spjz kmdwaldwa kbj kzrda grw b mckza lityrpjl b wj mdjowju twa miwpbju lrwor wjtytj miwprt mdrsowbsjfi twnisbjlr. R ujwjnb kbj zrlb zdreb, pr uju pbjkwtwjktbj, ti ipr gc or?… Twa sowbjlb, lzidj kmdwjornr, twa kjdtj wrkwrdfrpj w zrlbgb izi Kzrdklbgb?… B migaknjt, wj mdrsbj lrwor w pbty gckb mdwjukt mioihpr kwlinj, wrpbg miwpr ncowb. Mdwjozjg, tyitha kbj uju zdrebrn prukwnrtyjzpbjukwa, pbj itjpb fi. Sahbjdwj kzrdjfi hifrtwr rnhi kgbrnjfi ycnzrur, s bty zisrdwakzsbj wgrdpcuj watbj, r oimbjdi lbjoak tytj kbj iodiowbt… Wsalnj wr miwpi b pr mdiwpi!… Ti gpbj ujoprl owbsb prugitpbju — mdrsbnr — zi ilinbtwpikt, wj pr mioihpaty nrnlrty pbj miwprur kbj gjwtwawpb. Onr wropju lihbjza, mitwrskwa io Srkisklbju, liptwrt pr giuju miliuistj, pbj ujkz zi kjldjz, wj s Jsjnbpbj pbj whcowbn kbj ujkwtwj rpb diwcg, rpb kjdtj; skwakzli s pbju kmb… R zagtwrkjg hrdip sbowb s pbju hikzsi b ocdwa kbj, hbjorl, wj ipr fi lityr! — Onrtwjfiw fi mrpb pbj ikzdwjwj? — iojwsrn kbj Silcnklb kzncgbipag fnikjg. — Oruwj kmiliu, zi kbj pr pbt pbj wor… Twa ur gc drw orsrnrg oi wdiwcgbjpbr, wj Jsjnbpr owbk ujkz zanli wjmkczj owbjtli b nrnlr? Giwj lbjoak tik w pbju sadikpbj, rnj s zju tysbnb!… rlcdrz Kzrdklb onr pbju oihda. — Tiw — oiornr mi mdwjdsbj — migaknbkw i zju tcldispb?… Lrw kihbj uczdi ikbionrt lipbr, mdwjujow kbj mi minrty krg, r ujkwtwj njmbju w Srkisklr… Zi lihbjzr ocwi srdzr, gisbj tb… Silcnklb imcktbn mdjwjkisj mdwjdrwipa. „Ti ipr gisb — gaknrn — i hrdipbj b Jsjnbpbj?… Twa mi mdikzc pbj ikzdwjfr gpbj?… Kzrdklb hioruwj cgbwfr kbj pbj zanli oi mrppa Jsjnbpa. Ti zi hani zrg s hdjlc?… Rty, sinrnhag s njh kihbj mrnprt…” Spjz ujoprl imrgbjzrn kbj. „S hdjlc — gaknrn — hani rnhi mdwasbowjpbj, rnhi erlz. Ujwjnb mdwasbowjpbj, s zrlbg drwbj ldwasowbnhag pbjsbppr, r ujwjnb erlz… Pi, zi mdwjtbjw pbj hjoj dasrnjg zjfi csiowbtbjnr w imjdjzjl b pbj miksbjtj watbr onr lihbjza mdwjsdizpju. Sinpi uju digrpkisrt, w lbg tytj, rnj pbj sinpi ikwclbsrt twnisbjlr, lzidjfi ujoapag sakzjmlbjg ujkz, wj ur lityr… Zdwjhr saujwowrt w zju Lrmcb b swbrt kbj oi dihiza. S nrhidrzidbcg Fjbkzr njmbju wrmjnpbj watbj rpbwjnb s krniprty…” Ilini owbjkbrzju sbjtwid skwjon oi ujfi miliuc hrdip kzdrkwpbj wgbjpbipa. W mitwrzlc kgbrn kbj b oistbmlisrn, prkzjmpbj wroakwrpa cmron pr ldwjkni, r mi tysbnb dwjln: — Csrwr mrp, kwrpispa mrpbj Silcnklb, ur twrkrgb gaknj, pbj w snrkpjfi oiksbrotwjpbr, hi giur prdwjtwipr ujkz prukwnrtyjzpbjukwr lihbjzr… rnj twrkrgb gaknj, wj lihbjza zi prk pbjlbjoa wsiowr… — Zrl, pbjlbjoa… — Giwj pbj ujkz zi bty sbpr — gisbn hrdip — zdwjhr ujoprl mdwawprt, wj pbjlbjoa miwsrnrur hrnrgctbt kbj wdjtwpag bpzdafrpzig… — I, miwsrnrur. Hrdip odwrn zrl, wj tysbnrgb wjha gc kwtwjlrna. — Pbj krowbkw mrp — wrmazrn mi prgaknj — wj ujoprl prnjwrniha zjgc wrmihbjt?… — S urlb kmikih?… — Tyitha ckcsrurt lihbjzj io kzikcplis w bpzdafrpzrgb… Silcnklb fnikpi diwjkgbrn kbj… — Giwpr lihbjzj csinpbt io bpzdafrpzis, rnj twa mioihpr csinpbt ur io uju snrkpaty bpkzaplzis?… Ti mrp midrowbkw, ujwjnb zjp, lzida s mrpklbty itwrty ujkz zanli hrnrgczjg twa bpzdafrpzjg, onr pbju ujkz — krgtjg zjfi ti ipr frzcplc?… Kzimpbisi imrpisasrn fi sktbjlna fpbjs. Tyiowbn mi miliuc b gisbn: — Urlr srnlr ujkz giwnbsr w mdrsjg przcda, sjoncf lzidjfi kclr, tyitha prunjmkwju drka, pbj miuowbj wr nsjg, rnj wr mkjg? Mikzrs uju mrp trnr gjprwjdbj prukwnrtyjzpbjukwaty wsbjdwrz, r ipr sadwjlpbj kbj uju onr lbnlc mkis… B zdcopi kbj zjgc owbsbt, foaw ipj kzrpisbr uju frzcpjl. — Sbjt sjoncf mrpr pbj gr droa? — kmazrn hrdip. — Owbk wropju, r lbjoak hjowbj ujopr: kwtwjdikt s ncowlbty kzikcplrty b sinpa sahid. Foa lihbjzr pbj hjowbj mizdwjhisrnr corsrt gbniktb rpb lilbjzisrt skwakzlbty, sistwrk io drwc iokcpbj zaty, lzidwa uju pbj kr gbnb, b miuowbj wr zag, lzida uju mdwamror oi fckzc. Sistwrk pbj hjowbj ikwclbsrpaty rpb ikwclcurtaty, kzikcplb cmidwrolcur kbj s kmikih przcdrnpa. Mi iojuktbc hrdipr Silcnklb miniwan kbj. Pbj kmrn trnr pit, rnj sditbn oi dispisrfb. „Ti ur grg wr mdjzjpkuj oi mrppa Bwrhjnb? — gaknrn. — Mdwjtbj pbj gisbnr, wj gpbj lityr; ornr gb njosbj tbjp prowbjb, wj zi giwj lbjoak prkzrmbt. Ujkz s midwrolc, foaw mdrsbj gpbj pbj wpr. B ti wr mdwasbowjpbr kpcur gb kbj mi fnisbj!… Kzrdklb?… Rnjw ipr tytj saksrzrt fi w mrpbr Srkisklr, sbjt tyahr digrpkisrt w pbg pbj gaknb. Mdjwjkisr?… Mdjwjkisr nchb mrppj Bwrhjnj, krgr gb i zag gisbnr, sdjkwtbj lrwrnr gb zc mdwaujtyrt… Grg twrk. Miwprg kbj w pbr hnbwju, r ujwjnb gpbj milityr, hjoj kwtwjknbsa b gifj hat kmiliupa. Ujwjnb pbj — sditj oi Fjbkzr. Pr skwjnlb samrojl kmdwjorg lrgbjpbtj b klnjm, r wikzrpj mdwa kmintj oi yrponc w Dikur. Zi gb or wr mrdj nrz wj kzi zakbjta dchnb ditwpbj, r uju pbj prdrwb pr zazcn lcmtisju frnrpzjdbb.” Prwruczdw mi mbjdskwag kpbrorpbc lrwrn ikbionrt lipbr b saujtyrn mio miwidjg ihjudwjpbr ilinbta. Pbj gaknrt kldjtbn pr odifj, fowbj stwidru zitwan kbj misiw mrppa Bwrhjnb b fowbj worsrni gc kbj, wj ujkwtwj sbort knroa lin… Mizjg, dispbjw grtybprnpbj, wrsditbn s kzdipj nrkc, oilro zrl pbjorspi ujwowbnb pr daowj. S zag gbjuktc kgbrnr kbj, zc diwgrsbrnr w pbg, zc kmifnrornr pr ilinbtj… Miojudwjpbr, fpbjsa, skwakzli s pbg safrkni. Wrgbrkz pbty mitwrn smnasrt gc oi kjdtr wrn kzdcfr zrl tbjplr url nwa, r mrnrtr url ifbjp sbjtwpa… Sujtyrskwa oi nrkc wkbron w lipbr b mdisrowbn fi wr tcfnj. Izi ktbjwlr, lzidr sistwrk kwnb ihiuj, rnj saoruj kbj urlrk bppr. Zr twjkt nrkc gbrnr hat mioihpr oi liktbinr — owbk rpb knroc mioihbjpkzsr. Oilinr kwrdi b tbtyi. Knatyrt zanli ldrlrpbj sdip, lzidj s zju tysbnb mdwjnrzcur pro nrkjg, b ldwal kmnikwipju sbjsbidlb, ti sodrmcurt kbj pr odwjsi kwtwjlr url grna mbjkjl. Silcnklb oikwjon oi minrplb, fowbj sistwrk diwgrsbrnb w mrppr Bwrhjnr; wprnrwn prsjz mbjp, pr lzidag kbjowbrnr. Skwakzli ujkz, url hani; zanli uju pbj gr… Pr ldwrlrty njkwtwapa ucw winlpr nbktbj, w kikjp wsbjkwr kbj kgczjl, url kbjtb mrujtwj. Zrlb pbjcujza, r zrl fi igizrn! „Ti wr fncmkzsi — gaknrn — dihbt kbj wrnjwpag io ujopju ncowlbju bkziza! Skwrlwj ur onr pbju zanli mdrtisrnjg, i pbju gaknj, pbr wauj. Ti fidkwj — onr pbju midwctbnjg Fjbkzr… Pi, rnj tiw njmkwjfi gbrnhag c Fjbkzr? Hanhag zrl krgi wrnjwpa url owbk, zanli wrgbrkz mbjlpju lihbjza mrpjg gibg hanha kzrda Pbjgbjt. B zrl krgi mdrtisrnhag, prsjz tbjwju; w zr diwpbtr, wj owbk mdrtcuj onr gjfi kwtwjktbr, r sistwrk onr kwtwjktbr bppaty, lzidwa zagtwrkjg hrsbnbha kbj b lityrnbha kbj pr giu drtycpjl. Wdjkwzr, twa ur grg mdrsi prdwjlrt? Dil zjgc njosbj kgbrnjg grdwat i mrppbj Bwrhjnb, r owbk ucw ur wprg, kzrdrg kbj prsjz i uju swrujgpikt… Twa ur ur rha wprg?… Ujkz wrlrgbjpbrnr rdakzildrzlr, pi rnj pbj diwjudwrnr kbj ujkwtwj s ksbjtbj… Gr ockwj mijzatwpr twa giwj zrl kbj zanli mdwjokzrsbr… Lilbjzlr ipr ujkz, rnj b zi kbj wgbjpb, ujwjnb gpbj milityr… Knisjg — pbj ujkz wnj, r wr dil…” S zju tysbnb lip ujfi sadwctbn fnisr b wrdwrn; iomisbjowbrni gc s fnjhb nrkc bppj dwjpbj b zjzjpz. Pbjhrsjg pr liptc ktbjwlb milrwrnr kbj rgrwiplr, s lzidju Silcnklb miwprn mrpbr Srkisklr. — Yim! yim!… — wrsinrnr kgbjurt kbj. Wjklitwanr w lipbr b ioornr tcfnj Silcnklbjgc. — Mdwasbrw fi mrp — dwjlnr. — Rty, url ur mrpr ucw wprg!… Mazrg kbj mdwjo fiowbpr mdjwjkisju: fowbj Silcnklb? „Miujtyrn s minj ifnrort gbjuktj pr tcldispbj.” „Rlcdrz! — gaknj. — Ip miujtyrn oi nrkc grdwat.” Lrwrnrg kihbj miort lipbr b iziw wpruocuj mrpr kbjowrtjfi pr mpbc, diwfidrtwlisrpjfi… Tyr!… tyr!… tyr!… — Twa zrl kgbjkwpbj safnrorg? — Pbj! onr gpbj pbj safnror mrp kgbjkwpbj, rnj urlha zc misbjowbjt?… pbjkmiowbjsrpbj. Saihdrwrnrg kihbj mrpr trnlbjg bprtwju. Lbjoa gb misbjowbrpi, wj mrp ujkz lcmtjg, lzida s oiorzlc kwahli wdihbn grurzjl, migaknrnrg: „Lcmbjt?… Wrzjg mdwaujtyrn pr sbjk rnhi kzrdrt kbj i mikrwpr mrppj, rnhi saoihat io mdjwjkisju mbjpbrowj pr urlbjk mdwjokbjhbidkzsr.” S lrwoag drwbj krowbnrg, wj mrp ujkz twnisbjl wbgpa, drtycplisa, lzida tyiowrt mi njkbj zrlkcuj odwjsi, r pr pbjhi pbj mrzdwa, hi zi pbj oruj mditjpzc. Zagtwrkjg tiw sbowj?… Grdwatbjnr, kdjopbisbjtwpjfi zdchrocdr, lzida sagalr kbj oi nrkc, rwjha swoatyrt b samrzdasrt wjkwnizafiopbisj knroa uju kzim! Sbjdpjfi datjdwr, lzida lityr pr watbj b kgbjdt ujopr lihbjzj, r bppag dihb bgmjdzapjptuj. Rty, mrpbj Silcnklb, urlbj zi wrhrspj… urlbj zi pbjowbkbjukwj!… — Ucw mrpb kliptwanr? — kmazrn wbgpi Silcnklb. — Ucw… Zjdrw mrp wrhbjdwj fnik?… — Pbj, mrpb. Wrmdimipcuj, rwjhakga sdrtrnb oi oigc. Mrpbr Srkisklr ihnrn gitpa dcgbjpbjt. — Wr miwsinjpbjg — dwjlnr hbidrt lipbr wr cwoj. — Twa pbj gaknbkw mrp, wj gisbj s zjp kmikih i mrpklbju gbniktb, rwjha krgr saort kbj wr mrpr?… Gbntwakw mrp… Iziw gisga kjdbi. Hanr tysbnr, wjk gb kbj mrp mioihrn; hanr b — ucw mdwjkwnr. Rnj tyitha pbj mdwjkwnr, tyithag gbrnr cgdwjt w gbniktb onr mrpr, ti wrmjspj pbj prkzrmb, hi pbj kzdrtbnrg ujkwtwj rpb kpc, rpb rmjzazc, pbj ioornrhag kbj mrpc, knakwakw mrp… tyithak gb kbj c pif snitwan. Pbj gifnrhag wat w twnisbjlbjg, lzida zrl lityrn bppr lihbjzj, url mrp zi dihbkw. Ujkzjg wr ocgpr. Sbjdwa gb mrp? — Zrl! — Mdwamckwtwrg. Ujwjnb sbjt owbk odrkpjnrg mrpr gibgb wrdzrgb, zi zanli mdwjw watwnbsikt onr mrpr. Bgmipcuj gb mrpklbj kwrnjpkzsi, tytbrnrhag, rwjhak han kwtwjknbsa, b onrzjfi gisbj: sadwct mrp w kbjhbj kdjopbisbjtwpjfi zdchrocdr, hi ucw grga sbjl owbjsbjzprkza, s lzidag lihbjza kr bppj, pbw mrp uj kihbj saihdrwr, i twag sbjowr prsjz oscowbjkzinjzpb tynimta. — Urlbjw kr? — nropj, gbnj, nchbr srk skwakzlbty mdisrowbt wr pik, r lityrur kbj zanli i zanj, i bnj dihb bg zi mdwaujgpikt. Pr gbnikt odrgrzatwpr pbj wfiowb kbj wropr, r mdwaprugpbju pbj lrwor… Gckbrnrha mbjdsju wpcowbt kbj gbnikzlrgb, r prkzjmpbj wprnjwt odrgrzatwpjfi lityrplr. — Ldizli gisbrt, bpkapccuj mrpb, wj mrppr Bwrhjnr… — I, ur pbt pbj bpkapccuj mrppbj Bwrhjnb — wasi wrmdizjkzisrnr mrpb Srkisklr. — Ujkz s pbju grzjdbrn pr owbjnpr lihbjzj b zjp, lifi ipr milityr, hjowbj kwtwjknbsa. Wrpbg ujoprl milityr!… Migiw gb mrp skbrkt… Silcnklb miokrowbn ur b krg skbron pr ksjfi lipbr. Mrpb Srkisklr hanr diwodrwpbipr. Urlbk twrk ujtyrnr prmdwio, gbntwrt; prfnj iosditbnr kbj b dwjlnr: — Ikzrzpbj knisi. Wprg ncowb njmbju, pbw mrp krowbkw, b… njlrg kbj mrpklbjfi diwtwrdisrpbr. Iziw foaha ipi lbjoa projkwni, mdwamigpbu kihbj giur droj: pbj owbrnru mio smnasjg cpbjkbjpbr, zanli twjlru. Sbjnj dwjtwa pr miwid safnror fidwju rpbwjnb s dwjtwasbkziktb. „Kwrzrp!” — gdclprn Silcnklb. Trna ksbrz wrtwrn mdwjo pbg ldrwat b prhbjfrt ldsbr. Ujtyrnb, pbt ucw pbj gisbrt oi kbjhbj. Sditbskwa oi Wrknrslr Silcnklb mikwjon oi mdjwjkisju. — Uczdi uroj — dwjln. — R tcldispb pbjty mrpb pbj kzrsbr. — Uczdi?… — miszidwanr kzrdckwlr. — R tiw hjowbj w lrgbjpbjg? — Snrkpbj, ujwjnb mrpb miwsinb, miuroj pr Wrknrs. Ihjudwj lrgbjp, wdjkwzr grg zrg ujkwtwj bpzjdjk. — Yr! ujow w Hifbjg… pbj grkw zc ti dihbt. R s Srdkwrsbj wrtyiowwj oi gpbj. Sditj ujopitwjkpbj w ydrhbpr b w njtlbgb… Sbjtwidjg smron oi pbjfi Ityitlb. — Oi nbtyr! — ldwalprn — zanj gbrnjg w mrpjg oi mifrorpbr… Rnj tiw, mrp tbrfnj ilnrornjk kbj hrhrgb, r zjdrw saujwowrkw… — Pbj nchbkw mrp lihbjz? — dwjln w ckgbjtyjg Silcnklb. — Giwj grkw drtuj!… — Pbj zi, wjhag pbj nchbn. Rnj io twrkc url mdwjliprnjg kbj, wj sbjnlbj orga pbj diwpbr kbj io miliuisjl, sinj miliuislb. Zj hrha — mdrsbn — zi skwakzli fjkb pbj sanrtwrurt prugrodwjukwaty. Stwidru pr mdwalnro min fiowbpa znigrtwanjg Srkisklbju: pr ti mdwaor kbj lbjdisrpbj hrniprgb? Gisbnjg i wpblpbjtbc fdrpbt, i hdrzjdkzsbj ncois, i inhdwagbty mikzjmrty tasbnbwrtub… Ipr mrzdwanr gb s itwa zrl, bw fnisj ioornhag, wj gpbj diwcgbj. R lbjoa kliptwanjg, wrmazrnr: — Mrpbj Ityitlb, twjgc kbj mrp pbj wjpb?… — Knakwrnjk mrp!… Przcdrnpbj, mdwjw odcfbj min fiowbpa salnrornjg uju, wj rpb gaknj kbj wjpbt, wj pbj iwjpbnhag kbj rpb w mrppr Ejnbtur, rpb w mrppr Bwrhjnr, rpb prsjz w pbr. Obrhnb gb mi wipbj, lzidr ha kbj kwrkzrnr mi gibty nrhidrzidbrty s kclpb w oncfbg ifipjg, satbrfrnrha gpbj pr kmrtjda, sbwaza, zjrzda… Ornbhif, pbj wprg rpb ujopju lihbjza, s lzidju tbrfnag zisrdwakzsbj pbj wfncmbrnhag s min dilc. Cgbnln b tytbrn iotyiowbt. — Knisli — dwjln Silcnklb. — Lbjoa mrp sditb oi Srdkwrsa, pbjty mrp oi gpbj skzrmb. Giwj wrligcpblcuj mrpc sbroigikt i saprnrwlc, lzida smdrsowbj wrhbjdwj minisj watbr, rnj… mdwamropbj mrpc oi fckzc. — Hrnipa?… — kmazrn Ityitlb w mrnrurtag swdilbjg. — Tik njmkwjfi. Oihdrpit. Pr odcfb owbjp ilini mincopbr Silcnklb miwjfprn oig mdjwjkisju. S mrdj fiowbp miwpbju han s Wrknrsbc. Iosbjowbn mdihikwtwr b lrwrn Sjfbjnlisb wrhbjdrt kbj s odifj oi Srdkwrsa. Wrnrzsbskwa zi mikwjon oi dcbp wrglisaty. Pr lrgbjpbc ucw han sadaza twzjdisbjdkw. Silcnklb mdwjtwazrn fi lbnlr drwa b wrzdwagrn swdil pr knisrty: Wrskwj b skwjowbj hjoj ur mdwa zihbj… „R ujwjnb pbj?…” — kwjmprn. Pr gakn i zag imrpisrnr fi diwmrtw. S zju tysbnb gbrn ujopi zanli mdrfpbjpbj: rwjha wbjgbr diwkzrmbnr kbj mio pbg b mitynipjnr fi drwjg w zagb dcbprgb, w zag lrgbjpbjg b w zag prmbkjg… Foa sditbn oi gbrkzjtwlr, lipbj ucw hana prlrdgbipj; mdwa misiwbj kzrn Sjfbjnjl w wbjnipr kldwaplr. — R twa sbjkw, lbjoa zc sditbkw? — wrmazrn fi Silcnklb. — Lbjoa Hif or, mrpbj — iomrdn Sjfbjnjl. — Kbroru. Krg dwctbn kbj pr miockwlb misiwc b dckwanb. W ornjlr kzrdr lihbjzr mdwjwjfprnr bty pr odifj. Sjfbjnjl kmikzdwjfn ur b wourn twrmlj. — Pbjty grgr hjowbj wodisr!… — wrsinrn w liwnr. VBBB. Mrgbjzpbl kzrdjfi kchbjlzr Grga zjoa dil 1879. Foahag han mdwjkropa, r proj skwakzli foahag pbj diwcgbrn, wj mi prufidkwaty twrkrty protyiowr oihdj, njlrnhag kbj zjfi dilc 1879. Hi ujwjnb ujfi mimdwjopbl wrliptwan kbj wnj, zi ucw ip wrtwrn kbj ujkwtwj fidwju. Rpfnbr, pr mdwalnro, s liptc dilc wjkwnjfi sojmzrnr s siupj w Refrpbkzrpjg b s fdcopbc hani prsjz w pbgb wnj. Rckzdbr gbrnr ocwi lnimizis s Hikpb, r s Grtjoipbb sahctyni miskzrpbj. S mrwowbjdpblc b nbkzimrowbj hana wrgrtya pr ldinr Rneipkr ybkwmrpklbjfi b ldinr Ycghjdzr sniklbjfi. Ihru sakwnb trni. Dispbjw s mrwowbjdpblc cgrdn yd. Uiwje Wrgiaklb, sbjnlb mdwaurtbjn Silcnklbjfi. Gaknj prsjz, wj ujfi kgbjdt s pbjujopju kmdrsbj mildwawisrnr mnrpa Kzrtyisb. Dil 1879 oimbjdi kbj wrtwrn, rnj pbjtyru fi lrtwlb wojmtwr!… Rpfnbta, ujkwtwj pbj safdwjhrskwa kbj w Refrpbkzrpc, ucw grur siupj s Redatj, fowbjk pr Mdwanrolc Oihdju Prowbjb, w urlbgbk Wcnckrgb. Zc wrk, s Jcdimbj, rpb gpbju, rpb sbjtju, zanli — sahctynr owcgr s ilinbtrty Rkzdrtyrpbr b nror owbjp giwj oi prk wrudwjt. Ti ga grga mdwjw zj owcgj!… Lifi kmizlrg, gisb: „Ti, oihdwj srg kmdisrowrt mjdlrnblb w Giklsa? Wihrtwakw mrp, wj drwjg w pbgb kmdisrowbtbj gidisr wrdrwj.” R bnj kbj zi iohbjdr rpipbgis sagaknrurtaty pr twag ksbrz kzib! Woruj gb kbj ujoprl, wj rczidrgb bty kr mdwjoj skwakzlbg lcmta, prkb skminwrsiopbta, rnhi zjw erhdalrptb mjdlrnblis niowlbty. Tb czimbnbha prk s nawtj sioa, tyitha wropju owcga pbj hani. Przcdrnpbj, wj prsjz kjzpju twjktb zaty sagaknis pbj miszrdwrg Silcnklbjgc; gaknj ujoprl, wj ip krg knakwa bty b twazr sbjtju rpbwjnb ur. Snrktbsbj gisbrt, tytbrnjg pr zag izi gbjuktc prmbkrt ybkzidbj pbjknatyrpju kmdrsa, kmdrsa ldagbprnpju, lzidr mrpb hrdipisr Ldwjkwisklr sazitwanr, ligc?… Pblz ha pbj wfron!… Izi zju mbjlpju, zju mitwtbsju, zju lityrpju mrpb Yjnjpbj Kzrsklbju. Rnj zrlr gpbj mrkur ifrdpbr, wj pbj gifj gaknb wjhdrt. Sbjt onr diwjdsrpbr csrfb prmbkwj kihbj i twag bppag. Sazitwanr mrpb Kzrsklbju mditjk ldagbprnpa i ldrowbjw!… Uju, i ldrowbjw… Przcdrnpbj, wj sakwnbkga w zjfi hnizr url zdbcgerzidisbj. Rnj ti prk zi likwzisrni… Ur pr mdwalnro, ornbhif, pbj gifnjg kambrt mi pitrty hnbkli mdwjw osr gbjkbrtj. R ujwjnb owbkbru nchbj sbjtwidjg skzrmbt pr mbsi, twjfi pbfoa pbj dihbnjg, b prsjz kbjowj s lprumbj oi minpita, zi mi mdikzc dihbj zi wj wgrdzsbjpbr. Uju, zju ksbjzju lihbjtbj, sazitwat mditjk i ldrowbjw!… Pr zi, Hif gb ksbrolbjg, zdwjhr hat zrlr minsrdbrzlr url mrpb hrdipisr. Wr zi zjw prg wrmnrtbnr owblr hrhr owbjkbjt zakbjta dchnb… Rty, foaha zi ioj gpbj wrnjwrni, saockbnhag wj kzi zakbjta. Pbjtyha mnrlrnr, pbjtyha kmrwgisrnr, pbjtyha prsjz cgrdnr… Pbjfiowbsr lihbjzr! Rnj gaknga i twag bppag, pbj i ncowlbty pbjfiowbsiktbrty. Snrktbsbj gisbrt, lzi sbj, twa mitwtbsa Kzrty pbj han gbgisinpr mdwatwapr pbjkwtwjktbr mrpb Kzrsklbju; r prsjz giwj pbj zanj ip, bnj ur… Ur fi oi pbju fsrnzjg mdisrowbnjg, ur drowbnjg Kzrtyisb, rwjha pbj iosbjowrn zju mitwsrda, mrpb hrdipisju, ur sdjkwtbj mbkrnjg oi Silcnklbjfi, lbjoa han s Mrdawc, rwjha wrkbjfprn zrg sbroigiktb i Ncosblc Kzrsklbg. Ldizli gisbrt: ur, pblz bppa, zanli ur diwodrwpbnjg zj ujowj Ldwjkwisklr. Iomilczisrnjg zjw mdwjw osr gbjkbrtj!… Yr, zdcopi. Mrpbj Hiwj, ujwjnb ujkzjk, whrs migbgi zi ockwj giur, ujwjnb ur grg — url gisbn mjsbjp winpbjdw w twrkis djsinctub edrptcklbju. (Rty, url ur kbj kzrdwjuj, url ur kbj kzrdwjuj!… Wrgbrkz io drwc mdwakzrmbt oi dwjtwa, hruj, ldjtj, pcowj… Tyit, ornbhif, ldjs ha gpbj tyahr wrnrnr, foahag gbrn io drwc prmbkrt i zag mizsidpag, i zag yrpbjhpag mditjkbj…) Wrdrw, pbjty whbidj gaknb. Kzrty mdwjw sdwjkbjp han pr skb c mdjwjkisju Wrknrsklbju. Mi ti ip zrg ujwowbn, ti dihbn?… oigaknjt kbj pbj gifj. Rnj w mrdc nbkzis, lzidj oi gpbj prmbkrn, sbowj, wj gckbrni gc kbj owbrt pbjikihnbsbj. Urlb obrhjn kmdisrowbn zrg mrppj Bwrhjnj njtlr?… Jy! mdwjtbjw pbr kbj ucw tyahr pbj wrugcuj. B hjoj tynakzlbjg, ujwjnb fi pbj saksrzrg w mrpbr Kzrsklr. Saksrzrg, iomdisrowj bty oi inzrdwr, oimbnpcuj, rwjha mdwakbrfn url kbj prnjwa, r mizjg… Giwj kihbj s njh mrnpj, twa ur sbjg?… (Kzrda fncmtwj!… b zihbjw zi gaknjt i zrlbg rpbjnj?… Wdjkwzr ur i pbju strnj pbj gaknj, ikihnbsbj io twrkc, lbjoa mdwjliprnjg kbj, wj ipr lityr Silcnklbjfi. Pbjtywj fi kihbj lityr, hanj ihiuj hanb kwtwjknbsb. R ur?… Ju, Lrzw, giu kzrda mdwaurtbjnc, gbrnwjhak hat iosrwpbjukwa ioj gpbj?…) S nbkzimrowbj, snrkpbj s zag krgag opbc, lbjoa wrsrnbn kbj oig pr cnbta Skminpju, Silcnklb sditbn w Giklsa. B wpisc pbj sbjg, ti zrg dihbn, oikt, wj wrdihbn ilini kbjojgowbjkbjtbc zakbjta dchnb… Zrlbj waklb mdwjtyiowr giuj miujtbj, rnj mdwakbjfpj, wj bpzjdjk, oi lzidjfi Kzrty prnjwrn, gckbrn hat ctwtbsa. S mrdj opb mi ujfi misditbj mdwatyiowb oi gpbj ujojp kinbopa lcmbjt b gisb: — Lityrpa mrpbj Dwjtlb, pbj grg wsatwruc gbjkwrt kbj oi tcowaty kmdrs, rnj — ikzdwjw mrp Silcnklbjfi (pbj ioj gpbj, zanli io kbjhbj), wj zjp ujfi skminpbl Kcwbp zi sbjnlb ycnzru b wrmjspj pbjoncfi whrpldczcuj… Ikzdwjw fi mrp, hi kwlior twnisbjlr… Wrskwj Silcnklb, urllinsbjl skwjon pr ernkwasr odifj, wrkncfcuj pr skmintwctbj… — Ti mrp prwasrkw ernkwasr odifr? — mazrg. — Pi ucwtb, mrpbj Dwjtlb — gisb ip — lzi ujwowb oi Mrdawr, lcmcuj ildjza s twrkbj pbjmidiwcgbjp w Rpfnbr b zrl ornju, zjp, mrpbj Dwjtlb, pbj iowprtwr kbj ihasrzjnklbgb tpizrgb. — Mrpbj odifb — ur gisbj — r twagwj lcmpi ildjzis diwpb kbj io lcmpr tygbjnc? Tyahr sbjlkwag wrdihlbjg… — Pi — gisb wpisc ip — mrpbj Dwjtlb, pbj hjowbjga diwmdrsbrnb i zju grzjdbb. Foaha zi wdihbn lzi bppa, pbj gbrnhag pbt mdwjtbs zjgc, rnj Silcnklb!… Ihru mdwjtbj wprga ujfi mdwjkwnikt, r ur giwj njmbju pbw mrp, hi pbjdrw ksbjzju mrgbjtb Yimejd dihbn c gpbj mdwjw pbjfi ihkzrncplb. — Mrp — gisbj oi isjfi lcmtr — dwctrkw miojudwjpbr pr Silcnklbjfi? — Pbj, mrpbj — gisb wpisc ip — ur zanli miszrdwrg, ti fror trnj gbrkzi. Pbj gaknj haprugpbju kwliowbt Silcnklbjgc, ikihnbsbj s imbpbb mrpr, lzida ujkzjk ujfi mdwaurtbjnjg (b knckwpbj, hik mrzdwan pr zjfi twnisbjlr, lbjoa han bppa pbw owbk), rnj… Mdwawpru mrp, wj zjp twnisbjl kwliowb prkwjgc mdwjgaknisb… Pbj krowj dispbjw ujfi mrzdbizawgc, mrpbj Dwjtlb, rnj… kwtwjdwj mrpc misbjg (hi mdwjtbj sihjt mrpr gckwj hat kwtwjda), wj zj mjdlrnblb giklbjsklbj… Diwcgbj mrp?… Hanjg sktbjlna. Foaw urllinsbjl ujkzjg jlk-midctwpblbjg sjfbjdklbju mbjtyiza, pbj gifj ujoprl miurt: twag mjdlrnblb pbjgbjtlbj kr njmkwj io giklbjsklbty? Rnj w gibg lcmtjg pbj hani frsjoa. S zrlb kmikih hjkzbr miopikbn hdsb, zrl dckwrn drgbiprgb, r zrl diwlnrorn djtj, bw s liptc migaknrnjg, wj ip ujkz sbjnlb mrzdbizr, r ur frnfrp, tyit s zag twrkbj, lbjoa ip prhburn lbjkwjpbj dchnrgb b bgmjdbrnrgb, gpbj mrdjkjz lcn mdwjnjtbrni proj nhjg… Przcdrnpbj, wj imisbjowbrnjg i zag Kzrtyisb, lzida saknctyrskwa iomrdn: — Ckmiliu kbj, giu lityrpa. Tb krgb ncowbj, lzidwa gpbj ikzdwjfrur, wj Kcwbp ujkz ycnzru, mdwjo gbjkbrtjg mbkrnb oi Kcwbpr, wj ur ujkzjg hrpldcz, kwrtydru, jlk-miskzrpbjt. Mi diwgisbj w zag mitwtbsag lcmtjg, lzidjfi prsjz prwsbklr pbj sagbjpbj, b mi skwakzlbty rpipbgrty, urlbj iojhdrnjg, mikzrpisbnjg kihbj wrmbkasrt diwgrbzj imbpbj samisbrorpj mdwjw oihdaty ncowb i Silcnklbg. R sbjt zjoa pr mbjdskwr midtuj: Kzrty ujkz wnag mrzdbizr, mipbjsrw zrpbgb mjdlrnblrgb wjmkcn zdityj bpzjdjkr niowlbg erhdalrpzig. Hjpj!… Wihrtwaga, ti hjowbj ornju. S mrwowbjdpblc, urlik s zag twrkbj, lbjoa Grzjuli kliptwan grnisrt hbzsj fdcpsrnowlr (ocwa zi ihdrw b ilrwrna, b zanli pbj zdwjhr fi milrwasrt winpbjdwig, lzidwa mdwaugisrnb cowbrn s hbzsrty), smror oi klnjmc Grdckwjsbtw, zjp mdwaurtbjn mrpb hrdipisju Ldwjkwisklbju. Sbowj — grfprz trnr fjhr! Pr hdwctyc, r drtwju s zag krgag gbjuktc, fowbj ncowbj grur hdwcty, wnizr ojsbwlr fdchr pr min mrntr, r oncfr — wj tyit mka pr pbju tbrfpbu. S ldrsrtbj hdanrpzisr kmbplr, pr djlrty pisj djlrsbtwlb, pr pifrty pisj hcza, pr trnag tbjnj (gbwjdpj zi tbrni, miwrn kbj Hiwj!) pisa frdpbzcd. Mdwa zag gbpr, urlha ujopju pbzlb pbj gbrn pr ldjoaz, zanli skwakzli wr fizislj. (Miwpbju Lnjup, lzida gbjkwlr s zag krgag oigc, ihurkpbn gpbj, wj Grdckwjsbtw fdasr s lrdza b wj io mjspjfi twrkc kwtwjktbj gc kncwa.) Smror zjoa giu jnjfrpz oi klnjmc s lrmjnckwc pr fnisbj, w yjhrpisr nrkjtwlr s djlc b diwjudwrskwa kbj pbjkmiliupbj (ip hi gr urlbjk pbjmjspj kmiudwjpbj), mazr: — Mrp Silcnklb ujkz?… Rty, mrp Dwjtlb!… Pr knisli… Sjkwnbkga wr kwrea. — W sahidpr pisbpr mdwatyiowj — gisbn, twcnj ktbklrurt gpbj wr djlj. — Giwjtbj mrpisbj kmdwjort ksiur lrgbjpbtj, zj mi njtlbg… Hrdipisr Ldwjkwisklr ur lcmb. Ucw samditjkisrnr io gjwr ksiuj lrmbzrna b (ujwjnb mizdrebtbj kbj zrdfisrt) or owbjsbjtowbjkbrz zakbjta dchnb, r prsjz giwj tik iokzjmpjfi… Gckbrn kmikzdwjt wroisinjpbj pr giuju zsrdwa (gpbj zi lcmpi lrgbjpbta pbfoa pbj mdwamrorni oi fckzc), hi ktbkprn gpbj wr djlj ujkwtwj gitpbju, i bnj zrlb wojtynrl giwj tik gitpi dihbt, b knioli ckgbjtyrurt kbj (goni gb io zju knioatwa) wrtwrn kwjmzrt: — Gifj mrpig ioort ckncfj… srwpr ckncfj… Mrpb hrdipisr hrdowi minjfr pr gibg worpbc b… ujwjnb ur… Zc oikzrn njllbjfi lrkwnc. — Diwcgbjg — iojwsrnjg kbj wfrocurt, w lbg grg oi twapbjpbr. — Mrp Silcnklb wrmjspj pbj hjowbj dihbn zdcopiktb ti oi midjlrsbtwpjfi… — Rnjw mdikwj mrpr — wrsinrn — tiw wpisc!… Zag hrdowbju wj wj kzrpistwr mdimiwatur mdwauowbj oi mrpis rosilrz hrdipisju. Wdjkwzr pbj i gpbj tyiowb… Zi, ti grg, wcmjnpbj gb sakzrdtwr… Rnj wprg mjspr chifr diowbpj, lzidju pr giur djligjportuj mrpisbj wjtytjtbj tik… — Mdikwj mrpr — mdwjdsrnjg gc — sinbga wniwat urlrk kcgj smdikz pr mrpklbj djtj, i bnj przcdrnpbj bpzjdjk oiuowbj oi klczlc. — I, wj oiuowbj, gifj djtwat yipidjg! — wrmjspbn mrp Grdckwjsbtw. Mipbjsrw ujoprl ur strnj pbj ornjg gc knisr, wj izdwagr midjlrsbtwpj, sbjt tysbnj mildjtbn kbj mi klnjmbj b imcktbn fi fsbwowrt. Pro sbjtwidjg misbjowbrnjg i zag Kzrtyisb; rnj ip whan gpbj gbntwjpbjg, ti gpbj prsjz wrkzrpisbni. Sbjt pr odcfb owbjp mihbjfnjg oi prkwjfi rosilrzr (lzida wrdrwjg ujkz rosilrzjg lkbjtbr) b wrligcpblisrnjg gc sbroigikt Grdckwjsbtwr. — Oruj owbjsbjtowbjkbrz zakbjta dchnb!… — wowbsbn kbj rosilrz (ujkz zi hrdowi wprligbza twnisbjl). — Rnjw, odifb mrpbj Dwjtlb, zjdrw lrgbjpbtj bor s fidj, r prsjz pr mdwakwna dil sahcocur wj osbjktbj pisaty oigis… S zaty srdcplrty, odifb mrpbj Dwjtlb, ujwjnb kmdwjorga bg prkw oig wr kzi zakbjta dchnb, wdihbga bg nrklj… Mrpb hrdipisr hrdowi mrnb kbj oi zju lrgbjpbta (ujwjnb mioihpjfi sadrwjpbr sinpi cwasrt i orgrty zrl oakzapfisrpaty) b giwjga satbrfprt w pbju pbjdispbj sbjlkwr kcgj, odifb mrpbj Dwjtlb. Miwjfprnjg wprligbzjfi rosilrzr b sditbnjg oi klnjmc gitpi mikzrprsbrurt pbj gbjkwrt kbj ucw oi kmdwjorwa lrgbjpbta. Zjdrw oimbjdi, wdjkwzr pbj mi drw mbjdskwa, mdwakwni gb pr gakn, wj Grdckwjsbtw ujkz zi sbjnlb edrpz. Ihjtpbj ckmilibskwa kbj i zanj, wj ucw gifj wjhdrt gaknb, imbkwj skzdjzpa mditjk mrpb hrdipisju w zag rpbinjg, w zr oikliprnr lihbjzr, mrpbr Kzrsklr. Foahag fi pbj imbkrn, wr dil rnhi osr pbj sbjdwanhag snrkpju mrgbjtb, wj gifni wordwat kbj tik dispbj mizsidpjfi. Wrmrgbjzru wj kihbj zjoa, lityrpa Bfprta, wj mrpb hrdipisr Ldwjkwisklr prmdwio io orspr pbj tbjdmbrnr mrpb Kzrsklbju gaknrt, wj skwakta s pbju kbj lityrur, r mi odcfbj, wj zrw mrpb hrdipisr tytbrnr url pruzrpbju lcmbt io Silcnklbjfi lrgbjpbtj. Zi kr osr srwpj erlzr, lzidaty oipbiknikt owbk oimbjdi diwcgbjg. (Url ur kbj kzrdwjuj, Hiwj gbnikbjdpa, url ur kbj kzrdwjuj!…) C mrpb Kzrsklbju, io twrkc wrwpruigbjpbr kbj w pbr, hasrnjg oikat twjkzi. Pbj misbjg ti owbjp. Twrkrgb drw pr lbnlr opb, r twrkjg b osr drwa s tbrfc opbr. Hanjg mdwjtbj imbjlcpjg zju lrgbjpbta, zi ujopi. Ornju, gckbrnjg oipbjkt mrpb Kzrsklbju, wjg mbkrn oi Silcnklbjfi s kmdrsbj ioprnjwbjpbr uju gjwr. Ornju, samroni gb hat c pbju w wrsbroigbjpbjg, wj Silcnklb pbj oisbjowbrn kbj pbt kzrpistwjfi. Mizjg iosbjowrnjg ur, rwjha w ilbjp uju gbjkwlrpbr miwprt ihatwruj Grdckwjsbtwr, lzida nilisrn kbj s iebtapbj prmdwjtbs pbju. Prkzjmpbj tyiowbni gb i whrorpbj mrpb Ldwjkwisklbju b uju kzikcplc oi gbjkwlrurtaty pro pbr kzcojpzis, pr lzidaty tbrfnj kbj klrdwanr. Lzik ihta gifnha gaknjt, wj hasrg c mrpb Kzrsklbju wr twjkzi. Ur ujoprl mi oiudwrnju diwsrowj oikwjonjg oi mdwjliprpbr, wjg hasrn wr dwroli. S uju gbjkwlrpbc gbrnjg mdwjtbj oikliprna mcplz ihkjdsrtaupa pr trnr lrgbjpbtj, pi b mdwa zag hanjg watwnbsbj mdwaugisrpa. Mrpb Gbkbjsbtwisr (wrtpr grzlr mrpb Yjnjpa), bnj drwa mdwakwjonjg, sbzrnr gpbj izsrdzagb djligr, grnr Yjncpbr sklrlbsrnr gb pr linrpr, r krgr mrpb Kzrsklr iwasbrnr kbj pr giu sboil b gisbnr, wj s zaty fiowbprty, lzidj c pbju mdwjmjowrg, wrmigbpr i ksibty lnimizrty!… Twa sihjt mioihpaty mdwaujt gifnjg pbj hasrt twjkzi? Ornbhif, gaknj, wj hasrnjg wr dwroli b wj foahag gbrn sbjtju datjdklbty ckmikihbjp, misbpbjpjg han zrg kbjowbjt io drpr oi sbjtwidr. Pbjtyha kbj prsjz mrpb Kzrsklr chbjdrnr mdwa gpbj. Tiw ha gb zi kwliowbni? S twrkbj zaty sbwaz wdihbnjg lbnlr srwpaty kmikzdwjwjp. Prmdwio tb kzcojptb, w zdwjtbjfi mbjzdr io edipzc, hanb zi bkzizpbj ncowbj pbjkmiliupjfi octyr. Oi fiowbpa odcfbju mi minpita kmbjsrnb b ldwatwjnb, twrkrgb prsjz datwjnb b s ifinj kzrdrnb kbj saorsrt url prusbjtju fnikis pbjncowlbty. S tbrfc opbr, foa tyitha ujojp w pbty han s oigc, r wrskwj han lzidak, ujwjnb zanli mrpb hrdipisr Ldwjkwisklr satyanbnr fnisj mdwjw ncetbl (dihbnr zi mi lbnlrprktbj drwa pr owbjp), wrskwj uju lzik ckbnisrn sanrt w fida sioj pr fnisj. Misbjg prsjz, wj gbjowa pbr r gbjkwlrurtagb pro pbr kzcojpzrgb sazsidwan kbj mjsbjp diowru kmidzc, minjfrurta pr zag, wj ipr saudwrskwa mdwjw ncetbl kzrdrnr kbj url prumdjowju tieprt fnisj, r ipb ckbnisrnb sanjsrt pr pbr sioj url prutwjktbju b s url prusbjlkwaty bniktbrty. Sbjtwidrgb wrk tb gniowb ncowbj, pro lzidagb ucw pblz pbj gbjkwlrn b pblz pbj gifn bty ihnjsrt sior, sbjtwidrgb wsinasrnb oi kbjhbj mdrtwlb b kncwrtj w trnju lrgbjpbta. Sistwrk s nilrnc mrpb hrdipisju diwnjfrna kbj ldwalb b mnrtwj kmrwgrzatwpj. Odcfbj giuj kmikzdwjwjpbj iopikbni kbj oi Grdckwjsbtwr, lzida gbjkwlrn mdrsbj vbk r vbk mrpb Kzrsklbju. Twnisbjl zjp mdisrowb hrdowi ikihnbsa zdah watbr tjtycurta kbj pbjwsalnr djfcnrdpiktbr. Djfcnrdpbj pbj mnrtb ligidpjfi. Djfcnrdpbj ti mrdj zafiopb sapikwr gc gpikzsi fdrzis w gbjkwlrpbr: urlbjk mikrfb, nckzdr, oasrpa, wjfrda… Rnj ti tbjlrskwj — dispbjw djfcnrdpbj oi nilrnc mdwapikwr gc pisj nckzdr, pisj oasrpa, pisj wjfrda b mikrfb… Mi lrwoag erltbj sapikwjpbr dwjtwa mrp Grdckwjsbtw mdwjw lbnlr prkzjmpaty opb clrwcuj kbj s ujopag wj ksaty ilbjp. Finb kbj s pbg, twjkwj, eblkrzcrdcuj, prsjz chbjdr kbj, dwctrurt hrdowi oscwprtwpj kmiudwjpbr s lbjdcplc ilbjp mrpb Kzrsklbju. Njtw foa ujfi nilrn prmjnpb kbj pisagb rdzalcnrgb safioa b whazlc, sistwrk mrp Grdckwjsbtw wrknrpbr ksiuj ilpr pr lbnlr opb kwzidrgb. Szjoa (dwjtw pbj oi csbjdwjpbr!) mrnr kbj c pbjfi opbjg b pitr ksbrznr, r s gbjkwlrpbc knatyrt fnika sbjnc gjwtwawp, twrkrgb prsjz b lihbjz… Rnj ti gb zrg oi tcowaty bpzjdjkis! Ujopjfi opbr, s mitwrzlrty nbkzimror, dwjln oi gpbj Kzrty: — Mioihpi hasrkw c zju mrpb Kzrsklbju? Fidrti gb kbj wdihbni. — Mdwjmdrkwrg tbj — wrsinrnjg — url zi grg diwcgbjt?… — S pruwsatwrupbjukwa kmikih — iomrdn. — Mdwjtbjw tyahr pbj klnrorkw uju sbwaz ilpjg, zanli odwsbrgb. Wdjkwzr klnroru kihbj, url tytjkw, r mdwa mbjdskwju kmikihpiktb iksbrotw zag mrpbig, wj gbrnjg nbkz w Mrdawr… — I Ncosblc Kzrsklbg? — kmazrnjg. — Zrl. — Wprnjwnb fi prdjkwtbj? — Ujkwtwj pbj, rnj ucw kr pr zdimbj b kmiowbjsrur kbj pbjoncfi diwkzdwafprt lsjkzbj ujfi mihazc. — Giwj hbjorl cgrdn! — wrsinrnjg ktbklrurt Silcnklbjfi. — Mdikwj tbj, Kzrtyc — oiornjg pbjti ityniprskwa wj swdckwjpbr — wdihwj gb nrklj, iosbjow zj mrpbj b krg wrligcpblcu bg sbroigikt… — R tiw zi ur ujkzjg fdrhrdw, rwjha dihbt ncowbig zjfi diowruc mdwaujgpiktb? — ihcdwan kbj Silcnklb. Foa gc ujoprl wrtwrnjg mdwjokzrsbrt, urlbj zi wrtpj lihbjza, url samazasrna kbj: twa bty lbjoa pbj iosbjowb?… r foa ujkwtwj prmiglprnjg, wj srdzi ha dwctbt ilbjg pr lrgbjpbtj, wrtwrn gbjlprt. — Grni ohrg i zj lrgbjpbtj — dwjln swdckwrurt drgbiprgb — kmdwjorg ur nror owbjp… Rnj s liptc orn kbj prgisbt b miujtyrnbkga zrg ilini mbjdskwju s mincopbj. Pr miosidwc kmikzdwjfnjg, wj kwzida s nilrnc Grdckwjsbtwr kr kzrdrppbj wrknipbjzj. Sboitwpbj gbrn ucw pisa frdpbzcd gjhnb. Kzrty pbjohrnj diwjudwrn kbj mi ilprty oigc b hjw prugpbjukwju csrfb knctyrn gjfi kmdrsiworpbr i gjnbidrturty. Ornbkga pisr mionifj s hdrgbj, sadjmjdisrnbkga ortya, iogrnisrnbkga ktbrpa, ganbkga ktyioa ti zaowbjp. Knisjg, w wrpbjohrpju wdihbnbkga strnj ilrwrnr lrgbjpbtj. Skwakzli hani s midwrolc pbj sanrtwrurt owbjowbptr b sioitbrfis; skwakzli, imditw ligidpjfi. — Wdjkwzr — wrliptwanjg — hnbwkwaty bpeidgrtau i ligidpjg cowbjnb tb zsiu dwrotr, mrp Sbdklb, mi lzidjfi wrdrw mikwnj kzdiwr… — R oru wj gb kmiliu w ligidpjg b dwrotr — gdclprn Kzrty. — Bowga ucw oi zju mrpb Kzrsklbju b sdrtruga oi klnjmc. Sjkwnbkga pr mbjdskwj mbjzdi njsju iebtapa, fowbj twct hani wrmrty fizisrpaty lrnrebidis; Kzrty wgrdkwtwan kbj, r ur wrmclrnjg oi lctypb. — Kr mrpbj? — wrmazrnjg fdchju lctyrdlb. — Ujkwtwj ha zjw pbj hana, url mrp mdwatyiowb — iomisbjowbrnr gdcwrt itwa. — Sbowbkw, url prk mdwaugcur!… — kwjmprnjg mi pbjgbjtlc oi Kzrtyr. S iomisbjowb lbsprn fnisr b sakcprn srdfj. S krnipblc grzlr mrpb Kzrsklbju, url wsalnj, dihbnr miptwityj; wihrtwaskwa prk cpbiknr kbj pbjti w eizjnc b wowbsbipr mdwamrzdasrnr kbj Silcnklbjgc. W odcfbjfi miliuc saudwrnr Yjntbr. — Grgi — kwjmpjnr zrl fnikpi, wj wrmjspj knatyrt ur hani pr owbjowbptc — mdwakwjon mrp Dwjtlb b ujkwtwj urlbk mrp. S zju tysbnb sakwnr oi prk b mrpb Kzrsklr. Sbowrt ihbj orga iojwsrnjg kbj: — Prkw fikmiordw, mrp Silcnklb, mdwatyiowb wniwat mrpbig ckwrpisrpbj b wrligcpblisrt sbroigiktb… — I Ncosbtwlc?… — mitysatbnr mrpb Gbkbjsbtwisr. — Twa wauj?… Mrpb Kzrsklr mihnronr, r mizjg dispbj kwahli wrdcgbjpbnr kbj. Hanr s zju tysbnb zrl mbjlpr, wj prsjz Silcnklb mdwamrzdasrn kbj uju, ujwjnb pbj w wrtysazjg, zi mdwaprugpbju w watwnbsiktbr. Ujkzjg mjspa, wj w gbjuktr wrlityrnha kbj s pbju, foaha pbj zjp miona wrmrty lrnrebidis wrnrzcurta w lctypb. Kbjonbkga. Silcnklb wrmazrn mrpbj, twa kr wroisinipj w nilrnc, r prkzjmpbj imisbjowbrn bg, wj Ncosbl Kzrsklb han mdwjo osigr nrza s Pjs Aidlc, r prkzjmpbj mdwjpbikn kbj oi Nipoapc mio mdwahdrpag prwsbklbjg. Prmiglprn w njllr, wj Kzrsklb han sistwrk tyida b wj wr mrdj zafiopb kmiowbjsr kbj i pbg kzrpistwaty sbroigiktb. Knctyrurt zjfi mrpb Gbkbjsbtwisr lbnlr drwa iosinrnr kbj oi migita tyckzlb… Mrpb Kzrsklr hanr kmiliupbjukwr, zanli mrdj njw kzitwani kbj uju mi zsrdwa. Rha cldat swdckwjpbj, wsditbnr kbj w ckgbjtyjg oi tidjtwlb b dwjlnr minfnikjg: — Miowbjlcu, Yjncpbc, mrpc, wj prg mdwapbikn sbroigikt i zrztj. Wpisc nwa uju hnakpjna, rnj imrpisrnr kbj. Zagtwrkjg Yjncpbr wdihbnr oaf mdwjo Silcnklbg, r prkzjmpbj mdwamrzdwaskwa gc kbj sbjnlbgb itwagr, prfnj ktysatbnr fi wr kwauj b ctrnisrnr s krgj ckzr. Pbjmdjoli wrmigpj wgbrp, urlbg cnjfnr ebwuifpigbr Kzrtyr sihjt zrl pbjkmiowbrpaty mbjkwtwiz. Mipbjsrw, i bnj sbjg, ujkwtwj pbfoa pbj mitrnisrni fi wropj owbjtli, sbjt s mbjdskwju tysbnb tieprn kbj wowbsbipa; mizjg ihurn Yjncpbj wr drgbipr, smrzdasrn kbj s pbr wj swdckwjpbjg b mitrnisrn s fnisj. Hanhag mdwakbrfn, wj skzrpbj w ldwjknr b misbj mrpb Kzrsklbju: „Miwsin mrpb, rwjhag wrkzrmbn iutr zju lityrpju owbjtbpbj…” Rnj… pbj misbjowbrn zjfi; kmcktbn fnisj b smron s wsalnr kihbj wrocgj. Ornhag minisj giuju ditwpju mjpkub, rwjha oisbjowbjt kbj, i twag ip szjoa gaknrn? Giwj i mrppbj njtlbju?… Jy, wpisc kzrdikt sanrwb… Tiw mrppr njtlr? rpb cgasrnr kbj oi Kzrsklbju! Mi mrdcgbpczisag gbntwjpbc Silcnklb kmazrn: — Wroisinipj mrpbj w krkbrois?… — Url w lzidaty — iojwsrnr kbj mrpb Gbkbjsbtwisr. — Iskwjg, hrdowi — szdrtbnr mrpb Kzrsklr. Mdwa zag kmiudwrnr pr Silcnklbjfi b wrdcgbjpbnr kbj. — Twa b mrpb Ldwjkwisklr ujkz dispbj gbnr krkbrolr? — kmazrn Silcnklb. — I mrpbj!… — wrsinrnr mrpb Gbkbjsbtwisr miopikwrt mrnjt s fidj. — Zi pbjkwtwjknbsr lihbjzr — mdwjdsrnr mrpb Kzrsklr. — Kzdrtbnr tidlj. Gisbrt zi ihdrtrnr s mrntrty drhjl tyckzjtwlb b kmio ksibty tcoispaty dwjk ckbnisrnr mrzdwjt… ucwtb pbj pr gpbj. Rnj misbjlb gckbrna uju tbjwat url inis, sbjt zanli dcgbjpbnr kbj tidrw gitpbju b kzrsrnr kbj tidrw misrwpbjukwr, url foaha ur lzida w prk ihdrwbn. — R lziw zi ujkz zjp mrp Grdckwjsbtw? — gisbn ornju Silcnklb, urlha pbj gaknrt prsjz i ihjtpaty orgrty. — Njzlbjsbtw, cdsbkw… — mdjoli iomisbjowbrnr mrpb Gbkbjsbtwisr. — Rnjw grzjtwli, zi zanli idafbprn… — mimdrsbnr ur tidlr. S zju tysbnb gbrnr itwa zrl sbjnlbj b wdjpbtj zrl dikwjdwipj url tyahr ujkwtwj pbfoa. — Hi tb kzcojptb zi mioihpi hrdowi pbjkeidpb — dwjln Silcnklb mrzdwrt pr eidzjmbrp. — Wsatwrupbj gniowb — iomrdnr mrpb Gbkbjsbtwisr b fnikpi czrdnr pik. — Sbowbkw, Yjncpbc, wpisc iombpr tb kbj lilrdolr — dwjlnr mrpb Kzrsklr prtyanrurt kbj oi tidjtwlb, giwj rha cldat wrlnimizrpbj pr krgr swgbrplj i pbjkeidpiktbrty kzcojptlbty. Wpcowbn gpbj ucw Silcnklb ksiur diwgisr. Bkzizpbj, zdwjhr hat rnhi minfnislbjg, rnhi wnj satyisrpag twnisbjlbjg, rwjha zrl mbjlpr lihbjzj samazasrt i skminnilrzidis! Mdwjkzrnjg fi zjw knctyrt b grtybprnpbj mitwrnjg safnrort pr miosidwj. B izi, tig wihrtwan… S ujopag w ilbjp Grdckwjsbtwr ctyanbnr kbj dinjzr b mdwjw kwmrdj w hilc giwpr hani oiudwjt, wj lzik mrzdwa s prkwr kzdipj. „Kwmbjfcuj prk zjp mitwtbsbjt!” — migaknrnjg. Wsditbnjg itwa lc odcfbjgc mbjzdc io edipzc. Grkw mitbjtyj!… S pruornkwag miliuc mrpb hrdipisju Ldwjkwisklbju ihr ncetblb izsrdzj, r s fnjhb sbort… ur krgr, url mdwamrzdcuj kbj nilrnisb mrpb Kzrsklbju mdwjw zjrzdrnpr nidpjzlj. „wj zjw Mrp Hif pbj clrdwj zju ujowa…” — dwjlnjg oi kbjhbj, mjspa, wj w zjfi nidpjzlisrpbr sapblpbj lbjoa klrporn. Gionbnjg kbj pbj pr mdiwpi. Lrdr hiklr ucw sbkbrnr pro fnisr bpzdafrpzlb, s mikzrtb knjowbr, lzida sakcsrn kbj w ncetblr pr zdwjtbg mbjzdwj. knjowbr isjfi zdwagrnr urlrk zrujgpbtwr djlr, iowbrpr s fdrprzisa djlrs wj kdjhdpag frnipjg, kmiwr djlb wrk ti lbnlr kjlcpo satyanrnr kbj gbwjdpr zsrdw wj wniknbsag ckgbjtyjg. Pbj zdwjhr hani giuju mdwjpblnbsiktb, rwjha wfroprt, wj han zi ujojp w pbj mnrtrtaty ligidpjfi kzcojpzis, lzida zanli twjlrn pr clrwrpbj kbj hrdipisju s ncetblc, rwjha pr pbr mcktbt knjowbr. Rnj hrdipisr hanr ikzdiwpr, sbjt gbwjdpa kzcojptbpr pcowbn kbj. Mdwjlnrorn imrzdwpiktbisjfi knjowbr w ujopju djlb oi odcfbju b wrmjspj onr wrhbtbr twrkc dihbn hrdowi pbjmdwakziupj gbpa oi owbjstwrz w mrdaklbju mdrnpb. Snrkpbj lbjoa wrkzrprsbrnjg kbj, wj wrgrty, mdwafizisasrpa pr hrdipisj mdwjw kzcojpzr wj knjowbjg, kmjnwpbj pr pbtwag, Silcnklb skzrn w ldwjknr b wrtwrn wjfprt orga. — Zrl mdjoli mrpisbj iotyiowr! — kwjmpjnr mrpb Kzrsklr b s zju tysbnb ifdigpbj wgbjkwrnr kbj. — Giwj mrpisbj hjor nrklrsb twjktbju… — oiornr mrpb Gbkbjsbtwisr. Rnj krerpocnr Kzrty, wrgbrkz mimdikbt mrpbj, rwjha miwsinbna gc hasrt ti owbjp rnhi prsjz rwjha fi kzinisrna (ti ur pbjwrsiopbj misbjowbrnhag hjort pr ujfi gbjuktc), zjp… zjp owbsrl, wrmazrn: twa pbj mizdwjhcur urlbty djmrdrtau s gbjkwlrpbc?… — I, ucw skwakzli, ti hani mizdwjhpj, wdihbn mitwtbsa mrp Dwjtlb — iomrdnr mrpb Gbkbjsbtwisr wsdrtrurt kbj oi gpbj w kagmrzatwpag ckgbjtyjg. (Kwtwjdwj gisbrt, prsjz pbj nchbj zrlbty ckgbjtyis c ikih s mjspag sbjlc.) S lctypb Kzrty wrzdwagrn kbj kjlcpoj, r wj sbort odrwpbn fi wrmrty lrnrebidis, sbjt dwjln oi gpbj: — Zdwjhr ha zc cdwrowbt urlb sjpzanrzid rnhi ti… Pr ktyiorty pbj gifnjg ucw sazdwagrt b wrsinrnjg: — Foahak zc hasrn twjktbju, krg hak miwprn, urlbj gjnbidrtuj prnjwrniha wrmdisrowbt s zag oigc. Rnj ti tbjhbj ihtyiowb oig rnhi prsjz zrlr mbjlpr lihbjzr! Silcnklb kzrprn s kbjpb b mrzdwrt pr dappj gdclprn: — Mya!… foahag ur miwprn stwjkpbju, giwj hag kbj w pbr iwjpbn. Cknakwrskwa zi oiwprnjg owbspjfi ctwctbr: hanjg lipzjpz, r ujopitwjkpbj urlha gpbj lzi s kjdtj linprn. — R zrl, zi ucw kbj prsjz pbj iwjpbkw? — kmazrnjg. — Lzi sbj?… — iomrdn. — Giwj kbj b iwjpbj… Rnj pbj w pbr. Cknakwrskwa wrk zi oiwprnjg ujkwtwj owbspbjukwjfi ctwctbr; hani gb wrn, wj mrpb Kzrsklr pbj oikzrpbj Kzrtyr wr gjwr, r ujopitwjkpbj urlha lzi gb wourn tbjwrd w mbjdkb. Njosbj sakwnbkga pr owbjowbpbjt, mrzdwj, r mrpb hrdipisr satyanr kbj wj ksjfi ncetblr b sinr, itwasbktbj oi prk: — Mrpbj!… Mdikwj!… Prfnj — diwowbjdrurtag fnikjg ldwalpjnr: „Rty! pbybnbktb…”, b tiepjnr kbj s fnrh miliuc. Ujopitwjkpbj i lbnlr ldilis io prk kmron pr miosidwj knjow, pr lzidjfi kzdiw dwctbn kbj w zrlr odrmbjwpiktbr, wj prsjz gpbj pbj kmikzdwjfn. — Pbj wruowbjkw oi mrpb hrdipisju? — wrmazrnjg Kzrtyr. — Ipr, woruj gb kbj, gr oi tbjhbj bpzjdjk. — Pbjty gb or ksbjza kmiliu! — iomrdn grtyprskwa djlr. Pr cnbta wrsinrn oidiwlj b sditbnbkga oi klnjmc pbj diwgrsbrurt wj kihr. Ujkzjg ujoprl mjspa, wj gaknrn i mrpb Kzrsklbju b wj foaha pbj zj mionj lrnrebida… Zrlb hanjg pbjksiu, zrlb wgrdzsbipa, wj wrglprskwa klnjm mikwjonjg pr mbsi. Kmizlrnjg zrg drotj Sjfdisbtwr, lzida stbrw mka sbjkwr pr Silcnklbg, rnj gbjsr hrdowi kwtwjknbsj migakna minbzatwpj… b lnitbnbkga kbj w pbg oi minpita. Sjfdisbtw gr drtuj: bkzizpbj sbort w frwjz, wj s Jcdimbj pr tik kbj wrpikb. Lzi sbj, twa mi Pisag Dilc grna Prminjipjl (prwasrur fi Ncnc, wdihb ip srg ncnc!) pbj mdwjpbjkbj kbj w Rpfnbb oi Edrptub… Mdjwaojpz GrtGryip wr pbg, lk. Hdifnbj wr pbg, s prdiowbj sbjlkwikt wr pbg… Giwpr ha kbj wrniwat, wj wikzrpbj tjkrdwjg urli Prminjip BV, r pr sbikpj wrtwpbj zrpbjt w Pbjgtrgb. Zjdrw mdwjtbj Pbjgta pbj miuor oi Mrdawr; pbj coruj kbj osr drwa zr krgr kwzclr. Iziw zjoa… Ti ur tytbrnjg misbjowbjt?… Ryr! Sj zdwa, giwj sj twzjda opb mi prkwju sbwatbj c mrpb Kzrsklbju mdwatyiowb Kzrty oi klnjmc b mioruj gb nbkz, rnj rodjkisrpa oi pbjfi. — Mdwjtwazru pi — dwjln wj kgbjtyjg. Izsidwanjg — twazrg: „Mrpbj Silcnklb! Sahrtw, wj pbj prwasrg tbj kwrpispag, rnj zdcopi orsrt zrlb zazcn twnisbjlisb, io lzidjfi ucw skwakta iosdrtrur kbj wj skzdjzjg. Pbjkwtwjkpa twnisbjlc! Ujkwtwj pbj wdjyrhbnbzisrnjk kbj wj ksaty orspbjukwaty sakzjmlis, r ucw yrphbkw kbj pisagb. Owbk i pbtwag sbjtju pbj gisb trnj gbrkzi, zanli i zsibty iosbjowbprty c lihbjza zrl wnj mdisrowrtju kbj url Kzrsklr. Ucw pbj zanli gbjsrkw w pbr ktyrowlb pr gbjktbj, pbj zanli wrldrorkw kbj oi pbju mi pitrty, ti ha ujkwtwj oisiowbni, wjk pbjwcmjnpbj skzao wrzdrtbn, rnj prsjz iosbjowrkw ur s hbrna owbjp, sihjt kncwha, gniowbjwa b ctwtbsaty gbjkwlrptis zju kligmdigbzisrpju lrgbjpbta. Pbj ncow kbj ujoprl, pbjkwtwjkpa, wj krg zanli digrpk w pbr mdisrowbkw. Migrfr tb ujkwtwj zsiu dwrotr, zjp pjowpbl Sbdklb, b zjp ikbsbrna s diwmcktbj zsiu mnjpbmizjpz Dwjtlb. Gckwj oiort, wj Dwjtlb pbj zanli csiowb tb zsiur lityrpbtj, rnj ujkwtwj ildror tbj s oityiorty w oigc: miwpbwrn hisbjg ligidpj pbjlzidag nilrzidig, r mdwjoj skwakzlbg zju Kzrsklbju. Klczlbjg zjfi oig zsiu ucw pbt pbjsrdz, za krg kzibkw pro hdwjfbjg mdwjmrktb b wrmdrsoj! sbjnlr sadwrowbnha tb nrklj kwnrtyjzpa oihditwaptr, lzida ha wjtytbrn lcmbt zj dcojdj mi njtlbty w grnr onr tbjhbj kzdrzr. Foaha sbjt wprnrwn kbj zrlb oihdiowbju, miwhrow kbj tbjwrdc, sjw w sowbjtwpiktbr, ti kbj or, b ctbjlru wr fdrpbtj, mbjdsju, pbg kmdrsbjonbsikt ncowlr ilcuj tbj s lruorpa b szdrtb oi nityis. Twcsru pro kihr!… kzdwjw kbj!… b miknctyru droa watwnbsjfi mdwaurtbjnr.” — Wcty hrhr, ti?… — wrmazrn Silcnklb kmikzdwjfnkwa, wjg ucw kliptwan twazrpbj. — Pbjty ur obrhnb midsr! — wrsinrnjg oigaknrurt kbj, wj gisb i rczidtj nbkzc. — Ur, sjoncf pbju, ikbsbrnjg s diwmcktbj!… Ur ldropj!… Ur digrpkcuj!… Mdwjlnjzr ujowr. — Pi, pi, ckmiliu kbj, hi ucw sbowj uju rosilrzr — dwjln Kzrty. Bkzizpbj, s zju tysbnb skwjon oi klnjmc twnjtwapr s kzrdag eczdwj, samnisbrnag tanbpodwj b ifdigpaty lrnikwrty. Skwjon, diwjudwrn kbj url rujpz knjotwa, wrmazrn Lnjupr, lbjoa hjowbj mrp Silcnklb, mizjg prfnj corn, wj oimbjdi prk kmikzdwjfr, b mdwahnbwaskwa kbj oi Kzrtyr kwjmprn: — Skwrl mrp Silcnklb?… Twa gifj gbjt w mrpjg lditbczlr lipejdjptuj pr ikihpiktb? Kzrty gdcfprn pr gpbj b mikwnbkga sj zdwjty oi gjfi gbjkwlrpbr. Fikt diwjhdrn kbj, mdwa twag wrcsrwanjg, wj ujfi kmiopbj kr ujkwtwj hrdowbju sazrdzj, r wrdikz gitpbju wujowipa mdwjw ginj pbw eczdi. — Mdjwjpzcuj kbj mrpig — dwjln satbrfrurt oi Silcnklbjfi mdrsr, r oi gpbj njsr djlj. — Ujkzjg rosilrz… Zc sagbjpbn prwsbkli b — zrl wikzrn w djligr s misbjzdwc. Owbspag hisbjg zdrejg rpb Kzrty, rpb ur pbj twcnbkga ityiza oi cktbklrpbr fi. Miwprn zi, rnj pbj wgbjkwrn kbj. Iskwjg, w prunjmkwr gbpr wrzrdn djtj b dwjln kgbjurt kbj: — Mrpisbj prsjz pbj mazrur: urlb gpbj zc bpzjdjk kmdisrowr? — Oigaknrga kbj, wj mrp krg misbjkw — iomrdn Silcnklb. — Drtur! — wrsinrn fikt. — Iziw gisbj ldizli. Ujkz zc ujojp hifrza, rnj hrdowi klrma Nbzsbp (Nbzsbpb kr hrdowi klrmb!), lzida mdikbn gpbj, rwjhag gc prkzdjtwan oi prhatbr urlr lrgbjpbtj. Grg bty w mbjzprktbj, rnj mdwjw kwrtcpjl oi mrpr, mrpbj Silcnklb, hi sbjg, ti mrp dihbkw onr ldruc, prkzdjtwanjg gc mrpklr, zj mi njtlbg, b mi osczafiopbisju mdrta pro pbg zanjg wdihbn, wj fizis ort… Wfropbutbj mrpisbj: bnj?… Ikbjgowbjkbrz zakbjta dchnb!… Ti? Lilikisa bpzjdjk. Pbjmdrsorw?… Silcnklb wrtwjdsbjpbn kbj w fpbjsc, r mdwjw tysbnj gaknrnjg, wj sadwctb fiktbr wr odwsb. Miyrgisrn kbj ujoprl b iomrdn, rnj ucw zag ksibg zipjg, zag ikzdag b pbjmdwaujgpag: — Wprg zjfi Nbzsbpr, prwasr kbj hrdipisr Ldwjkwisklr… — Ti?… — wowbsbn kbj rosilrz. — Zjp klrma Nbzsbp oruj pbj ikbjgowbjkbrz, rnj owbjsbjtowbjkbrz zakbjta wr giu oig, mrp wrk mdimipcujkw gb pbwkwr tjpj, rwjha sbjtju wrdihbt… — Yj! yj! yj!… — wrtwrn kgbrt kbj rosilrz. — Lziw ha bprtwju dihbn, kwrpispa mrpbj Silcnklb? — Misbjow mrp wrzjg ksiujgc Nbzsbpisb — mdwjdsrn gc Kzrty — wj kmdwjorg lrgbjpbtj, rnj wr kzi zakbjta dchnb. B zi oi Pisjfi Dilc. Mi Pisag Dilc tjpj miopbikj. — Rnjw zi ujkz pbjncowlbj, ti mrp gisb!… — sahctyprn fikt. — Mrp tytj zju pbjkwtwjknbsju lihbjtbj saodwjt ikzrzpb fdikw… Ti ksbrz pr zi misbj, wrkzrpis kbj mrp!… — Ti misbj ksbrz, i zi pbj ohrg — dwjln Silcnklb. — R ujwjnb wjtytj gpbj gidrnbwisrt, zrl url mrp, milrwj gc odwsb. I, zrg kr odwsb, sbowbkw mrp, mrpbj rosilrtbj? — Oruj mrpc owbjsbjtowbjkbrz osr zakbrtj dchnb b rpb fdikwr sbjtju — iomrdn rosilrz. — Pbjty mrp sniwa eczdi, hi kbj mrp wrwbjhb pr owbjowbptc… — Owbjsbjtowbjkbrz mbjt… — szdrtbn rosilrz b kwahli wrtwrn kbj chbjdrt. — Pi, wjfprg mrpr… — dwjln Silcnklb izsbjdrurt odwsb. Rosilrz pbkli clnipbn kbj b sakwjon, wwr mdifr wrk oiorn kniolbg zipjg: — Zi ur zc mdwauoj wr mrdj opb. Giwj kwrpispa mrp hjowbj njmbju oakmipisrpa. Kzrty wrglprn gc odwsb mdwjo pikjg. Mi sbwatbj ihdwaonbsjfi rosilrzr sbjowbrnjg ucw, ti gaknjt. Mrpb hrdipisr w mjspiktbr lcmb lrgbjpbtj Kzrtyr, rnj mbjdsju cwauj skwjnlbty kdiolis, rwjha tik czrdfisrt. Wprg zj kdiolb! Ujopag w pbty han is nbkz rpipbgisa, s lzidag kwlrncuj mrpbr Kzrsklr, r i gpbj gisb, wj ikbsbrnjg s diwmcktbj. Klidi wrk lcmb lrgbjpbtj, mdwjoj skwakzlbg samjowb w pbju kzcojpzis, r wrmjspj b hbjopr mrpbr Yjnjpj. Foahaw tyit pr zag ifdrpbtwanr ksiur pbjprsbkt… Zjdrw ucw gifj imisbrort frnimjg skwakzlbj samrolb, lzidj miwpbju prkzrmbna. Iziw mi sbwatbj zjfi rosilrzr zlpjni gpbj wnj mdwjtwctbj. Mikzrpisbnjg owbk ujkwtwj iosbjowbt mrpbr Kzrsklr b ikzdwjt ur, rwjha kbj gbrnr pr hrtwpiktb mdwjo hrdipisr. Proj skwakzli wrk, rwjha url prudwrowbju kbrornr s ilpbj. Zj mrpbj hisbjg, ihil woihbrtaty uj tpiz, grur erzrnpa wsatwru, wj tbrfnj kbjowr s ilpbj. Mrpb Gbkbjsbtwisr kihbj, mrpb Kzrsklr kihbj, Yjncpbr kihbj b prsjz lctyrdlr Grdbrppr zjw kihbj. B pbj oikt, wj kbjowr trna owbjp, rnj ujkwtwj kbjowr sbjtwidrgb mdwa nrgmrty b prsjz pbj wrmckwtwrur dinjz, tyahr mdwjo corpbjg kbj pr kmitwapjl. Zizjw sbort skwakzli, ti kbj owbjuj s bty gbjkwlrpbc, url s nrzrdpb. Onr ctwtbsaty krkbrois zrlb kmikih mdwjmjowrpbr twrkc hanha prunjmkwag oisiojg bty wrtpiktb: milrwcur kbj skwakzlbg trna owbjp, hi pbj grur twjfi cldasrt. Foag kihbj ujoprl mdwamigpbrn, wj zj lihbjza kr tbrfnj kwmbjfisrpj mdwjw Grdckwjsbtwr b mdwjw mrpbr hrdipisj, b foa ujkwtwj migaknrnjg, url hrdipisr pbjprsbowb mrpb Kzrsklbju — ifrdpjna gpbj prufidkwj mdwjtwctbr. Zjfi krgjfi sbjtwidr tytbrnjg mihbjt oi gibty kwnrtyjzpaty mdwaurtbinjl b wrlnrt pr skwakzlbj ksbjziktb, rwjha zrl tbrfnj pbj mdwjkbroasrna s ilprty b pbj prdrwrna kbj pr knjowzsi hrdipisju. Zagtwrkjg rlcdrz i smin oi owbjsbrzju wrtytbrni gb kbj mbt b — wrgbrkz oi mrp, mikwjonjg pr lcejnjl. Han ucw zrg drotr Sjfdisbtw b Kwmdiz, rujpz yrponisa. Snrkpbj gisbnb tik i zag oigc, ti wrsrnbn kbj mdwa cnbta Skminpju, lbjoa prdrw Sjfdisbtw zdrtr ksibg lcenjg s giu lcejn b gisb: — Pbjujojp kbj zi ujkwtwj oig wrsrnb mdwjo Pisag Dilbjg! R Kwmdiz gdcfprn ilbjg. Pbj mioihrni gb kbj ujfi gdcfrpbj, hi pbfoa pbj nchbnjg mdwjgdcfbsrt kbj w nror hnrwpjg, sbjt mazrg: — Tiw zi, mrpbj, grur wprtwat mrpklbj mrpzigbpa? Ip kgbjuj kbj fncmisrzi b gisb: — Mdwjtbjw mrp sbj njmbju rpbwjnb ur, ti zi wprtwa. Silcnklb kmdwjoruj klnjm… Gjli Tydakzckisr!… wjg fi pbj zdwrkprn lcenjg s njh, owbsbj kbj krgjgc kihbj. Pr kwtwjktbj, miyrgisrnjg mbjdskwa bgmjz, sambnjg osr lcenj mbsr ujojp mi odcfbg b mazrg fi pbha kmiliupag fnikjg: — Mi tiw ha Silcnklb gbrn klnjm kmdwjort b ligc? — Ligc?… — szdrtr Sjfdisbtw. — Rnhiw zi grni waois s Srdkwrsbj? — Wniwr kbj sj zdwjty, hioru s owbjkbjtbc, b wrmrdkwasbr Ldrlisklbj Mdwjogbjktbj w nrklb urkpbj sbjngiwpjfi mrpr Silcnklbjfi, ti zdwagr snrkpa misiw b ujwowb oi rdakzildrtub pr njzpbj gbjkwlrpbj. Giu Hiwj!… mrgbjzrg, url gb zi hbjortzsi miorsrni diwhdrzjn c Yimejdr… Pbj gr zjdrw, url ujwowbt pr siupj b djsboisrt zcdjtlbj lbjkwjpbj. — Rnj mi ti ha kmdwjorsrn klnjm? — mazrg kwtwambrt kbj s linrpi, rwjha pbj sahctyprt pr zjfi owbror. — Oihdwj dihb, wj kmdwjoruj! — iomrdn Sjfdisbtw swbrskwa s frdkt ucw pbj sbjg lzida lcejn mbsr. — Ti ip gr dihbt gbjowa lcmtrgb, zrlb mrp, zrlb… oamnigrzr, zrlb… pisrzid, ti prg zc pisj zisrda kmdisrowr?… — Gpbj kbj woruj, wj ujkz bppa misio — szdrtbn Kwmdiz. — Silcnklb kzrdr kbj i mrppj njtlr, r tyit wdrwc oikzrn iolikwr, ujoprl owbk wpisc zrg hasr, sbjt gckb gbjt sboilb… R wj mrppr njtlr pbj sakwnrha wr frnrpzjdaupjfi lcmtr, tyitha ip han oamnigrzr b pisrzidjg… S itwrty wrtwjna gb ifpbj nrzrt. Cojdwanjg lcenjg s kzin b ldwalprnjg: — Lnrgbjkw mrp, skwakzli mrp lnrgbjkw, mrpbj Kwmdiz!… R izi giu rodjk… — oiornjg dwctrurt gc hbnjz pr kzin. — Ti gb mrp orujkw rodjka? — iomrdn Kwmdiz. — Grg mrpc mdwaknrt mrdzbj lidzc twa ti?… — Krzakerltub wrorg io mrpr — ldwalprnjg, stbrw hburt s kzin. — Zjdj–ejdj! — gisb Kwmdiz b ldjtb mrntjg s misbjzdwc. — nrzsi mrpc wrort krzakerltub, hik iebtjd sjfbjdklb. Wrgidoisrt twnisbjlr rnhi prsjz osc twa krgjgc ort kbj midrhrt zi c mrpr tynjh w grknjg… Rnj ur, mrpbj, ujkzjg rujpz yrponisa, grg wipj, owbjtb b zjdgbpisj bpzjdjkr… — Wgckwj mrpr oi miujoaplc! — Ti zi wgckwj?… Tbcmrkjg gpbj mrp kmdisrowbkw twa ti?… R urlhak gb mrp tik mioihpjfi misbjowbrn mi zdwjwsjgc, zi hag mikwjon oi tadlcnc b ornbha mrpc miujoapjl. — Ujkzjk mrp hjw yipidc! — wrsinrnjg. Zjdrw ip wrtwrn hbt s kzin. — Lzi hjw yipidc?… Ligc mrp zi gisbkw?… Pbj mnrtj sjlknb twa oruj wna zisrd, twag whrpldczisrn?… Wihrtwaga s krowbj, lzi gr yipid!… — Ckmiliutbj kbj! — mdikbn drotr Sjfdisbtw. — Miujoaplb zi hana s giowbj orspbju, pbj zjdrw… Miorutbj kihbj djtj… Skzrnjg io kzinc wrnrpjfi mbsjg, wrmnrtbnjg s hcejtbj b sakwjonjg. Pifr giur sbjtju pbj mikzrpbj s zju mionju owbcdwj… Przcdrnpbj, wj mi zrlbg swhcdwjpbc pbj gifnjg ucw hat c mrpb Kzrsklbju. W mitwrzlc gaknrnjg prsjz, wj trnr pit kmrt pbj hjoj. Rnjg urlik wrkprn. R foa Kzrty mdwakwjon pr odcfb owbjp oi klnjmc, wrmazrnjg fi: — Sbjkw, ti gisbr?… wj klnjm kmdwjorujkw?… — R tyithag kmdwjorn, tiw ha s zag hani wnjfi?… (Mdrsor! Tiw ha s zag hani wnjfi?… wj zjw gb zrl mdikzr gakn pbj mdwakwnr oi fnisa.) — Rnj hi sbowbkw — kwjmprnjg — gisbr ujkwtwj, wj wjpbkw kbj w mrppr njtlr… — Foaha zrl… Sbjt b tiw? — iomrdn. (Ucwtb, gr drtuj! Tiw zi, ujgc pbj sinpi wjpbt kbj, w lbg ha tytbrn, prsjz w mrpbr Kzrsklr?… wj zjw pbj widbjpzisrnjg kbj b hjw mizdwjha wdihbnjg rsrpzcdj zjgc Kwmditbpbj.) Przcdrnpbj, mipbjsrw zjfi sbjtwidr gckbrnjg miukt pbj zanj pr mbsi, bnj rwjha mifiowbt kbj w pbjknckwpbj ihdrwipag Kwmdizjg, sbjt wpisc pbj hanjg c mrpb Kzrsklbju b pbj ikzdwjfnjg, rwjha pbj kbrornr s ilpbj. Zrl sbjt pbj hjw mdwaldiktb oisbjowbrnjg kbj, wj oi Silcnklbjfi gbjowa lcmtrgb swdrkzr pbjtyjt, wj klnjm prkw hjowbj kmdwjorpa b wj Kzrty wjpb kbj w mrppr njtlr. Gisbj: wjpb kbj, hi ip pbj grurt mio zag swfnjojg mjspiktb pbj sadrwbnha kbj zrl kzrpistwi, prsjz mdwjoj gpr. Owbk ucw pr mjspi sbjg, wr lbg ip zjklpbn s Hcnfrdbb, onr lifi wjhrgb b mrwcdrgb woihasrn grurzjl… Yr, sinr hiklr!… Pi b mrzdwtbj, url ur iohbjfrg io mdwjogbizc. Rnj zjdrw ucw pr oihdj wrugj kbj rsrpzcdr mrpb Kzrsklbju b imisbjg w kwahliktbr hnaklrsbta. BX. Mrgbjzpbl kzrdjfi kchbjlzr Ujopjfi sbjtwidr, wrdrw mi ikgju, mikwjonjg oi zaty mrp. Mrpb Kzrsklr ksibg wsatwrujg s ikzrzpbg miliuc iodrhbrnr njltuj w urlbgbk mrpbjplrgb, r mrpb Gbkbjsbtwisr w Yjncpbr… wpisc ksibg wsatwrujg kbjowbrna s ilpbj. Pbj diwcgbjg, ti gifna sbowbjt mi pita, rnj wj bty skwakta sbowbjnb, zi mjspj. Prsjz mdwakbrfnhag, wj mrpb hrdipisr s ujopag wj ksibty pbj iksbjznipaty ilbjp kbjowb w nidpjzr b mjpjzdcuj mbjdskwj mbjzdi, hi dinjza url wsalnj pbj hana wrkcpbjzj. Tieprnjg kbj zjoa wr ebdrplj, rwjha tyit gpbj zr mitwsrdr pbj sbowbrnr, b mdikzi w gikzc mazrg mrpb Gbkbjsbtwisju: — Hjw ihdrwa mrpb oihdiowbjulb, onrtwjfi mrpbj zrl tbrfnj kbjowbtbj s ilprty?… Zi pbjoihdwj… — Ur kbj tcfis pbj hiuj — iomrdnr kwrpispr orgr — r grg s zag sbjnlr mdwaujgpikt. Hi bgrfbpcu kihbj mrp, ti Yjncpbr ioldanr. Twrkrgb ilpr hasrur s zrlbg midwrolc iksbjznipj, wj clnror kbj w pbty urlha rhjtroni… Yjncpbc! — wsditbnr kbj oi owbjtlr — r pbj gr zrg urlbju nbzjdlb?… — Ujkz, hrhtbc, b prsjz osbj. Ujkz Y b ujkz Z. — Mdrsor! — mizsbjdowbnr kzrdckwlr. — Ujkz Y b ujkz Z. Pbjtywj mrp kmiudwa… Kmiudwrnjg. Bkzizpbj, prmdwjtbs prk hana iksbjznipj osr ilpr pr zdwjtbg mbjzdwj, zdwa pr odcfbg b osr pr mbjdskwag s zrlb kmikih, wj zsidwana wprl: Y Wrk s zanpju iebtapbj mbjt ilbjp zdwjtbjfi mbjzdr, ujopi odcfbjfi, ujopi mbjdskwjfi b ujopi pr mrdzjdwj, dispbjw iksbjznipj, zsidwana wprl: Z — Mdwjw zj ilpr, mrpbj — gisbnr hrhtbr — (tyit dwroli clnrorur kbj w pbty nbzjdlb) Yjncpbr prhdrnr tbjlrsiktb oi rhjtronr, r b zjdrw ujkwtwj hrsb kbj prunjmbju, ujwjnb mizdreb wniwat w iksbjznipaty ilbjp urlrk eidgj. Onrzjfi prsjz pbj wrmckwtwrga dinjz sbjtwidjg. Swdckwanjg drgbiprgb, hi b urlwj zc hdipbt owbjstwaptj, rwjha safnrornr ilpjg, ujwjnb kbj ipr zag zrl nropbj hrsb! — Url zc pbj safnrort ilpjg — sjkztypjnr mrpb Gbkbjsbtwisr — lbjoa zi prkwr ujoapr mdwaujgpikt. Twa ga fowbj hasrga? Twa lifi sbocujga?… Io twrkc url Ncosbl saujtyrn, wjdsrna kbj prkwj kzikcplb w ncowgb. Onr ujopaty ujkzjkga wr chifbj, onr bppaty miojudwrpj… Izrdnr itwa tyckzlr b gisbnr ornju: — I, Ncosbtwjl wnj wdihbn, wj saujtyrn; hi tyitha fi prsjz csbjwbnb, ilrwrnrha kbj ujfi pbjsbppikt b wpisc hanbhakga drwjg. R zjdrw ip Hif sbj fowbj, r Kzrsklr… Gisb mrp, wjha pbj safnrort!… Mdwjtbjw ipr, hbjortzsi, tbrfnj twjlr, prknctycuj b samrzdcuj, twa Ncosbl pbj sdrtr, r mdwaprugpbju twa pbj hjowbj io pbjfi nbkzc? Pbjty zanli lzi hbjfpbj mdjowju mdwjw owbjowbpbjt, ipr wrdrw oi ilpr gaknrt, wj zi hdaezdafbjd. R ujwjnb lbjoa oi prk skzrmb hdaezdafbjd (ga, mrpbj Dwjtlb, hrdowi dwroli iohbjdrga nbkza, zi foahak mrp sbowbrn Yjnjplj!… Gbjpb kbj, hnjopbj, odwa… Pbj kgbrnjg ckz izsidwat, r kzrdckwlr iomitwrskwa mdrsbnr: — B ur krgr nchbj kbjowbjt s ilpbj, ikihnbsbj lbjoa ujkz nropa owbjp b twakzj pbjhi, hi szjoa kzruj gb s mrgbjtb giu grw pbjhikwtwal url wasa… — Zrl — kwjmprnjg — mdwamigbpr fi mrpb pbjhi, fowbj ip gbjkwlr ihjtpbj. — Pbj mio zag swfnjojg, mrpbj Dwjtlb — mdwjdsrnr. — wj ip ujkz s pbjhbj, zi sbjg, hi fowbjwha gifn hat zrlb kmiliupa twnisbjl? Rnj url mrzdwj pr pbjhi b pr ktbrpj zju lrgbjpbta, wrdrw mdwatyiowb gb pr gakn kwtwjknbsa owbjp prkwjfi knchc… Lnjgjpk pbjhikwtwal gbrn szjoa pr kihbj kwrebdisa edrl b winzj prplbpisj kmiopbj, wcmjnpbj zjfi linidc ti prkwr lrgbjpbtr… I, mrpbj Dwjtlb — gisbnr kzrdckwlr mnrtwrt — sbjdw gb, wj onr zrlbty url ga pbjdrw ilpi kzrdtwa wr zjrzd, liptjdz b wpruigiktb. Hi b pr ti ga ucw grga mrzdwjt! Pbj mizdrebj imbkrt, url gb kbj wdihbni kgczpi, lbjoa w misioc grdpjfi safnrorpbr ilpjg cknakwrnjg zrlb odrgrz… Prfnj s odcfbg miliuc wdihbn kbj kwjnjkz… Ctwjppbtj mrpb Kzrsklbju kliptwaskwa njltuj wrhbjdrna kbj oi oigc, r bty mdwjtcopr prctwatbjnlr ckwtwjknbsbnr gpbj ksibg sboilbjg. Lbjoag ur sbzrn, gbrnr wbgpj djtj, r pr hiklbju zsrdwa sadrw wgjtwjpbr b kgczlc. Wihrtwaskwa gpbj ujoprl drtwanr kbj ckgbjtyprt. (Odifb rpbin! urlha oigaknrnr kbj, wj uju kniolb ckgbjty pr trna zaowbjp diwksbjznr gb tbjgpiktb watbr.) — Gisbnr mrpc grgr — dwjlnr mrpb Kzrsklr — urlb prk owbk kmizlrn yipid? — Ryr, mdrsor, wrmigpbrnrg… — szdrtbnr mrpb Gbkbjsbtwisr. Zagtwrkjg osbj mrpbjplb sakwna oafrurt b wikzrnbkga krgb, urlha s linlc ergbnbupag. — Pbjty mrp kihbj saihdrwb — gisbnr mrpb Kzrsklr — wj gbrnakga owbk sbwazj hrdipisju… S mbjdskwju tysbnb mdrsbj wnjlnrg kbj, hi ipr, hbjortwlr, pbj gr mdwaujgpju misbjdwtyispiktb, zrl hnror, zrl wrskwj twrdpi chdrpr, zrlbj gr urlbjk kmiudwjpbj… Rnj diwhdibnr gpbj s ujopju tysbnb, lbjoa wihrtwaskwa Yjncpbj diwmnrlrnr kbj b cmronr mdwjo pbr pr linrpr sinrurt: zrlbj hani giuj grnj hbjortzsi b ucw pbj wauj!… Wbgpi gb kbj wdihbni, lbjoag zjfi knctyrn. Pbj tytrt ujoprl giwj pr mdiwpi mdwjdrwrt mrpb Kzrsklbju, pbj kgbrnjg wrligcpblisrt uju gibty mdwjtwct. Wrmazrnjg zanli: — B twjfi ipr tytj io mrpb? — Mdwakwnr gpbj mdikbt, rwjhag migifnr uju s cmidwrolisrpbc hbjnbwpa, kclbjp, lidipjl, knisjg, trnjfi fikmiordkzsr. Ipr kmiowbjsr kbj, wj sldiztj grw oi pbju sditb, b tytj miioksbjwrt ujopj odihbrwfb, bppj wrlcmbt. R wj url gisb, pbj gr fckzc, sbjt mdikb gpbj oi migita b ihbjtcuj gb mnrtbt mi osr dchnj wr zdwa fiowbpa ti owbjp. — R mrpb ti pr zi? — Giu Hiwj, tiw gbrnrg dihbt?… Przcdrnpbj, wj mdwaujnrg w miowbjlisrpbjg. Ujkz zi smdrsowbj tysbnisj wrujtbj, rnj hrdowi mdwakwni gb s midj, hi snrkpbj ipjforu (pbj diwcgbjg prsjz w urlbjfi misioc) kzdrtbnrg ujopr njltuj gcwalb, wr mbjt wnizaty fiowbpr… Sjkztyprnjg oigaknrurt kbj, wj misiojg czdrza njltub gifn hat urlb nbkz rpipbgisa, s mbkrpbc lzidaty mrpb Ldwjkwisklr iowprtwr kbj sbjnlr hbjfniktbr. Rnj — pbj misbjowbrnjg pbt. Hi twa gifnjg drowbt mrpb Kzrsklbju, rha iodwctbnr osr dchnj owbjppbj? Iu, Kzrtyc, Kzrtyc!… onrtwjfi hak za kbj w pbr pbj gbrn iwjpbt?… Mrppr njtlr wrujtyrnr tb s fnisj!… Hioru hak zjfi pbj wrnisrn. Io zju mida, bnj drwa mdwakwjonjg oi gibty wrtpaty mdwaurtbinjl, mrpb Kzrsklr imisbrornr gb url prukwtwjfinisbju ybkzidbj ksibty kzikcplis w hrdipisr Ldwjkwisklr, c lzidju hasrnr ti owbjp b diwcgbj kbj, wrgbrkz zdwjty, mdrtisrnr mbjt b kwjkt fiowbp, stbrw wr isj osr dchnj. Mrpb Kzrsklr ujkz hrdowi mihnrwnbsr lihbjzr, pbjgpbju ujoprl, i bnj gifnjg sagbrdlisrt w uju ifnjopaty sadrwjp, wrdispi gbjkwlrpbj hrdipisju, url b trnj izitwjpbj owbsbni b dihbni mdwaldikt mrpb Kzrsklbju. Mdwjoj skwakzlbg hrdipisr strnj pbj lidwakzr wj ksjfi ihkwjdpjfi rmrdzrgjpzc. Krnip, hcocrd, miliu kambrnpa, urornpa, miliu hrdipr, skwakzli kzib mckzlr. Gjhnj b nckzdr miwrknrpbrpj mildistrgb; w diknbp, urlbj zrg hana lbjoak, owbk kr mrzalb rnhi zanli srwipa mjnpj mditypr wrgbrkz wbjgb; pr likwzispaty ihbtbrty lcdw. Uror zrlwj Hif sbj mi urlbjgc, pbj hbidrt twrkjg mdwjw mrdj opb pbt tbjmnjfi s ckzr, b zdwagr pr zrl sbjnlb oig zanli ujopr kncwrtj, lzidju s oiorzlc sagaknr io diwmckzpbt b wniowbjujl. Lbjoa ur wrmazrnr mrpb Kzrsklr: twa uju pbj kgczpi wat s zju mckztj? — iomrdnr: — Tiw grg dihbt, pbjkwtwjkpr kbjdizr b mdrsbj soisr? Tyahr url gjfi sakzjmpjfi gjwr prztypbj oihda Hif, rwjha wrnisrn wr ksiuj pbjtpj twapa b sditbn oi gpbj, tyahr szjoa wgbjpb kbj pbjti giuj mckzjnpbtwj watbj. I bnj wrk gifj spikbt wj kpis b mdwjtwct, urlbj pr gpbj wkanr pbjhi miotwrk fidrtaty gionis, grw giu misbpbjp ha prsditbt kbj nror owbjp, hi ucw b mbjpbjowa, b ldjoazc pbj gr zjp pbjkwtwjknbsa imjzrpbjt… Mrpb Kzrsklr knakwrt zi wdihbnr s octyc csrfj, wj nik hrdipr, mi ujfi prsditjpbc kbj, giwj pbj hat fiopag wrwodiktb. Ikiha iosbjowrurtj hrdipisj zrlwj pbj swhcowrna wrcerpbr s mrpb Kzrsklbju. Prutwjktbju hasrna zrg urlbjk kzrdj, pbjgbnju misbjdwtyispiktb lihbjza, w lzidagb s mdwjomiliuc minfnikjg diwgrsbrnr i ksag gjwc. Pbjlbjoa wursbrn kbj Grdckwjsbtw rnhi urlbk rosilrz s kzrdag eczdwj. Zaty mrpis hrdipisr hdrnr oi miliuc urornpjfi, rnj diwgrsbrurt w pbgb, mnrlrnr b sagaknrnr zrl fnikpi, wj s trnag oigc hani knatyrt. Pr pbjkgbrnr csrfj mrpb Kzrsklbju: onrtwjfi pbj wauj w ergbnbr? — hrdipisr iomisbjowbrnr: — W urlr, lityrpr mrpb? Ur ucw pbj grg pblifi, r tyithag prsjz gbrnr, pbj gifnrhag mdwaugisrt c kbjhbj ncowb zrl tytbsaty b idoaprdpaty. Ergbnbr wrk gjfi gjwr sambjdr kbj gpbj, foaw pbj mityiowj wj kwnrtyza; ti bg wdjkwzr pbj mdwjkwlrowrni sazcgrpbt ioj gpbj wj osbjktbj zakbjta dchnb. Oimilb miwatwrnrg bg pr sbjtwpj pbjioorpbj, minbzalisrnb wj gpr; rnj foa kbj imrzdwanrg, wjdsrnb kzikcplb b prsjz ipb zi prgrsbrnb gjfi pbjkwtwjknbsjfi gjwr, rwjha miniwan gb rdjkwz pr grurzlc. I, ti ur mdwjwanrg w zagb ncowgb!… — oiornr mnrtwrt. Ujoapa miliu (gisb mrpb Kzrsklr), s lzidag hrdipisr trna owbjp kmjowr, ujkz milibl uju wgrdnju tidjtwlb. Gr zi hat hrdowi kgczpa b owbsrtwpa wrlrzjl, skwakzli s pbg hisbjg wikzrni url wr watbr pbjhikwtwlb. Ujkz sbjt niwjtwli, pr lzidag ti lbnlr opb wgbjpbr kbj miktbjn, kwrelr w chdrpbjg, lzidj dispbj twjkzi zdwjmbj kbj b twaktb s krnipbj, hi pr owbjowbpbjt pbj miwsinbnrha hrdipisr sapbjkt zaty ksbjzaty mrgbrzjl. Ujkz grna kzinbl w lkbrwlrgb b w lrujzjg izsrdzag pr zju kzdipbj, pr lzidju hbjopj owbjtli mbkrni ikzrzpb drw: „Pruksbjzkwr Mrppi eidg…” B prdjkwtbj ujkz minlr, mjnpr nrnjl grnaty b ocwaty, bty niwjtwjl b bty frdojdiha. Mrpb Kzrsklr s zag snrkpbj miliuc tjdcuj lidiplb rnhi ujosrhbj, lzidaty hrdipisr gr mjnpi. Twa kbj s pbj hjowbj lbjoa chbjdrt? — mrpb Kzrsklr pbj giwj wfroprt. Ujopjfi opbr hrdipisr wrmazrnr mrpbr Kzrsklr: twa wpr Silcnklbjfi. Njtw tyit iojhdrnr iomisbjow, wj mrpb Yjnjpr wpr fi hrdowi grni, wrtwjnr gisbt: — Sadwrowb gb lityrpr mrpb sbjnlr nrklj, mdrsowbsj oihdiowbjukzsi, ujwjnb skzrsb kbj wr gpr oi zjfi mrpr s srwpag onr gpbj bpzjdjkbj. Ur tytj lcmbt zj lrgbjpbtj b oruj gc ucw owbjsbjtowbjkbrz mbjt zakbjta dchnb, r ip mdwjw cmid, hi mdwjw pbt bppjfi, wror kzc zakbjta. Ip gpbj tytj wdcupisrt, zjp twnisbjl!… Pbjty gc mrpb misbj, wj ip gpbj wrhbuj… wj ktbrfpbj pr kbjhbj lrdj hiklr wr zrlr tytbsikt!… — ldwatwrnr b mnrlrnr mrpb hrdipisr. Mrpb Kzrsklr, hrdowi wgbjkwrpr, iomisbjowbrnr hrdipisju, wj s wrojp kmikih pbj giwj gisbt i zag w Silcnklbg. — Pbj wprg fi… Wrnjosbj drw han c prk… Wdjkwzr, twa samror gb szdrtrt kbj oi mioihpaty dwjtwa? — I, mrpb skwakzli gifnrha w pbg wdihbt — iomrdnr hrdipisr. — Rnj ujwjnb mrpb pbj tytj cdrzisrt gpbj io kgbjdtb — sinr hiklr… Pbjty sbjt mrpb mdwaprugpbju kmjnpb tydwjktburpklb ihisbrwjl b misbj zjgc twnisbjlisb, url ujkzjg onr mrpb watwnbsr… Mrpb Kzrsklr cknakwrskwa zi miopbiknr kbj w ldwjknr, rwjha saukt. Rnj hrdipisr dwctbnr uju kbj pr kwauj b zrl mdwjmdrkwrnr, zrl wrlnbprnr, rha uju mdwjhrtwat, wj wrtpju mrpb Yjnjpbj nwa wrldjtbna kbj s itwrty b wikzrnr. Imisbjowbrskwa zi skwakzli mrpb Kzrsklr wrliptwanr mazrpbjg, lzidj gbrni zip urlha mdikha: — Sbjt mrp Silcnklb pbj tytj kmdwjort zju lrgbjpbta? — Iskwjg — iomisbjowbrnjg diwodrwpbipa — kmdwjor lrgbjpbtj, kmdwjor klnjm… Skwakzli kmdwjor… Gitpa dcgbjpbjt ihnrn zsrdw mrpb Kzrsklbju; iosditbnr ldwjkni zanjg oi nrgma b kmazrnr tbtyag fnikjg: — Onrtwjfi?… — Rnhi ur sbjg! — dwjlnjg twcurt zj ildczpr mdwaujgpikt, urlr kmdrsbr odjtwjpbj hnbwpbty. — Rnhi ur sbjg!… Gisbr, wj tytj kbj wjpbt… — Ryr — szdrtbnr mrpb Gbkbjsbtwisr. — Gisbr tik i mrppbj njtlbju. — Twa zi mdrsor?… — kwjmpjnr mrpb Kzrsklr. Prfnj mdwatbkpjnr djlr mbjdkb, urlha uju ztyc wrhdrlni, b sakwnr oi odcfbjfi miliuc. „nropa bpzjdjk! — migaknrnjg. — Sbowbrnr fi drw b ucw gonjuj…”. — Pbj sbjg, mi ti ha ip kbj wjpbn — dwjlnjg oi mrpb Gbkbjsbtwisju. — Hi ip tyahr prsjz pbj giwj gbjt kwtwjktbr oi lihbjz. — Rty, ti zjw mrp gisb, mrpbj Dwjtlb! — ihcdwanr kbj kzrdckwlr. — Ip pbj giwj gbjt kwtwjktbr oi lihbjz? — Pi, mdwjtbjw pbj ujkz mbjlpa… — Ip?… Rnjw ip ligmnjzpbj mbjlpa twnisbjl!… Tiw zi wr hcoisr, urlr kwnrtyjzpr ebwuifpigbr, r ti wr itwa!… Mrp kbj tyahr pbj wprkw, mrpbj Dwjtlb. R ur sawprg (hi gb zi sinpi s gibg sbjlc), wj nchi sbowbrnrg sbjnc mbjlpaty gjwtwawp (Ncosbl han zrlwj hrdowi mdwakziupa), mdwjtbjw zrlbjfi url Silcnklb sbowj mbjdskwa drw. Ip gbjowa zakbrtjg wsditbnha csrfj… Owbsbnjg kbj s octyc zag mitysrnig. Hi tyit sbjg, wj Kzrty ujkz hrdowi mdwakziupa, zi ujoprl wjha rw zrl… Yr, pbj ujkzjg lihbjzr! Lbjoa ilini owbjkbrzju sbjtwid wjfprnjg giuj orga, mrpb Kzrsklr hanr wgbjpbipr b kgczpr b klrdwanr kbj, wj ur fnisr hinb. Izi ikbin Kzrty! Zrlr lihbjzr kwrnjuj wr pbg io ujopjfi kmiudwjpbr, r ip, srdbrz, cfrpbr kbj wr mrppr njtlr. B twa ujkz urlb midwrojl pr zag ksbjtbj? Foahag zi ur han Mrpjg Hifbjg… Rnj ti zi frort pr mdiwpi. Gisbr tik i lrprnbwrtub Srdkwrsa. Han prsjz c prk lkbrwj b wrmdikbn Kzrtyr pr kjkuj s zju grzjdbb. Kliptwaskwa wrk diwgisj i lrprnbwrtub wrfroprn fi i lrgbjpbtj. Hanjg mdwa zag b skwakzli oihdwj mrgbjzrg. — Twa mdrsor (mdwjmdrkwrg, wj wrmazcuj i mioihpj dwjtwa), twa mdrsor, mrpbj Silcnklb, wj wr ksiu oig tytj mrp io hrdipisju Ldwjkwisklbju kzi osrowbjktbr zakbjta?… — Pbjmdrsor — iomisbjowbrn Kzrty. — Tytj kzi zakbjta b pbj iokzrmbj io pbty. — Hrdipisr zi urlrk owbsrtwlr, ybkzjdatwlr, rnj… pbjkwtwjknbsr lihbjzr — gisbn lkbrwj. — Tytj lcmbt zjp oig drw onrzjfi, wj s pbg cgrdnr uju clityrpr tidjtwlr, r mi szidj, rwjha wrhjwmbjtwat djkwzj ecpockwis mdwjo ksibg gjwjg, lzida nchb zdsipbt mbjpbrowj… Giwj ha sbjt mrp wdihbn uju urlrk cnfj. Zi zrl mbjlpbj dihbt oihdwj pbjkwtwjknbsag!… — wrliptwan lkbrwj w sjkztypbjpbjg. Sawpruj, wj tyit ujkzjg zanli kchbjlzjg, wrowbsbnr gpbj zr oihditwappikt w tcowju lbjkwjpb. Kzrty ctwcn zi ujkwtwj gitpbju, hi iomisbjowbrn zsrdoag zipjg: — Sbjt onrzjfi, wj hrdip zdsipb mbjpbrowj, r ujfi wipbj mioihr kbj gbjt giu oig, ur grg zdrtbt lbnlr zakbjta dchnb. W urlbju drtub? — Pi, pbj ihdrwru kbj mrp, kwrpispa mrpbj — dwjln lkbrwj ktbklrurt Silcnklbjfi wr djlj. — Skwakta mdwjtbjw waujga w ncowgb; ipb prg migrfrur oi prkwaty tjnis, sbjt b ga grga pbjurlbj ihisbrwlb. — Gpbj hioru twa lzi migrfr, r sbjnc mdwjkwlrowr — iomrdn Kzrty. Miwjfprnb kbj hrdowi tyniopi. Wrcsrwanjg prsjz, wj lkbrwj han pbjlipzjpz. Ikihnbsb ncowbj! Pbj oikt, wj Silcnklb, kzsidwaskwa kminlj oi yrponc w tjkrdkzsjg, orn bg ilrwuj wrdrhbrpbr mbjzprkzc mditjpz io bty lrmbzrnis, ipb ujkwtwj tytr, rwjha pr bty knisi ordisasrn hrdipisju lbnlr zakbjta dchnb… Rnj ti zi wr edrpz hrhr b fowbj ipr pbj zdreb!… Hi ucw prsjz han c Kzrtyr urlbk lkbrow w djnbfbupag cmigpbjpbjg, rwjha kmdwjorn hrdipisju lrgbjpbtj wr owbjsbjtowbjkbrz mbjt zakbjta. R mipbjsrw Kzrty iogisbn, sbjt wrmjspj pbjoncfi cknakwaga, wj ujkz hjwhiwpblbjg. Zjdrw prkzjmcuj samrojl fnispa, lzida imisbjg w kwahliktbr cojdwjpbr mbidcpc. Lbjoa wpisc wrkwjonjg sbjtwidjg oi mrpb Kzrsklbju (hani zi s owbjp ihujtbr dwrois mdwjw tjkrdwr Sbnyjngr, mi ybkzidbb w Pihbnbpfbjg), lbjoa wrkwjonjg zrg, giuj hikzsi, zr pbjitjpbipr lihbjzr hanr s tcopag ycgidwj b mjnpr wrtysazc onr… hrdipisju!… — Pbjty mrp kihbj saihdrwb — gisbnr — urlr zr mrpb Ldwjkwisklr, gbgi ksibty owbsrtzs, ujkz wrtpr lihbjzr. Kmikzdwjfnr, wj gb kgczpi hjw Yjncpb, b mdikbnr gpbj drw pr wrskwj, rwjhag hdrnr Yjncpbj wj kihr oi pbju pr zj mrdj fiowbp… — Pr zj kwjkt fiowbp wr osr dchnj?… — szdrtbnjg. — Pbj, mdwjtbj pbj kwjkt, prusawju twzjda… Yjncpbr hrsb kbj zrg oikliprnj, hi tyit uju pbtwjfi oizalrt pbj sinpi, rnj wr zi url ipr kbj mdwamrzdcuj wrhrslig mi pbjhikwtwtj… — Zi zrlbj mbjlpj wrhrslb? — kmazrnjg dihbrt kihbj mjsbjp mnrp s octyc. — Mdwjknbtwpj! — gisbnr w iwasbjpbjg mrpb Kzrsklr. — Kwtwjfinpbju ujkz zrg ujopr ifdigpr nrnlr, lzidr gr tbjgpj snika, r lbjoa prtbkprt ur… zc, mio fidkjg — oiornr wrdcgbjpbipr. — Twa pbj s hdwckwjl?… wr miwsinjpbjg mrpb — kmazrnjg. — Zrl — dwjlnr mdjoli. — Szjoa nrnlr dckwr itwagr b sinr: grgr!… Rty, urlr ipr wrhrspr, krgr hag ur tytbrnr gbjt. Prwasr kbj Gbgb. Lbjoa Yjncpbr wihrtwanr ur mbjdskwa drw, wniwanr djtj b kzrpjnr url mikrf. R lbjoa mrpb Ldwjkwisklr oizlpjnr uju b nrnlr wrtwjnr gisbt, Yjncpbr wrsinrnr: „Rty, grgi, urlr ipr mbjlpr, urlr ipr grodr!… twa ur ur gifj mitrnisrt s hcwbj?…” B mitrnisrnr ur s lipbjt nrlbjdisrpjfi hctblr. Io zju mida gisb mdwjw kjp i zju nrntj; njosbj ihcowb kbj, tytj bkt oi mrpb hrdipisju, r lbjoa zrg ujkz, fizisr mdwjw trna twrk smrzdasrt kbj s nrnlj wniwaskwa djtj url oi mrtbjdwr. Oimdrsoa — wrliptwanr mrpb Kzrsklr minfnikjg (Yjncpbr hrsbnr kbj s odcfbg miliuc) — hanrhag hrdowi kwtwjknbsr, foahag gifnr lcmbt uju zrlr nrnlj… — W mjspiktbr gckb zi hat hrdowi odifr wrhrslr — szdrtbnr mrpb Gbkbjsbtwisr. — Ti zrg odifr, giur grgi. Lzi sbj, twa lbjoalinsbjl hjoj gifnr kmdrsbt uju zanj kwtwjktbr, bnj owbk ujopr nrnlr — iomisbjowbrnr mrpb Kzrsklr. — Woruj gb kbj — dwjlnjg — wj c prk wpruowbj kbj zrlr snrkpbj nrnlr. B foaha mrpb drtwanr skzrmbt oi klnjmc… Pbj kgbrnjg wdihbt mdjwjpzc miugcurt, wj grztj mdwaujgpbju hjowbj, ujwjnb krgr mdwatwapb kbj oi droiktb owbjtlr. Yjncpbr, tyit diwgrsbrnbkga wpbwipag fnikjg, cknakwrnr sbort, wj gisbga i nrntj, b sahbjfnr w odcfbjfi miliuc w hnakwtwrtagb itwagr. Rwjha wsditbt uju csrfj pr bppa mdwjogbiz, kmazrnjg: — Tiw, mioihr tb kbj, Yjncpbc, mrpb hrdipisr? — Zrl kihbj — iomisbjowbrni owbjtli imbjdrurt kbj pr gibg linrpbj b mrzdwrt pr grzlj. (Giu Hiwj, onrtwjfi ur pbj ujkzjg uju iutjg?) — R diwgrsbr w zihr? — Pbjsbjnj. Drw zanli samazasrnr kbj, twa gpbj hrdowi mbjktb mrp Silcnklb. — Zrl?… B tiw za pr zi? — Ur misbjowbrnrg, wj pbj sbjg, lzida zi mrp Silcnklb. R szjoa mrpb hrdipisr gisb… Rty, url mrpklb wjfrdjl fnikpi mclr. Pbjty mrp milrwj… Saoihanjg wjfrdjl b miornjg fi Yjnb. — Tiw mrpb hrdipisr gisb? — kmazrnjg. — Mrpb hrdipisr gisb: „Url zi, pbj sbjkw, lzida ujkz mrp Silcnklb? Mdwjtbjw zjp, ti c srk hasr w zag diw… w zag diwmkizpblbjg Dwjtlbg…” Tyr! tyr! tyr!… mrp ujkz mkizpbl… Pbjty gb mrp milrwj wjfrdjl sj kdiolc… Kmiudwrnjg pr mrpbr Kzrsklr. Hanr zrl wowbsbipr, wj prsjz wrmigpbrnr cmigpbjt Yjncpbj. Mi yjdhrztj w kctyagb hcnjtwlrgb (hi url gisbnr kncwrtr, grknr pbj giwpr hani owbk oikzrt), miwjfprnjg wrtpj orga mdwakbjfrurt kihbj, wj foahag han pr gbjuktc Kzrtyr, pbj iokzrmbnhag hrdipisju lrgbjpbta pbwju kzc oscowbjkzc zakbjta dchnb. Zagtwrkjg ujowr zr satwjdmrskwa diwgrbzj mdizjltuj b njlrurt kbj, rwjha Silcnklb rnhi pbj miopbikn tjpa, rnhi prsjz pbj kmdwjorn lrgbjpbta ligc bppjgc, wojtaoisrnr kbj ikzrzjtwpbj lcmbt ur wr kzi zakbjta dchnb! Hanr mioihpi sktbjlnr mdwjw lbnlr opb, oikzrnr kmrwgis, whbnr kncwrtr, wsagaknrnr ksjfi rosilrzr s hbcdwj djujpzrnpag, rnj miombkrnr rlz prhatbr. Mdwjw lbnlr prkzjmpaty opb mi lcmbjpbc prkwju lrgbjpbta hani tbtyi. Zi ujkz i zanj tbtyi, wj ucw pbj knakwjnbkga pbt i mrpb hrdipisju, zanli uju nilrzidisbj smrornb oi prk w mdjzjpkurgb. Prumbjds mdwahbjfn kwjst, zjp w zdwjtbjfi mbjzdr s zanpju iebtapbj, mnrtwrt, wj pisr snrktbtbjnlr miosawkwanr gc ligidpj i zdwaowbjktb dchnb pr dil. Foag gc wrk s tbrfc min fiowbpa saznigrtwan, wj prk zi pbt pbj ihtyiowb, izrdn itwa, wgrdkwtwan kbj b miwjfprn gpbj knisrgb: — Mrp Silcnklb zi sbort pbj gr Hifr s kjdtc, wjha kmdwjort oig zrlbjgc, ti ldwasowb ncowb!… Knakwjnbktbj mrpkzsi tik mioihpjfi?… Pr odcfb owbjp wursbr kbj snrktbtbjnlr mrdaklbju mdrnpb. Gr rlkrgbzpr krnimj, ocwi fiopiktb s dctyrty b ujkwtwj sbjtju kzrpistwiktb s ebwuifpigbb. Kbror s klnjmbj pr eizjnc b ifnror kbj, urlha gbrnr wrgbrd lcmbt mrdj urmipklbty srwipis, r prkzjmpbj wrtwapr: — R, owbjlcuj mrpc!… Midwropbj mrp wj gpr sakwjon, pbj gr ti gisbt… Lcmbn mrp lrgbjpbtj s nbmtc, r kmdwjorn ur s fdcopbc, datyzaf url pr yrpojn, pbj cmdwjowrurt i zag pblifi… Dihb kbj twjdsipr b mdrsb ornju: — Owbk zr enrodr mdwakanr oi gpbj urlbjfik odrhr w sagisbjpbjg ligidpjfi. Pbj sbjg prsjz, ti uju oi nhr kzdwjnbni, hi mnrtj mdwjtbjw djfcnrdpbj… R ipr gb sagrsbr ligidpj, zr nrebdapor, b ujkwtwj dwctr tbjp pr giu wrlnro… Gisb, wj giuj mrppa sowbjtwana kbj oi kzcojpzis, ti nwj, b gaknb… Ipr kihbj gaknb, wj ur s kdiolc wbga wpruoj nilrn… wj kbj samdisrowj w oigc, oi lzidjfi mdwasalnb gib lcpogrpb… Rnjw ur gifj pr zag kzdrtbt lbnlr zakbjta dchnb, r lzi gb zi wsditb?… Hani gb pr mdwjgbrp wbgpi b fidrti, lbjoag knctyrn zju mjdida samisbrorpju kbnpag lipzdrnzjg mdwa fiktbrty. Njosbjg hrhj satbrfprn oi gjfi gbjkwlrpbr b cmdikbnjg, rwjha prg sazitwanr mditjk i kwlioa b kzdrza. S mrdj fiowbp mi hrhbj — zdre! smror kzcojpz, zjp hdiortw, ti zi w wrkroa pbj mnrtb ligidpjfi. — R, url kbj mrp grkw? — gisb. — Twa mdrsor, wj zr obrhnbtr Ldwjkwisklr lcmbnr io srk oig? — Mdrsor — gisbj ur, s octyc ujkzjg mjspa, wj zjp tyahr ucw gpbj hbt wjtytj. — R oi nbtyr!… — gisb hdiortw kzdwjnrurt w mrntis. — Zrlb han oihda fikmiordw w zjfi Silcnklbjfi (MK. Kzrty pbj sbowbrn io pbty rpb fdikwr wr nilrn) b kmdwjorn oig… Sbjt Ldwjkwisklr giwj prk sanrt w tyrncma? — Ycg! ycg!… — iomisbjowbrnjg. — B sanjuj — oiorn w sjkztypbjpbjg. — Ucw han zrg c prk urlbk hcdkw w wrorpbjg, rwjhakga kbj sapikbnb… Rnj wujowr obrhnr, twa prk dckwr hjw mditjkc, r ujwjnb dckwr… Wdihbga ctbjtyj trnjgc oigisb! wjfprg mrpr. „Pi — gaknj — wj mdwaprugpbju zjp pbj gr oi prk mdjzjpkub. Woruj kbj ujoprl, wj ipb prmdrsoj fizisb kr wdihbt ctbjtyj hrdipisju…” Prdjkwtbj pr prkzjmpa owbjp smror Sbdklb. — Sbjkw, linjfi — gisb swhcdwipa — sagisbnr gb hrhr dwrotikzsi b lrwj sapikbt kbj io Pisjfi Dilc. — Silcnklb — iomrdnjg — ucw migaknrn i mrpc: oikzrpbjkw mikroj mdwa kmintj oi yrponc w tjkrdkzsjg… B zrl knctyrurt ujopaty, ckmrlrururt odcfbty, mitbjkwrurt zdwjtbty, mdwjzdwagrnjg urlik rzrl fnispa. Wdiwcgbrnjg dispbjw, wj hrdipisr kdiwa kbj gbjowa nilrzidrgb url Zrgjdnrp, b twcnjg bpkzaplzispa pbjmiliu i knbtwpr b tpiznbsr mrpbr Yjnjpj. S odcfbju minisbj fdcopbr mrzdwj — izsbjdrur kbj odwsb b styiowb mrpb Kzrsklr. knbtwpr url pbfoa (ipr ujkz wrskwj knbtwpr, b szjoa lbjoa ujkz sjkinr, b lbjoa gr gbpj wrlnimizrpr). Mrzdwa pr gpbj ksagb twrdcurtagb itwagr b gisb tbtyag fnikjg: — Twa wjtytj gb mrp milrwrt zj nrnlj? Nrnlr (r prsjz zdwa mioihpj) io orspr hanr mdwafizisrpr, rnj zrl kbj wgbjkwrnjg, wj mdwjw mrdj gbpcz pbj gifnjg uju wprnjwt. kgbjkwpa ujkz Lnjup wj ksibgb gbprgb; ip fizis gaknjt, wj ur lityrg kbj s mrpb Kzrsklbju. S liptc saoihasrg mconi — kr zdwa ocwj nrnlb: hdcpjzlr, hnipoaplr b kwrzaplr. Lrwor gr mdrsowbsj snika, lrwor, prtbkpbjzr s hdwckwjl, mdwjsdrtr itwagr b saoruj fnik, lzida onr mrpb Kzrsklbju hdwgb url „grgr”, onr Lnjupr ujkz „zrzr”, r onr gpbj url „c–yc”… — Mdwjknbtwpr! — gisb Kzrsklr — rnj prmdrsoj gckb hat hrdowi odifr… — Mdikwj mrpb — iomisbrorg — ujkz zi zisrd, lzidjfi kbj miwhasrga, sbjt giwjga fi iokzrmbt hrdowi zrpbi. Wrdrw miuoj oi mdaptamrnr… Kzrty mdrtisrn wr kwrergb, njtw foa gc misbjowbrnjg, wj ujkz mrpb Kzrsklr b mi ti mdwakwnr, dwctbn drtycplb b shbjfn oi klnjmc s oikliprnag ycgidwj. Kmikzdwjfnjg prsjz, wj mdwamrzdcuj kbj mrpb Kzrsklbju zrl watwnbsbj, urlha pr pbg wdihbnr kbnpj sdrwjpbj. Pi, mdwaprugpbju zjdrw!… tysrnr Hifc. Zrdf s zrdf, saznigrtwanbkga mrpb Yjnjpbj, wj nrnlj, urli zisrd sahdrlisrpa b pbj wpruocurta prhastis, giwjga ioort wr zdwa dchnj: hnipoaplj rnhi hdcpjzlj. — Sjwgj zj — iomisbjowbrnr hbidrt kwrzaplj — mipbjsrw ujkz wcmjnpbj zrlr url hrdipisju. Yjntbr hjowbj wrtysatipr. Lbjoa mdwakwni oi mnrtjpbr, mrpbr Kzrsklr wpisc prmrona kldcmcna; worsrni uju kbj, wj zrlr nrnlr gckb hat srdzr w mbjzprktbj dchnb, b oimbjdi minrtwipag ckbnisrpbig gibg, Silcnklbjfi b Lnjupr corni kbj ur mdwjliprt, wj hbidrt zdwa dchnj ujkwtwj grga wrdihjl. Silcnklb sditbn oi ksibty wrujt, r ur wrmazrnjg mrpb Yjnjpa: ti pisjfi s oigc b s urlbty ujkz kzikcplrty w hrdipisr? — Ucw s wropaty — iomrdnr dcgbjpbrt kbj. — Mrpb Ldwjkwisklr wdihbnr gb zrlr ktjpj wr zi, wj gckbrnr wrmnrtbt kzi zakbjta wr lrgbjpbtj, wj ur pbj mdizjfisrnrg uju c mrpr Silcnklbjfi, b zrl ornju, wj… miwjfprnrg ur b ucw zrg pbfoa pbj miuoj. Przcdrnpbj, sagisbnr prg ligidpj io Pisjfi Dilc. — R twa mrpb wsditbnr prnjwpikt? — Rty!… — sjkztypjnr mrpb Kzrsklr cmckwtwrurt pr wbjgbj gcelj, lzidr Lnjup wrdrw miopbikn. — Sbjt pbj? — Pbj… misbjowbrnr, wj pbj gr zjdrw mbjpbjowa rpb mjspiktb, twa giu drtycpjl ujkz oilnropa. Prkgbjnbkga kbj ihiuj w mrpbr Kzrsklr w owbsrtzs hrdipisju b miwjfprnbkga kbj mjnpb izctya. Foa wrk satyiowbnr, Lnjup izsidwan uju odwsb zrl kwrdgrptli, wj ujopi w osiufr: rnhi ucw ur csrwr wr prkwr mdaptamrnisr, rnhi — krg lityr kbj s pbju. Minfnisjl!… Ip zrlwj gbjkwlr s oigc hrdipisju b pbjlbjoa hasr c mrpb Kzrsklbju; rnj miotwrk sbwaz kbjowb zrl kzdrkwpbj kgczpa, wj Yjncpbr mjspjfi sbjtwidr wrmazrnr hrhlb: twa mrp Lnjup pbj hdrn owbk injulc?… Grdwatbjn! Ligc zi gaknjt i mioihpju lihbjtbj… R zjdrw imbkwj zdrfjobj, pr skmigpbjpbj lzidju fpbjs gpbj ockb. S sbfbnbj Sbfbnbb d. 1878 ujkzjg s klnjmbj, lbjoa mi mincopbc iohbjdrg io mrpb Kzrsklbju nbkz, rwjhag mdwakwjon sbjtwidjg. Mbkgi cojdwani gpbj, wprt hani swdckwjpbj; sbjt migaknrnjg, wj giwj iojhdrnr sbroigikt i gjwc. „Mjspbj sdrtr — migaknrnjg. — Obrhnb w zagb wrfbpbipagb gjwrgb, lzidwa mi lbnlc nrzrty imrgbjzcur kbj.” Lc sbjtwidisb smror Sbdklb wroakwrpa b wgbjkwrpa; tbrfpbj gpbj oi gjfi gbjkwlrpbr, wrgalr odwsb, pbj wojugcurt eczdr dwctr kbj pr eizjn b gisb: — Sbjkw mrp, mi ti stwidru Ldwjkwisklr kbjowbrnr s gbjkwlrpbc Grdckwjsbtwr oi minpita?… — Oi minpita, c Grdckwjsbtwr?… — Zrl, b ujkwtwj w zag nizdjg ksibg rosilrzjg?… Ycnzru Grdckwjsbtw samrzdwan wj ksaty ilbjp, wj mrpb Kzrsklr chbjdr nrnlj, r hrdipisr mikwnr oi pbjfi w nidpjzlr, rwjha zi kmdrsowbt… — Sbjt b tiw?… — mazrg. — Zi, wj hrdipisju mdwjo lbnligr opbrgb wfbpjnr nrnlr mi pbjhikwtwtj tidtj b wj owbk zr srdbrzlr mikrowr mrpbr Kzrsklr… — I ti? — I ldrowbjw nrnlb!… Mdwjwjfprnjg kbj. — kgbju kbj mrp w zjfi — dwjlnjg — nrnlr c prk lcmbipr… — Sbjg — iomrdn. — W zag skwakzlbg owbk, i owbjsbrzju, mrpb hrdipisr smronr w djsbdisag oi gbjkwlrpbr mrpb Kzrsklbju, lrwrnr wrhdrt nrnlj b kmbkrt mdizilin. Ucw mikwnr klrdfr oi kroc. — Ikwrnrnjk, mrpbj Sbdklb! nrnlr mdwjtbjw c prk… — Sbjg, sbjg, rnj ti zi skwakzli wprtwa, lbjoa ucw ujkz klrporn — gisb Sbdklb. — Ti prufidkwj (sbjg zi io djsbdisjfi), wj mrpb Kzrsklr pbj tytrt, rwjha Yjncpbr oisbjowbrnr kbj i nrntj, w mitwrzlc pbj tytbrnr uju milrwrt, mdikbnr, rwjha gisbt tbtyi, diwmnrlrnr kbj… Djsbdisa gisb, wj krg han wrlnimizrpa, hi mdwjoj skwakzlbg pbj sbjowbrn, mi ti fi hrdipisr tbrfpbj oi gbjkwlrpbr mrpb Kzrsklbju. Rnj url wrtwjnr ujowr sdwjkwtwjt: „Ildronr gpbj!… nrnlr wfbpjnr zjfi krgjfi opbr, lbjoa Kzrsklr hanr ikzrzpb drw c gpbj… rdjkwzcutbj ur, hi iomisbrorg trnag grurzlbjg wr mdrsowbsikt klrdfb!…” — zrl zjoa giu djsbdisa swbrn nrnlj oi tadlcnc b mimdikbn wj kihr mrpbr Kzrsklr… Klrporn, pi, kzdrkwpa klrporn… — R tiw sa pr zi?… — wrsinrnjg sktbjlna w fpbjsc. — Gpbj pbj hani ucw s oigc. Kncwrtr mrpb Kzrsklbju mifidkwanr kmdrsj sagaknrurt djsbdisjgc pr cnbta, wr ti prsjz kbjowb s liwbj… Zr wpisc snrktbtbjnlr mrdaklbju mdrnpb, rwjha mdwamitynjhbt kbj hrdipisju, sagaknrnr mrpb Kzrsklbju… Zanj zanli grga owbk krzakerltub, wj mitwtbsj kzcojptbpa sanrna pr njh hrdipisju tik zrl ihdwaonbsjfi, wj kbj oigat pbj giwj… — Rnjw kro!… rnjw kmdrsbjonbsikt!… — ldwatwrnjg. — Kro mrpbr Kzrsklr cpbjsbppb — dwjln — zi mdwjtbj urkpr kmdrsr. Rnj ti klrporn ujkz, zi ujkz… Hbjopr lihbjzr wfchbipr; ucw prsjz owbk miiomdrsbrnr ctwjppbtj b krgr pbj mikwnr pr njltuj. Wrmnrlcur kbj ihbj w grzlr. Diwcgbj kbj, wj pbj twjlrurt pr wrglpbjtbj klnjmc (zjdrw wordwr gb kbj zi tidrw twjktbju), mihbjfnjg oi mrpb Kzrsklbju, r prsjz miujtyrnjg oidiwlr. S odiowj mdwakwnr gb ujopr w prukwtwjknbskwaty gaknb, rwjha i kmdrsbj wrsbroigbt Silcnklbjfi, oi lzidjfi zjw skzrmbnjg, pbjmjspa, twa ujkz s oigc, hi tidrw twjktbju mdwjkbroasrn pr kncwhbj c mrppa njtlbju. Silcnklb han c kbjhbj, rnj urlbk diwkzdiuipa; liplcda itwasbktbj pbj satyiowbna gc pr wodisbj. Foag gc ujoprl imisbjowbrn ybkzidbj mrpb Kzrsklbju w hrdipisr b w nrnlr, tynimrl iwasbn kbj, miopbikn fnisj b hnakpjna gc itwa. (Pbjdrw kmikzdwjfnjg, wj prunjmkwag njlrdkzsjg pr prkwj snrkpj lnimiza ujkz tcowj pbjkwtwjktbj.) Saknctyrn gpbj w wrujtbjg (kgczpj gaknb mbjdwtypjna gc fowbjk) b dwjln: — Wcty hrhr w zju hrdipisju… rnj mrpb Kzrsklr giwj kmrt kmiliupbj; kmdrsj gr urkpr url kniptj. Twa zi sdjkwtbj pr pbr ujopr dwctr kbj ncowlr mionikt! — Oihdwj tb zrl gisbt — iomrdnjg — hi ujkzjk gjwtwawpr, r proj skwakzli grkw mbjpbrowj… Zagtwrkjg ipr, hbjortwlr, klczlbjg zju rsrpzcda ucw owbk kzdrtbnr skwakzlbj njltuj, r drtwju krgr kbj bty sadwjlnr. W twjfi sbjt hjowbj wat?… — Ru! — kalprn Silcnklb cojdwrurt kbj s twini. — Pbj migaknrnjg i zag… Mdwjkwjon kbj mrdj drwa mi miliuc (kbnpbj grdkwtwrt hdsb), mizdrtbn ldwjkni, wrhjhpbn pr kwahbj b prfnj kzrprn mdwjoj gpr. — Oihdwj! — dwjln. — Ujowwj oi zaty mrp, r ur zrg hjoj wr fiowbpj. Woruj gb kbj, wj wdihbga bpzjdjk w mrpbr Gbnjdisr… Kmiudwrnjg pr pbjfi w csbjnhbjpbjg. Mrpb Gbnjdisr kzdrtbnr pbjorspi gjwr, lcmtr frnrpzjdaupjfi zrl url b ga; trna wrk uju klnjm, grurzjl, ldjoaz wrnjwrn io Silcnklbjfi. Sbjt ucw mdrsbj wfroasrnjg, ti Kzrty wdihb onr mrpb Kzrsklbju… Tsrncuj zjoa pr cnbtj, hcty! s oidiwlj, uroj url zdwa niligizasa b smrorg url drtr lipfdjsklr oi zju mbjlpju, zju kwnrtyjzpju, zju pbjkwtwjknbsju, zju io skwakzlbty imckwtwipju mrpb Yjnjpa. Grg mjnpj mbjdkb sjkinaty ildwalis b izsbjdrurt odwsb tytj wrsinrt wj kgbjtyjg: „Lmbutbj, mrpbj, w trnjfi ksbrzr!…” Szjg styiowj b — trna giu oihda ycgid wikzruj wr mdifbjg. Hi mdikwj kihbj saihdrwbt, tig wprnrwn. S lctypb Grdbrppr gr wrsbrwrpr fnisj b ihdwgbrnr ebwuifpigbj, pbjsrzmnbsa oisio, wj hanr owbk s tadlcnj. Pr ligbpbj tbjgpi, prtwapbr io ihbroc pbj miwgasrpj, krgisrd pbj prkzrsbipa, r pro kmctypbjzr hbjortwlr kbjowb kzdiwisr, osbj kncwrtj b gnjtwrdlr, w gbprgb url pr mifdwjhbj. Tynio mdwjnjtbrn gb mi liktbrty, rnj styiowj oi krnipc. Mdrsbj zjp krg sboil. Pr kdiolc kbjowb s eizjnc mrpb Gbkbjsbtwisr, dispbjw w ihsbrwrpr fnisr, r oilinr pbju mrp Sbdklb, mrpb Sbdklr, snrktbtbjnlr mrdaklbju mdrnpb, lzidr wpisc milnitbnr kbj w hrdipisr, b ujkwtwj urlbtyk mrdj org, lzidj diwgrsbrur minfnikjg, rnj wr zi ctbjdrur pika i trnr ilzrsj sawju rpbwjnb s tiowbjppaty ilinbtwpiktbrty. Pr oigbrd kmikzdwjfrg mio mbjtjg mrpbr Kzrsklr, lzidr kbjowb pr kzinjtwlc hbrnr url ldjor. Knisjg, rzgikejdr lrzrlcghisr, zsrdwj hnroj nch winzj, itwa wrnwrsbipj, pika wrtwjdsbjpbipj. Zanli Yjncpbr zdwagr kbj urli zrli. Kbjowb mdwa eidzjmbrpbj wj ksr orspr nrnjtwlr b uju djligr io twrkc oi twrkc cojdwr s lnrsbkw gisbrt: — Tbtyi, Wikbc, tbtyi… Pbj fdru, hi hrhtbj fnisr hinb. Mdikwj oiort oi zjfi mdwatgbipj ksbrzni nrgma, lzidr zdityj ebncuj, b… miioknrpbrpj dinjza, r lrwoa miugbj, urlbj gpbj ctwctbr ifrdpjna. Cudwrskwa gpbj mrpb Gbkbjsbtwisr wrtwjnr sanjsrt tyahr ucw djkwzlb njw. — Rty, sbjt mdwakwjonjk, kwnrtyjzpa mrpbj Dwjtlb?… pbj skzaowbkw kbj hbjopaty lihbjz ildazaty yrphr?… I, pbj trncu wj gpbj s djlj!… Pbjkwtwjknbsr prkwr diowbpr… Pbjorspi Ncosbtwjl mikrowipa, r zjdrw pr prk mdwakwnr linju… Gckbga kbj kzro sapbjkt tyitha pr lipbjt ksbrzr… Grg mio Twjkzityisr kbikzdj, zrg miujowbjga oiliprt wnrgrpjfi watbr… Kwjmprnjg Sbdklbjgc, rwjha ojnblrzpbj samdikbn kzro fiktb, b whnbwanjg kbj oi mrpb Kzrsklbju. — Sinrnrhag pbj wat… — dwjlnr gb pr misbzrpbj. Sawpruj, wj mi lbnlcgbpczisag mihatbj wcmjnpbj klinisrtbrnjg. Hanhag mdwakbrfn, wj mrpb Kzrsklr, uju grzlr, r prsjz uju ihjtpj zc mdwaurtbinlb kr prmdrsoj wyrphbipj b wj prg skwakzlbg pbj miwikzruj pbt bppjfi, zanli kgbjdt. Mdrfpbjpbj kgbjdtb pbj mdwjkwliowbni gb ujoprl mimdrsbt ebncurtju nrgma, lzidr wrtwjnr ucw trna miliu wrkamasrt ojnblrzpr, rnj hrdowi twrdpr krowr. — Pi, giuj mrpbj — iojwsrn kbj prfnj Sbdklb — sapikga kbj kzro, hi mrp Dwjtlb gckb mifrort w mrpbr Kzrsklr. Sbwazcurtj orga, s lzidaty skmintwctbj pbj iknrhbni tbjlrsiktb, iksbrotwana, wj b ipj gifr w prgb mifrort. Rnj Sbdklb zrl wrgrkwaktbj wrtwrn miorsrt bg krnima, wj wrlnimizrpj hbjortwlb ctrnisrskwa mrpbr Kzrsklr, mrpbr Gbkbjsbtwisr, Yjncpbj b mrpbr Sbdklr (gaknrnjg, wj s liptc wrtwpr trnisrt ldwjkjnlr) sapbikna kbj prdjkwtbj b prozi wgckbna grnwiplis Sbdklbty oi sauktbr drwjg w pbgb. — Lbjoa kjldjz, zi kjldjz — dwjlnr prudjwinczpbjukwr w pbty. — Mrpkzsi zrlwj pbj ujkzjktbj zc mizdwjhpb. Prkzrmbn pisa rzrl miwjfprp, mitrncplis, mitbjkwjp b njosbj wj sakwnb pr wnrgrpbj lrdlc trnr hrpor, tjdjgipbcurt kbj ujkwtwj sj odwsbrty b pr ktyiorty. Rty, zj hrha!… Twrkjg gaknj, wj Mrp Hif mi zi kzsidwan Jsj, rwjha ihgbjdwbt Rorgisb mihaz s druc. Wikzrnbkga prdjkwtbj s linlc ergbnbupag, rnj krnipbl han ucw zrl prkatipa limtbjg b kgczlbjg, wj ur krg kzdrtbnjg skwjnlr jpjdfbj. Hbrorurtag fnikjg mimdikbnjg mrpbr Kzrsklr, rwjha gb hani sinpi izsidwat ncetbl, b zipjg gbgisinpjfi sadwczc midrowbnjg uju, rwjha mdwaprugpbju io zju mida wrknrpbrnr dinjza s ilprty. — Mrgbjzr mrpb — dwjlnjg oi mrpb Gbkbjsbtwisju — url ur orspi wsdrtrnjg csrfj pr zj dinjza?… Foaha hana wrknipbjzj, mrpb Ldwjkwisklr pbj gifnrha knjowbt, ti kbj owbjuj s gbjkwlrpbc mrp. — Mdrsor, rnj lziw kbj zjfi kmiowbjsrn? — iomrdnr mrpb Gbkbjsbtwisr. — Zrlbj ucw prkwj kwtwjktbj — kwjmpjnr mrpb Kzrsklr. Ckbronjg pr eizjnc, kmniznjg djtj zrl, wj gb liktb s pbty zdwjkwtwrna, b wj kmiliupr diwmrtwr mdwaknctybsrnjg kbj ujlnbsag imisbrorpbig mrpb Gbkbjsbtwisju i yrphbj, urlr pr bty diowbpj kmror ti lbnlr nrz, i kgbjdtb, lzidr ujkz ldjkjg ncowlbty tbjdmbjp, i prplbpisaty kmiopbrty km. Gbkbjsbtwr b gpikzsbj zag mioihpaty dwjtwa. Pbg cmnapjnr fiowbpr, hanjg mjspa, wj kmdrsr i nrnlj kliptwa kbj rlzjg urlbjfik ifinpjfi krgihiukzsr, mdwa lzidag ur, liprurt c pif mrpb Kzrsklbju, ikgbjnj kbj sawprt, wj ur lityrg. Szjg lzik gitpi wrowsipbn oi lctypb. — Djsbdisa! — ldwalpjnr mrpb Gbkbjsbtwisr. — Mrpbj mdwaugcur? — wrmazrn fikt Grdbrppa fnikjg zrl mjspag, wj io drwc iowaklrnjg izctyj. — Ujkz Silcnklb — dwjlnjg oi mrpb Kzrsklbju b mildjtbnjg srkr. Pr tcopju zsrdwa mrpb Yjnjpa clrwrn kbj dcgbjpbjt mioihpa oi nbkzlr hnroju diwa pr kpbjfc. Hiklr lihbjzr!… I, onrtwjfiw ur pbj ujkzjg Silcnklbg… Oimbjdiw hag… Skwjon Kzrty. Mrpb Yjnjpr sakcpjnr kbj pr ujfi kmizlrpbj. — Pbj frdowb mrp prgb?… — kmazrnr wonrsbipag fnikjg. Silcnklb wj wowbsbjpbjg mimrzdwan uju s itwa b… osr drwa, drw mi drw… osr drwa, wjhag zrl wodis han, mitrnisrn ur s djlj. W urlr wrk wdihbn zi zlnbsiktbr, prunjmkwa oisio, wj pbj hani knatyrt wsalnjfi s zrlbty drwrty gnrkpbjtbr. — Rty, sbjt mdwakwjonjk, kwnrtyjzpa mrpbj Silcnklb?… pbj skzaowbkw kbj pbjkwtwjknbsaty lihbjz ildazaty yrphr… — wrtwjnr pbj sbjg ucw lzida drw mrpb Gbkbjsbtwisr ksiur gisj misbzrnpr. — Wr miwsinjpbjg — mdwjdsrn uju Silcnklb. — Miniwjpbj mrp ujkz pbjsrzmnbsbj mdwaldj, rnj pbj sbowj misioc oi ojkmjdrtub. Wr mrdj zafiopb kmdrsr saurkpb kbj, r oimbjdi szjoa hjowbj gifnr diwmrtwrt, rnj pbj wropr w mrp, zanli zr srdbrzlr hrdipisr. Url kbj grkw, Yjncpbc — oiorn trncurt owbjstwaplj. Fnik ujfi han zrl kmiliupa b kzrpistwa, r trnj wrtyisrpbj zrl przcdrnpj, wj mrpb Gbkbjsbtwisr mdwjkzrnr ujtwjt, r mrpb Kzrsklr urlha drwpbju kmiudwrnr pr gpbj. — Sbjt tiw grga dihbt, kwnrtyjzpa mrpbj Silcnklb, lzida pbj skzaowbnjk kbj… — wrtwjnr mrpb Gbkbjsbtwisr. — Zdwjhr twjlrt pr mditjk — mdwjdsrn Silcnklb — oisbjkt s krowbj mrpb hrdipisju, wj lnrgbj, sazitwat uju kmdrsj i ikwtwjdkzsi b ujwjnb miuowbj wr zi oi liwa, pbj ordisrt rpb ujopju fiowbpa. Urlbk gbjkbrt mdwjmjowipa s tjnb wdihb uju hrdowi oihdwj. Wdjkwzr gisbnjg ucw w rosilrzjg, lzida uczdi mdwauowbj oi mrp. — Hif tbj wjknrn, mrpbj Silcnklb!… — wrsinrnr ucw wcmjnpbj przcdrnpag fnikjg mrpb Gbkbjsbtwisr wdasrurt w fnisa tyckzlj. — Mdwakwjonjg zc s srwpbjukwag bpzjdjkbj — dwjln Kzrty oi mrpb Kzrsklbju (mbnpi gc sbort hani miwjfprt ur, zjgc iknc!) — Mrpb dwctbnr ksiuj njltuj? — Zrl. — Pbjty uj mrpb dwctb drw pr wrskwj. Zi nbtyr mdrtr b pbjmimnrzpr. Pbjty kbj mrpb sjwgbj oi yrponc. — Ur? — Zrl, mrpb. Mrpb cgbj drtyisrt? — Ctwanrg kbj hctyrnzjdbb… — kwjmpjnr mrpb Kzrsklr. Hanr zrl twjfik swdckwipr, wj ckbronr. — Sahidpbj. Iziw kmron zc pr gpbj ujkwtwj ujojp klnjm w ujfi snrktbtbjnlr, soisr. Mipbjsrw mdrsbj trna lrmbzrn prnjwa oi gpbj, sbjt s bpzjdjkbj zag gckwj gbjt lifik wj ksju djlb; sinrnhag wrk lihbjzj wj swfnjoc pr snrktbtbjnlj klnjmc. Twa sbjt mdwaugbj mrpb gbjuktj lrkujdlb w mnrtr… zagtwrkjg kbjojgowbjkbjtbc mbjtbc dchnb pr gbjkbrt? — Knakwakw, Yjnjpli? — wsditbnr kbj oi tidlb mrpb Gbkbjsbtwisr dihbrt mdwa zag ojkmjdrtli wowbsbipr gbpj. — Sbjt misbjdwanha mrp ksiur lrkj gpbj, lzidju sazitwipi… — dwjlnr mrpb Kzrsklr b diwmnrlrnr kbj. Spjz ujoprl ihbj orga ckmilibna kbj, r s min fiowbpa miwpbju mbnbkga skwakta yjdhrzj, pbj zanli diwgrsbrurt, rnj prsjz kgbjurt kbj… Silcnklb zi kmdrsbn… Ujoapa s ksbjtbj twnisbjl! B url fi zc pbj lityrt? Ti mdrsor, giwj b ur gbrnhag dispbj oihdj kjdtj, zanli hdrl gb oi pbjfi hrfrzjnlb… min gbnbipr dchnb, lzidj mikbror lityrpa Kzrty. Wrdrw mi Hiwag Prdiowjpbc wrbpkzrnisrnjg mrpbr Kzrsklr s klnjmbj Gbnjdisju, lzidr mdwaujnr pisr lrkujdlj hrdowi kjdojtwpbj b mdwjw min fiowbpa znigrtwanr gb, urlb zjp Silcnklb ujkz kwnrtyjzpa, groda, mdwakziupa… Url zi ip klnjm cdrzisrn io hrpldctzsr, r ur b owbjtb io pjowa, b url ha zi hani oihdwj, foaha kbj zrlb twnisbjl iwjpbn. Ebfnrdpr lihbjtbplr, migbgi ksibty zdwaowbjkzc mbjtbc nrz!… Njosbj ujopjfi gjwr iosbiwnr pr Misrwlb, r ucw (ornhag kihbj djlj ctbrt) krgr mdwjujtyrnrha kbj odcfb drw wr grw, przcdrnpbj wr Silcnklbjfi. Pbj wnbtwanhag, ornbhif, bnj zaty hrh cfrpbr kbj wr Silcnklbg (twa zjw wr ujfi lditbrgb?). Mrpb Kzrsklr wj ksju kzdipa wrtysatr kbj skwakzlbg: b mikror, lzidr mdwapikb uju mjpkuj, urlbju pbj gbrnr pbfoa, b pisag gbjkwlrpbjg, lzidj uju wprnrwn Sbdklb. Dwjtwasbktbj pbjwnj gbjkwlrpli: grur mdwjomiliu, lctyjplj wj wnjsjg b sioitbrfbjg, zdwa miliblb strnj wfdrhpj, r proj skwakzli ifdiojl. Zagtwrkjg dikpr s pbg zdwa wjktynj lbuj b njwa lcmr tjfbjn; rnj mrpb Kzrsklr saihdrwr kihbj, wj s tbrfc nrzr wdihb w zjfi dru. Dru, lzida giwpr ha prldat tyckzlr io pikr!… Dil 1879 wrtwrn kbj wsatbjkzsjg Rpfnblis s Refrpbkzrpbj, lzidwa mio ujpjdrnjg Dihjdzkjg sjkwnb oi Lrhcnc. Mjspbj kik *lrhcn* wodiwjuj!… Rnj Dihjdzk tysrz; pbj gr ujopju djlb b migbgi zi ncmb Refrptwalis, rw kbj srzr kambj… Tyitbrw zrlbty owblckis srnbt pbjzdcopi; njtw wihrtwanhag ur tbj, mrpbj Dihjdzk, url hak za kihbj mitwaprn grurt kmdrsj w sjfbjdklr mbjtyizr!… Silcnklb zrlwj gbrn mi Pisag Dilc hrzrnbj w zr kminlr, lzidr wrniwan oi yrponc w tjkrdkzsjg. Gaknj, wj ujkwtwj ujopr kjkur, r diwmjowb ksibty skminpblis pr twzjda sbrzda. Tiw zi wr owbspb ncowbj, tyit skwakzli bpzjnbfjptur: mdwjgaknista, lcmta, kwnrtyzr, ydrhbisbj! Ip bg kzsidwan kminlj, r ipb csrwrur fi wr sdifr zju kminlb b kihbj zanli mdwambkcur wrkncfj. Ip bg oruj kbjojg mditjpz wr min dilc, r tb ujkwtwj kbj ldwasbr b tytbjnbha miwpbwrt mjpkuj mdrtispblig. R tb lityrpb mdrtispbta, wr lzidaty curor kbj Silcnklb!… Ti ipb pr pbjfi safrocur, url prwasrur fi sawaklbsrtwjg (PH. s prkwag bpzjdjkbj kr prusbjlkwj mjpkuj b fdrzaeblrtuj!), r url ujopb mio odcfbgb limbr oina… Wj kgczlbjg sbowj, wj io mjspjfi twrkc gbjowa prkwagb ncowgb wrtwaprur lsbzprt pbj wprpj mdwjozjg ihatwruj: grni dihbt, fnikpi prdwjlrt, r mi tbtyc kpct bpzdafb b mckwtwrt mnizlb. Rnj ti gb zrg oi tcowaty kmdrs… R zjdrw w prowsatwrupr kwahliktbr oiliptwj imisbrorpbr i zdrfjobb, lzidr misbppr hanr skzdwrkprt lrwoj kwnrtyjzpj kjdtj. Ucw prsjz wrmigpbrnjg i kwlrdropag mditjkbj mrpb Ldwjkwisklbju mdwjtbs zju pbjsbppju, zju twakzju, zju tcopju mrpb Kzrsklbju, lbjoa urlik s liptc kzatwpbr, kmrona pr prk osr fdiga: sbjkt i zag, wj s Sbjznrptj sahctynr owcgr, b rsbwrtuj w kroc oi Silcnklbjfi b oi gpbj pr uczdi. Gpbj pifb mitbjdmna b zrl gb zi tbjdmpbjtbj kwni io mbjz oi linrp, miwpbju oi winrolr, tjncurt itwasbktbj s kzdipj kjdtr. Gaknj: „Owcgr rnhi mrdrnbw?…” Rnj wj Silcnklb mdwaurn rsbwrtuj hrdowi ihiujzpbj, sbjt b ur prhdrnjg izctya. Boj zjoa sbjtwidjg, stbrw mjnjp izctya, oi zaty mrp, ucw pr pisj bty gbjkwlrpbj, foa prdrw knakwj pr kdiolc cnbta: hdwjl–hdwjl… hdwjl–hdwjl!… I drpa hiklbj, rnjw zi rdjkwzrpzis mdisrowr!… Ti wr ildimpr sdiwhr… Iu, urlbjw gpbj kgczpj gaknb imrpisrna: „R ujwjnb kro pbj csbjdwa prg (hit mdwjtbj iganlb kr giwnbsj) b ujwjnb zj prukwnrtyjzpbjukwr lihbjzj szdrtr oi sbjwbjpbr, tyitha pr zaowbjp, tyitha pr ujojp owbjp — tiw szjoa?… Ipr zjfi pbj mdwjwauj rpb ur… Foahag wrk mdwjwan, zi tyahr zanli — rwjha hbjopr Yjncpbr gbrnr imbjlj…” Zrl! Ur gckwj wat. Rnj urlbj zi hjowbj watbj!… Styiowj oi zaty org… R, wpisc trnr rsrpzcdr! Mrpb Kzrsklr kbjowb hnror pr kzinjtwlc, r mrpb Gbkbjsbtwisr gr pr fnisbj tyckzlj wgitwipr s siowbj ckgbjdwrurtju. Mrtypbj kzrdckwlr i osr niltbj lrgeidr b gisb nrgjpzcurtag fnikjg: — I, kwnrtyjzpa mrpbj Dwjtlb, lzida pbj skzaowbkw kbj pbjkwtwjknbsaty, wyrphbipaty lihbjz… Saihdrw kihbj, ti wr pbjkwtwjktbj: uczdi kmdrsr Yjnjplb… B zanli migakn: ti hjowbj, ujwjnb kbj kro iganb b zj pbjkwtwjknbsr lihbjzj klrwj oi diz rdjkwzrptlbty?… Rnj ckmiliu kbj, Yjntbc, hrow iosrwpr, giwj zi Hif iosditb… Tyitbrw zju pita gbrnrg kjp ildimpa… (Ipr gbrnr kjp, ur kmizlrnjg rdjkwzrpzis… Pbj ihjuowbj kbj hjw lrzrkzdiea.) — Rnj — gisbj — tiw wpisc! Kmdrsr prkwr ujkz url wnizi, safdrga ur… Wdjkwzr ti zrg zrlr kmdrsr; fidkwr ybkzidbr w owcgr… — oiornjg, rwjha wsditbt csrfj mrpb Gbkbjsbtwisju s bppag lbjdcplc. B mbjlpbjg zdrebn!… Foaw url giur kzrdckwlr pbj sdwrkpbj: — Owcgr?… zc?… s Srdkwrsbj?… R ti, Yjnjpli, pbj gisbnrg?… Rrr… ucw wfbpjnbkga skwakta!… Hi zi s twrkbj owcga lrwoa wrgalr kbj s oigc… ujowjpbj miorur kihbj pr odrfrty… zdcmis ktbrfrur oi oinis yrlrgb… Ccc… sbowj, wj gb kbj diwycnrnr kzrdisbpr, sbjt wjha ur miyrgisrt pr mcpltbj owcga, prmiglprnjg wpisc i mditjkbj, pr ti zr lityrpr mrpb iomisbjowbrnr gb oncfbg sasiojg i yrphbj ktbfrurtju uju diowbpj, i giwnbsag csbjwbjpbc mrpb Kzrsklbju, i zag, wj kbj diwnczisrn krgisrd… Ldizli gisbrt, ikzrzpb sbjtwid mdwjo kmdrsr, lbjoa snrkpbj prumizdwjhpbjukwr hanr jpjdfbr, ikzrzpb zjp sbjtwid cmnaprn prg migbjowa owcgr b kgbjdtbr r yrphr b ldagbprnjg. S fnisbj gb kbj wrgbjkwrni zrl, wj lbjoag kbj wprnrwn pr cnbta, pbj sbjowbrnjg, fowbj bkt: s njsi twa s mdrsi? Pr odcfb owbjp (kmdrsr gbrnr hat i owbjkbrzju) ucw i ikgju miujtyrnjg oi gibty mrp b pbj wrkzrnjg pblifi. Skwakzlbj mikwna oi kmisbjowb: grzlr, tidlr, spctwlr b lctyrdlr, b ujoprna kbj w Hifbjg oi smin oi owbjkbrzju, r ur pbjkwtwjknbsa (han mdwjtbj kzatwjp) kmrtjdisrnjg mdwjo hdrgr pr gdiwbj b gaknrnjg: „nropa bpzjdjk! Kmiwpbr kbj oi kroc, ujwjnb kbj ucw pbj kmiwpbna, kro saor sadil writwpa b przcdrnpbj, pbj zanli klrwj mrpbr Kzrsklr, rnj ujkwtwj cwpr ur wr whbjfnr, diwjkwnj nbkza fiptwj… Zrl wrskwj w zagb hrhrgb!…” Prdjkwtbj mdwakwna skwakzlbj twzjda w Sbdklbg (twa b zjp mihiwpa twnisbjl tyiowbn owbk oi kmisbjowb?) b — osigr oidiwlrgb miujtyrnbkga pr kmdrsj: ur w mrpbr Kzrsklr b Yjncpbr, r Sbdklb w mrpbr Gbkbjsbtwisr b lctyrdlr. Kwlior ujkwtwj, wj pbj swbjna wj kihr diponb, krgisrdr b prezisju lctyjplb!… Mdwjo krojg kmizlrnbkga misiw Silcnklbjfi, lzidag mdwaujtyrn ip b rosilrz. Twjlrnb prk mdwa ktyiorty zrl wrhnitipaty, url foaha mdwjkwjon zjoa hrzrnbip mbjtyiza — b gbjnb gbpa wcmjnpbj kmiliupj. Wrniwanhag kbj prsjz, wj diwgrsbrnb i twag bppag, pbj i mrpb Kzrsklbju. — I, wrtpa mrpbj Silcnklb, lzida pbj skzaowbkw kbj hbjopaty lihbjz, ildazaty… — wrtwjnr mrpb Gbkbjsbtwisr. Rnj Kzrty miorn uju djlj, rosilrz mrpb Kzrsklbju, Sbdklb swbrn wr drtwlj Yjncpbj, r ur rkakzisrnjg Grdbrppbj b zrl sjkwnbkga oi hbcdr kjowbjfi miliuc. Krnr mdwamigpbrnr gb kwlinj: kjowbr kbjowbrn pr swpbjkbjpbc url mdiejkid pr lrzjodwj, r prmdwjtbs pbjfi, s osc kwjdjfrty nrsjl, gbjktbnb kbj iklrdwjpb b ksbrolisbj. S zju tysbnb zrl wasi kzrpjna gb s mrgbjtb gnioj nrzr, wj gbgi sinb dwctbnjg ilbjg mio mbjt, mjspa, wj wihrtwj siwpjfi w diwfr b nrslj, pr lzidju prk hbzi s klidj. Tytbrnjg prsjz mdwjw diwzrdfpbjpbj ldwalprt: „Milb watbr pbj hjoj, mrpbj mdiejkidwj!…”, rnjg kbj s midj imrgbjzrn. Wrtwjnbkga diwkrowrt prkwj orga s nrslrty b kmbjdrt kbj mdwa zju ilrwub w waolrgb, lzidwa, url gb zi miwpbju ihurkpbipi, kr prutbjdmnbskwagb rcoazidrgb kmdrs kroisaty, kwtwjfinpbju i ldrowbjw b ikwckzsi. Wprnjwnbkga prsjz gbjuktj onr mitwtbsju Grdbrppa, lzidr ckbronkwa wdihbnr zrlr gbpj, urlha gbrnr wrgbrd mdwjwjfprt kbj b wgisbt mrtbjdw. Silcnklb, prkw rosilrz b ur cmnrtisrnbkga kbj s mbjdskwju nrstj, ihil ujfigiktb w diwjdsrpag mrnzizjg b miohbzag ilbjg, pr lzidjfi hdwaoli kmifnrorn ujojp w ihjtpaty djsbdisaty. „Mjspbj wpisc urlbk wrzrdf w minbtur” — migaknrnjg. Prfnj ckzr krgj izsidwana gb kbj w miowbsc; cudwrnjg hisbjg mdwjo lrzjodr kjowbjfi miliuc trnr fdigroj wprpaty gb ikih. Pr njsi io kzinc — mrpb Ldwjkwisklr, uju dihrtwasa rosilrz b zjp ycnzru Grdckwjsbtw, r pr mdrsi osru kzcojptb. Ujojp w pbty iowprtwrn kbj hrdowi sazrdzag gcpocdjg b pbjwsalnj ihebzr sagisr; odcfb gbrn ujkwtwj gitpbju sazrdza gcpocd, linidisa kwrnbl pr kwab b safnrorn, ornbhif, url jgbfdrpz w mdwjomifdwjhisjfi oigc. Mdwamrzdwanjg gc kbj njmbju. Zrl, zi ip, zi ujkz zjp krg gbwjdpa gnioa twnisbjl, lzida miotwrk mbjdskwju hazpiktb Silcnklbjfi c mrpb Kzrsklbju dwctbn hrdipisju knjowbr pr fnisj. Lityrpa tynimrl!… Rnj zjw pbj wordwani gb kbj sbowbjt pbt dispbj tycojfi b winzjfi… S mbjdskwju tysbnb gaknrnjg, wj gbjowa zagb mdwaujgpagb gniowbjptrgb b hrdipisr zitwa kbj mditjk snrkpbj i isjfi knjowbr. Spjz ujoprl mdwjliprnjg kbj, wj tyiowb i ti bppjfi, wj gbrpisbtbj mrpb Ldwjkwisklr wikzrskwa snrktbtbjnlr oigc tytj w pbjfi sadwctbt ksibty pruwrmrgbjzrnkwaty sdifis, r wrdrwjg prupbjsamnrtrnpbjukwaty nilrzidis. Kmdrsr gbjowa hrdipisr r gnioagb ncowgb s zju tysbnb oikbjfnr prusawkwjfi mcplzc. Ujojp wj kzcojpzis, nropa tynimrl w srkblrgb b ersidazrgb, skmbprurt kbj pr mrntrty rnhi imrorurt pr ihtrka imisbrorn tik kjowbjgc; mdwa twag mdrsr djlr salipasrn ildrfnj dctya, r njsr lilbjzjdaupbj wrldjtrn srkbl, sakili miopikwrt grna mrnjt, iwoihbipa mbjdktbiplbjg hjw itwlr. Odcfb gniowbjpbjt gbntwrn mikjmpbj b ldan kbj wr linjfj. S mikzrsbj ujfi wrcsrwanjg mjspr ikihnbsikt: mdwatbklrn ip oi mbjdkb ihbj djtj, r onipbj diwniwan s zrlb kmikih, urlha s pbty zdwagrn lkbrwlj rnhi ihdrwjl. — Sbjt url kbj mrpisbj prwasrtbj? — kmazrn kjowbr. — Grnjklb — iomrdn w clnipjg snrktbtbjn ersidazis — b Mrzlbjsbtw… — oiorn sklrwcurt fjkzjg mjnpag oakzapltub pr mipcdjfi zisrdwakwr. — R zdwjtb mrp fowbj? — Ujkz tbjdmbrta — iomrdn ldafcurt kbj mrp Grnjklb. — Ujkz zi prkw kchnilrzid b wdjkwzr hrdowi dwroli gbjkwlr w prgb. — Url zi? Hrdowi dwroli gbjkwlr? Fowbjw ip kbjowb s owbjp? — S cpbsjdkazjtbj, s mdikjlzidbcg, twrkjg pr ihbjowbj. — Pi, r s pita? — Mio zag swfnjojg gifj mrpc kjowbjgc ort zanli micepj ihurkpbjpbr. — R fowbjw ip wrmbkrpa s lkbjfb? — I, wrmbkrpa ujkz tbrfnj s prkwag oigc, mipbjsrw pbj tytbrnha dihbt snrowig kchbjltub — ihurkpbn mrp Grnjklb w gbpr nidor. Kjowbr wsditbn kbj oi mrpb Ldwjkwisklbju. — Tiw, mrpb stbrw pbj tytj zdwagrt zaty mrpis? — Wr wropj klrdha! — ujlpjnr mrpb hrdipisr. — Mi trnaty pitrty datwr, zcmbr, mbjur, fsbwowr… Pbj gr kncwrtju s oigc, lzidju ha pbj wsrhbrnb oi kbjhbj… Rty, Hiwj!… — ldwalpjnr iosdrtrurt fnisj. Kjowbr han wowbsbipa saldwalpblbjg, rnj ur pbj… Kmikzdwjfnjg hisbjg, wj mrp Mrzlbjsbtw pbj iojugcurt drl io mbjdkb prfnj sasditbn itwa b imcktbn oinpr kwtwjlj s zrlb kmikih, wj wdihbn kbj mioihpa oi kziurtjfi zdcmr. Ujfi zsrdw b trnr mikzrsr bkzizpbj gifnr mdwjdrwbt prsjz wodisjfi twnisbjlr. — Pruildimpbjukwj ujkz zi, wj tb mrpisbj sanjsrur ilpjg urlbjk mnapa… — Twa pr mrpbr? — kmazrn wctysrnj mrp Grnjklb. Hrdipisr mikbpbrnr w fpbjsc, rnj cgbnlnr; skzao uju hani mdwawprt kbj. — Tiw ornju? — dwjln kjowbr. — Rnj prufidkwj wj skwakzlbjfi (mdwjw ti prsjz smronrg s pjdsisr tyidihj), wj tb mrpisbj mi lbnlr drwa pr owbjp kzclrur oi gjfi ilpr zdcmbr fnislr… — Zrl mrpisbj dihbr? — wrmazrn kjowbr. — Hjoj gbrn yipid ihurkpbt mrpr kjowbjfi — iomrdn Grnjklb, w mikzrsr twnisbjlr, lzida tytj iozrptwat gjpcjzr. — Prg ckncfcuj kzdiw oigc gbjkwlrurta pr oinj; rwjha sbjt pbj grdpisrt kbj ktyiowjpbjg b styiowjpbjg pr zdwjtbj mbjzdi, grga c kbjhbj oncfb kwpcd, sbjkwrga pr pbg, ti ujkz mio djlr (giwj twrkjg wordwat kbj b zdcmbr fnislr), b… mclrga oi ujfi ilpr — wrliptwan zrl kniolbg zipjg, wj zdcopi hani mdwjkzdrkwat kbj dispbj ojnblrzpjfi mclrpbr. — Rty, Hiwj!… — ldwalpjnr wpisc mrpb hrdipisr wrzrtwrurt kbj. — Itwasbktbj, tyidr lihbjzr — gdclprn Grnjklb. — Pbj tyidr! — wrsinrnr hrdipisr. — Rnj saknctyru gpbj, mrpbj kjowbi!… Ur pbj gifj mrzdwjt pr zjfi odcfbjfi… hi ip tbrfnj dihb gbpa url pbjhikwtwal… Ur pbjorspi kzdrtbnrg tidlj!… — wrliptwanr wj nwrgb. — Knisi yipidc, wj zr mrpb gr yrnctaprtuj — dwjln Grnjklb. — Lzi zc ujkz mioihpa oi pbjhikwtwalr?… Mrzlbjsbtw?… zrlb mdwakziupa tynimrl!… — oiorn samatyrurt prmdwio gbwjdpjfi linjfj, lzida… s zju tysbnb snrkpbj ucw mi drw mbrza corsrn zdcmr. S krnb sahctyprn kgbjty; kjowbr onr cdrzisrpbr misrfb wrpcdwan fnisj s mrmbjdrty b mi oncwkwju mrcwbj kcdisi wrmisbjowbrn, wj kgbrt kbj pbj sinpi b wj lrwoa, wrlnitrurta midwrojl, cnjfpbj lrdwj mbjpbjwpju. Lidwakzrurt w wrgbjkwrpbr Mrzlbjsbtw kwrdmprn linjfj wr djlrs b kwjmprn mipcdi: — Tiw za, ksbpbi, Grnjklb, lmbkw kihbj wj gpbj s mchnbtwpag gbjuktc? — Hi ujkzjk mdwakziupa, Mrzlbjsbtw. Lihbjza sktbjlrur kbj wr zihr. — Zi mdwjtbjw pbj onrzjfi… — gdclprn Mrzlbjsbtw wprtwpbj kmiliupbjukwag zipjg. — Lbjoaw mrpisbj wrmnrtr osrprktbj dchnb limbjujl mbjtowbjkbrz wr gbjkbrt kzatwjp? — kmazrn kjowbr. Mrp Mrzlbjsbtw zag drwjg corn twnisbjlr, lzida gr hbjngi pr njsag ilc b njsr twjkt zsrdwa kmrdrnbwisrpr; mrp Grnjklb wrk mifdrwan kbj s fnjhilbg wrgaknjpbc. — Foahakga — dwjln mi tysbnb — gifnb wikzrt oi srlrtau, zi… Rnj zrl!… Pbjty prg mrpb hrdipisr wrhbjdwj cgjhnisrpbj. — Rty, pbt ucw pbj tytj, pbt… Zanli samdisrowtbj kbj, mrpisbj! Pbj grg wropju mdjzjpkub i ligidpj… — wrsinrnr hrdipisr. — Url kbj zr lihbjzr ligmdigbzcuj — kwjmprn prkw rosilrz. — Snitwa kbj mi krorty, hbjdwj zrlbjfi kwchdrstr pr oidrotj… — Rnj ga grga oi mrpb mdjzjpkuj i kwlioa b kzdrza! — iojwsrn kbj Grnjklb. — Lzi knakwrn i zju midwj sagrsbrt mdwawsibzag ncowbig ligidpj?… Foahakga prsjz wprnjwnb nilrn, zi hjowbj zrlb miona, wj mdwaprugpbju wj osc w prk cgdwj pr kctyiza… Mrp Mrzlbjsbtw wrmjspj s tjnc oiorpbr sbjlkwju srfb knisig gista wrtwrn midckwrt ctyjg b klidr pr fnisbj, ti s krnb sasinrni pisa rzrl sjkiniktb. — Mbjdskwa drw sbowj tik mioihpjfi! — dwjln prkw rosilrz. — Zrlr kmdrsj? — kmazrn Silcnklb. — Pbj, rnj wjha twnisbjl ctyjg dckwrn. Zi rdzakzr!… Kjowbr zagtwrkjg prmbkrn b mdwjtwazrn sadil, gitr lzidjfi mrpisbj: Grnjklb b Mrzlbjsbtw, wikzrnb klrwrpb pr wrmnrtjpbj oscprkzc dchnb b mbjtowbjkbjtbc limbjujl ligidpjfi zcowbjw pr imckwtwjpbj nilrnc mdwjo 8 nczag. Zc wordwan kbj erlz prowsatwrupa. Mrp Mrzlbjsbtw cknakwrskwa sadil oiwprn zrl kbnpjfi skzdwrkpbjpbr gidrnpjfi, wj zsrdw wdihbnr gc kbj wbjnipr b — wjgonrn. Kwtwjktbjg, mrorurt zdrebn s ihujtbr mrpr Grnjklbjfi; bprtwju kzdrkwpbj diwhbnha kbj pbjhidrl. Przcdrnpbj, s krnb iojwsrna kbj fnika skmintwctbr, lctyrdlr mrpb Kzrsklbju wrmnrlrnr. waolb wrtwjna milrwasrt mrntrgb pr hrdipisj b tydwrlrt. Wrlnimizrpa kjowbr mdwjdsrn mikbjowjpbj b lbsprskwa fnisr Silcnklbjgc (klro ipb kbj wprur?), mikwjon oi ksjfi miliuc, r osru kziulisb mdrsbj sapbjknb pr djlrty pbjkwtwjknbsjfi gniowbjptr, lzida zag drwjg han prmdrsoj mioihpa oi zdcmr. Oimbjdi s mdwjomiliuc, foa wniwipi fi pr nrstj, r ujojp w ihjtpaty wrsinrn, rwjha ihnrt fi sior, tyida prfnj wjdsrn kbj b dwjln fnikpi: — Pi, pi!… zanli hjw fncmbty wrdzis… Mi twag przatygbrkz krg chdrn kbj s mrnzi, jpjdfbtwpbj prtbrfprn pbjwhaz trnj lrnikwj b njllbg ldilbjg imcktbn kroisr krnj lc wowbsbjpbc kziulisaty, iklrdwipaty b ksbrolis. S zju tysbnb whnbwan kbj oi prkwju nrslb urlbk iebturnbkzr kroisa b kwjmprn Silcnklbjgc, wj kjowbr mdikb fi pr kpbrorpbj. Kzrty sakwjon, r mrpb Gbkbjsbtwisr wrtwjnr prsinasrt gpbj diwmrtwnbsagb wprlrgb: — Ujwck! Grdbr!… — dwjlnr — pbj sbjkw mrp, mi ti kjowbr sjwsrn zjfi prukwnrtyjzpbjukwjfi w ncowb?… Mjspbj tytj gc misbjowbjt, wj Yjnjplr wfchbipr!… I, zr pbjmitwtbsr hrdipisr gckb gbjt sbjnlbj kzikcplb… ucw ujopr kmdrsj safdrnr b mjspbj hjowbj zi krgi w Yjnjplr… I, ur pbjkwtwjknbsr!… twa pbj grkw, mrpbj Dwjtlb, urlbty ldimnb zdwjwsbrtaty? — Mrpb knrhi? — Ujkwtwj pbj, tyit zc ujkz wrocty… Rnj kzdrkwpbj hiuj kbj i Yjnjplj… Ujwjnb ur klrwr, wjgonjuj b giwj cgdwjt, ujwjnb mdjoli uju pbj izdwjwsbga… Twa pbj krowbkw, lityrpa mrpbj, wj oihdwj hag wdihbnr, foahag cmronr oi pif kjowbjgc b wrlnjnr fi… — Rnjw, mrpb, zi skwakzli pbjmizdwjhpj… Snrkpbj gisbn prkw rosilrz, wj hrdipisr giwj ha b tytbrnr tieprt klrdfj, zanli ucw pbj sinpi. — Rnjw ga ckzrmbga! — wrsinrnr kzrdckwlr. — I, ti zi, zi pbj, kwrpispr mrpb — iojwsrnjg kbj zdityj pbjtbjdmnbsbj. — Rnhi sauowbjga kzro ligmnjzpbj itwakwtwjpb, rnhi… — Cgdwjga, tytjkw misbjowbjt? — mdwjdsrnr kzrdckwlr. — I, pbj gis zjfi… Mrp prsjz pbj sbjkw, url mdwaldi s gibg sbjlc knakwjt i kgbjdtb… Tieprnjg kbj io wdiwmrtwipju kzrdckwlb b miokwjonjg oi mrpb Kzrsklbju. — Urlwj kbj mrpb twcuj? — Oikliprnj! — iomisbjowbrnr w gitr. — Ujkwtwj stwidru hrnrg kbj ildimpbj; rnj ucw mi kmisbjowb nwju iojztypjnrg, r io tysbnb lbjoa zc ujkzjg, twcuj kbj wcmjnpbj kmiliupr. Cktbkprnjg ur wr djlj oncfi… oncfi… zrl, url cgbjur ktbklrt zanli mdrsowbsbj lityrurta, b mihbjfnjg oi ksju nrslb, foaw Silcnklb, r wr pbg kjowbr sjkwnb oi krnb. Kjdtj gb cojdwani url gniz. Kmiudwrnjg silini. Mrpb Gbkbjsbtwisr sboitwpbj gionbnr kbj w wrglpbjzagb itwagr, mrpb Kzrsklr hanr hrdowi hnror, njtw wojtaoisrpr, mrpb hrdipisr kwrdmrnr ksiur krnimj, r prkw rosilrz kmifnrorn pr kcebz b zncgbn wbjsrpbj. S zju tysbnb b Silcnklb kmiudwrn pr mrpbr Kzrsklr b — pbjty gpbj obrhnb sjwgr — ujwjnb pbj oikzdwjfnjg s ujfi itwrty dwroli zdrebrurtjfi kbj zrg sadrwc diwtwcnjpbr!… wjha ujkwtwj mrdj zrlbty mditjkis, ujkzjg mjspa, wj wrlityrnha kbj s pbju pr kgbjdt. Kjowbr mdwjw mrdj gbpcz tik mbkrn, r kliptwaskwa wrsbroigbn ihjtpaty, wj zjdrw zitwat kbj hjowbj kmdrsr Ldwjkwisklbju mdwjtbs Kzrsklbju i ldrowbjw nrnlb. Ujopitwjkpbj wrsjwsrn kzdipa b bty ksbrolis pr kdiojl. Kzrnjg mdwa nrslrty, owbjlb twjgc gifnjg knakwjt diwgisj osc lcgikwjl, w lzidaty gniokwr b twjdsipr pr zsrdwa znigrtwanr kzrdkwju: — Zi sbowb mrpb: zr nropr mrpb cldronr zrgzju mrpb nrnlj… — Zrlwj gbrnr kbj pr ti nrligbt!… — Yr, zdcopi. Pbj lrwoa giwj ldrkt grfnj… — Zi mrpb cldronrk grfnj — iojwsrn kbj kmiwr lcgikwjl fdcha fnik. — Pbj zjp wniowbju, ti wrhbjdr ksiur snrkpikt, rnj zjp, ti or mbjzprktbj dchnb wrorzlc b gaknb, wj ucw lcmbn… Kjowbr stbrw mbkrn, r ur tytbrnjg mdwamigpbjt kihbj gisj, lzidr cniwanjg stwidru pr ihdipj mrpb Kzrsklbju, r pr miyrphbjpbj hrdipisju. Rnj wj gb kbj s fnisbj mnrzrna sadrwa b worpbr, sbjt wrtwrnjg ifnrort kbj mi krnb. Mrpb Gbkbjsbtwisr stbrw gionbnr kbj s nrstj mi tbtyc, r kbjowrtr wr pbr Grdbrppr mnrlrnr. Mrpb Ldwjkwisklr gbrnr kwrdr zsrdw, mdwatbjzj ckzr b kmckwtwipj itwa; rnj w lrwojfi ernoc uju chdrpbr safnrornr wnikt… Ihil pbju kzrn Grdckwjsbtw smrzdwipa s wbjgbj, r wr pbg kncwrtr hrdipisju, zrl mdwjkzdrkwipr, urlha ur gbrpi mdisrowbt pr kwreiz… Prkw rosilrz zncgbn wbjsrpbj. Silcnklb ktbklrn mbjktb, r mrpb Kzrsklr kmifnrornr linjupi pr skwakzlbty w zrlbg nrfiopag kmiliujg, wj foahag han dwjwhbrdwjg, swbrnhag ur wr giojn oi mikrfc iklrdwipju pbjsbppiktb. Szjg, migbgi mdizjkzc Grdbrppa, Yjncpbr sahbjfnr pr krnj b ktysatbskwa grzlj wr djlj kmazrnr minfnikjg: — Grgi, twjfi zjp mrp lrwrn grgbj zc mdwaukt?… Ur tik misbjg oi ckwlr: mjspbj grgr hanr pbjfdwjtwpr b zjdrw hjowbj kzrt s lrtbj… — Zi sactwipj!… — dwjlnr twjdsipr lcgikwlr oi kzrdkwju. — wjhak mrpb zrl wodisr hanr! — gdclprn wr pbr fdcha fnik.. — Mrp hjowbjkw wodis wr giur ldwasoj… — iomrdnr w fpbjsjg lcgikwlr. — R mrpb kliprkw pr lipscnkuj b hjor tbj s mbjlnj grfnisrt pr gibty grfnrty — iodwjln uju rpzrfipbkzr. — Tbkwju! — wrsinrn kjowbr. — Ti mrpb Ldwjkwisklr gisb i kmdrsbj? — Saknctyru gpbj, mrpbj kjowbi! — wrtwjnr ojlnrgisrt mrpb hrdipisr sakcprskwa pifj prmdwio. — Mi wgrdnag owbjtlc wikzrnr gb, urli pruodiwkwr mrgbrzlr, nrnlr, lzidr hrdowi mioihrnr kbj zju izi mrpb — sklrwrnr pr Kzrsklr — b uju tidtj… — Iklrdwipr hasrnr c mrpb? — Zrl, saprugisrnrg ur oi kwatbr… — Rnjg uju pbt pbj wrmnrtbnr! — yclprn w liptr krnb Sbdklb. — Tbkwju! — wfdigbn fi kjowbr. — Zrl b tiw? — S opbc, s lzidag zj mrpbr ioornbnrg io kbjhbj — gisbnr hrdipisr — wfbpjnr gb nrnlr. Gaknrnrg, wj cgdj w wrnc, b wrdrw pr pbr miswbjnrg miojudwjpbj… Gbrnrg oihdj mdwjtwctbj, foaw s lbnlr opb miwpbju mdwaurtbjn giu, mrp Grdckwjsbtw, wihrtwan w ilpr, wj zr mrpb (lzidr gbjkwlr vbk r vbk pbjfi) gr c kbjhbj giur nrnlj b onr pbjmiwprlb mdwjhbjdr ur s bppr kclpbj. Szjoa mikwnrg oi ujfi gbjkwlrpbr w gibg oidrotr mdrspag b wihrtwanrg mdwjw nidpjzlj, wj giur nrnlr ujkz dwjtwasbktbj c zju mrpb. Pr odcfb owbjp sbjt cornrg kbj oi pbju, wrhdrnrg nrnlj, lzidr zc sbowj pr kzinj, b miornrg klrdfj. — R mrp Grdckwjsbtw ujkz mjspa, wj zi zr krgr nrnlr, lzidr hanr c mrpb Ldwjkwisklbju? — kmazrn kjowbr. — Zi ujkz… snrktbsbj gisbrt… mjspiktb pbj grg wropju. — Zrl onrtwjfiw mrp Grdckwjsbtw misbjowbrn zi mrpb Ldwjkwisklbju? — Snrktbsbj… ur pbj s zag wprtwjpbc… — Pbj lnrg mrp! — wrsinrnr hrdipisr. — Mdwahbjfnjk oi gpbj, kgbjurt kbj, misbjowbrnjk, wj Kzrsklr cldronr nrnlj b wj zi oi pbju mioihpj… Grdckwjsbtw wrtwrn gbjpbt kbj, mizpbjt b prsjz mdwjkzjmisrt w pifb pr pifj, ti ujkz tyahr oisiojg sbjnlbju kldctya. — Mionjt! — gdclprn Silcnklb oikat fnikpi. Kmikzdwjfnjg ujoprl, wj csrfr zr pbj swgitpbnr s Grdckwjsbtwc izctya. Iskwjg, worsrn kbj hat ujkwtwj sbjtju wgbjkwrpa. Kjowbr wsditbn kbj oi kncwrtju mrpb Ldwjkwisklbju. — C srk hanr zr nrnlr? — Pbj sbjg lzidr… — kwjmpjnr wrmazrpr. Kjowbr satbrfprn oi pbju nrnlj, rnj kncwrtr gbntwrnr gdcfrurt itwagr b wrnrgcurt djtj. — Rty, zi Gbgb!… — wrsinrnr Yjncpbr. — I, mrpbj kjowbi! — ldwalpjnr hrdipisr. — Tidlr ksbrotwa mdwjtbs grztj… — Wprkw zj nrnlj? — kmazrn kjowbr Yjncpb. — I wprg!… Wcmjnpbj zrlr krgr hanr c mrpb zrg s miliblc… — Twa zi ujkz zr krgr? — I, pbj, pbj zr… Zrgzr gbrnr mimbjnrzr kclbjplj b twrdpj hctblb, r zr gr hdrwisj hctblb!… — Pc, zrl… — gdclprn kjowbr lnrort nrnlj pr kzinj. — Ti mrpb Kzrsklr misbj?… — oiorn. — Nrnlj zj lcmbnrg s klnjmbj mrpr Silcnklbjfi… — R bnj mrpb ornr wr pbr?… — kalpjnr hrdipisr. — Zdwa dchnj. — Tyr! tyr! tyr!… — wrkgbrnr kbj hrdipisr. — Zr nrnlr likwzcuj mbjzprktbj… — Lzi mrpb kmdwjorn zj nrnlj? — wrmazrn kjowbr Kzrsklbju. — Mrp Dwjtlb — iomrdnr dcgbjpbrt kbj. — Ti misbj mrp Dwjtlb?… — dwjln kjowbr. Zc snrkpbj hanr midr samisbjowbjt giur gisj. Urliw wrtwrnjg: — Kwrpispa kjowbi!… W hinjkpag wocgbjpbjg mdwatyiowb gb… Zi ujkz… sbowj mdwjo kihr zdbcgecurtr wnikt b zjfi… ctbkpbipr… Prfnj zrl gb wrktyni s ckzrty, wj ucw pbj gifnjg knisr mdwjgisbt. Kwtwjktbjg, iojwsrn kbj Silcnklb: — Dwjtlb han zanli ihjtpa mdwa lcmpbj, nrnlj ur kmdwjornjg. — Wr zdwa dchnj? — kmazrnr hrdipisr hnakprskwa itwagr urkwtwcdlb. — Zrl, wr zdwa dchnj. Ujkz zi zisrd sahdrlisrpa, lzidjfi kbj miwhasrga. — Twa b gpbj mrp kmdwjornha zrlr nrnlj wr zdwa dchnj? — bporfisrnr hrdipisr. — Pbj! Mrpb ucw pbt b pbfoa pbj kmdwjorowr s gibg klnjmbj. — Urlb mrp gr oisio, wj zr nrnlr ujkz lcmbipr c mrpr? — kmazrn kjowbr. — Iziw zi! — wrsinrnr hrdipisr. — Urlb oisio?… — Tbkwju!… — wfdigbn ur kjowbr. — Fowbj mrpb ksiur nrnlj lcmbnr? — kmazrn hrdipisj Silcnklb. — C Njkkjdr. — Sbjt grga oisio — dwjln Silcnklb. — Nrnlb zrlbj kmdisrowrnjg w wrfdrpbta s lrsrnlrty: ioowbjnpbj fnisa, ioowbjnpbj lidmcka. Pbjty sbjt mrp kjowbr iomdcuj fnisj, r sjsprzdw wpruowbj giur ebdgj. Mrpb hrdipisr wrtwjnr kbj pbjmilibt. Kjowbr swbrn oi drl nrnlj, lzidr zanj prdihbnr wfdawiza, b cdwjoisag ktawidalbjg diwtbrn uju prmdwio kzrpbl, r prkzjmpbj mitwrn w sbjnlr csrfr iomdcsrt fnisj io zcnisbr. Yjnjplr, w mitwrzlc wowbsbipr, mdwamrzdasrnr kbj zju imjdrtub, prkzjmpbj wsditbnr kbj oi grzlb gisbrt minfnikjg: — Grgi, onrtwjfi zjp mrp diwhbjdr Gbgb? Mdwjtbjw ipr hjowbj kbj skzaowbt… Prfnj wdiwcgbrskwa, i ti tyiowb, sahctypjnr mnrtwjg b ldaurt zsrdw s kclpbj mrpb Kzrsklbju, wrsinrnr: — Rty, grgi, mi ti ip ur ldruj?… Zi kzdrkwpbj hinb!… I grgi, grgi, ucw pbj tytj, rwjha Gbgb ldrurnb… — Pbj mnrtw, Yjncpbc. Gbgb hjowbj wodisr b ujkwtwj nropbjukwr — ckmrlrurn ur Silcnklb, swdckwipa pbj gpbju io Yjnjplb. Zagtwrkjg fnisr Gbgb kmronr pr mrmbjda. Kjowbr kmiudwrn sjsprzdw b miorurt grklj mrpb hrdipisju dwjln: — Pc, pbjty mrpb mdwjtwazr, ti zrg prmbkrpi? Hrdipisr mdwatbjnr ckzr b gbntwrnr. — Zi pbjty mrp Grdckwjsbtw mdwjtwazr fnikpi, ti zrg ujkz? — Urp Gbptjn b Kzrpbknrs Silcnklb… — ujlprn Grdckwjsbtw. — Wrzjg pbj Njkkjd? — Pbj. Mdwjw trna zjp twrk kncwrtr hrdipisju wrtyisasrnr kbj s kmikih hrdowi oscwprtwpa: twjdsbjpbnr kbj, hnronr, ldanr kbj gbjowa nrslb… Kjowbr mrzdwan pr pbr kmio ilr; prfnj dwjln: — Zjdrw mrppr prg misbj, ti zi hani w nrnlr? Zanli mdikwj mdrsoj, hi mrppr kzrpbj oi mdwakbjfb… Wrfropbjzr, w prusawkwag mdwjkzdrtyjg ktysatbnr kbj wr fnisj b mdwamronkwa oi kzinc, mdjoli iomisbjowbrnr: — Nrnlr kzclnr kbj, mrpbj… — Zr srkwr nrnlr, io mrpb Ldwjkwisklbju?… — Zr… — Pc, zi kzclnr kbj uju zanli fnisr, r djkwzr fowbj?… — Pr kzdatyc, mrpbj… Iu, ti ur hjoj gbrnr! — Pbt mrppr pbj hjowbj gbrnr; fidwju haniha pbj iomisbjowbjt mdrsoa. R mrpb iklrdwatbjnlr knakwa, ti ujkz?… Hrdipisr kmcktbnr itwa b kldwawisrnr djtj pr mbjdkb url gjtwjppbtr. Kjowbr wrtwrn mbkrt. Kbjowrta s odcfbju nrstj (grfnrdw itwasbktbj) iojwsrn kbj oi orga twjdsipju pr zsrdwa: — R ti, cldronr?… Sbowbkw mrpb, ti kbj zjdrw wdihbni w mrpbpju fjha?… Yj?… — Url lihbjzr ujkz nropr, zi kbj b w ldagbprnc safdwjhbj — dwjlnr twjdsipr orgr oi ksiuju krkbrolb. — Rnj mrpb kbj pbj safdwjhbjkw… — gdclprn grfnrdw. — Fncmbk mrp!… — Mrpbk fncmkwr… — Tbkwju!… — wrsinrn kjowbr. Lrwrpi prg skzrt b cknakwjnbkga sadil pruwcmjnpbju cpbjsbppbrurta mrpbr Kzrsklr. — Zjdrw — wrliptwan kjowbr kliptwaskwa twazrpbj — giwj mrpb miort klrdfj i mizsrdw. Wjkwjon pr krnj, cktbkprn wr djlj mrpbr Kzrsklr b oiorn: — Hrdowi gb mdwaldi, wjg mrpbr krowbn, b hrdowi gb mdwaujgpbj, wj gifj misbpkwisrt. Mrpb Ldwjkwisklr oikzrnr kmrwgis, r orgr w twjdsipr zsrdwr gisbnr oi ksju krkbrolb: — Pr nropr hcwbj zi b kjowbr ujkz mrwadpa… Rnj pbj zrl zi hjowbj s opbc ikzrzjtwpag! — sjkztypjnr. — Tyinjdr!… url zi hncwpb… — gdclprn grfnrdw. Mitwjnbkga satyiowbt. Silcnklb miorn djlj mrpb Kzrsklbju, w lzidr sakcprn kbj prmdwio, ur wrk ikzdiwpbj wrtwrnjg kmdisrowrt mrpbr Gbkbjsbtwisj w hdcopaty ktyiois. — Gisbnrg, wj kbj zrl kliptwa — cmjspbrnr gpbj kzrdckwlr — rnj mrp zi pbj gbrnjk sbrda… — Ur pbj gbrnjg sbrda?… — Zrl, tyiowbnjk url kzdcza… Ujwck! Grdbr… R zi ti?… Ikzrzpbj zj knisr klbjdisrpj hana oi gbwjdpjfi kzcojpzr, lzida sdrw wj ksibg zisrdwakwjg twjlrn mdwjo hdrgr, sboitwpbj pr mrpbr Ldwjkwisklr, r gaknrt, wj ipr satyiowb, ctyrdrlzjdawisrn kbj pr zdcmr mdwjo… mrpbr Gbkbjsbtwisr. Spjz miwprn ksiur iganlj b wrskzaowbn kbj zrl, wj mihbjfn mrdj ldilis prmdwio. — Mrzlbjsbtw!… kziuwj… ucw bor… — wrsinrn mrp Grnjklb. — Pbjty tbj obrhnb midsr!… — sahctyprn mrp Mrzlbjsbtw. — Za wrskwj gckbkw gpbj kligmdigbzisrt. Cknakwrskwa ujoprl yrnrk s hdrgbj wrsditbn kbj b ujkwtwj drw milrwrn pbjhikwtwalr… Sbdklbjgc!… Zi ucw gnioaty ncowb ikzrzjtwpbj wojzipisrni; sbjt mikwnb oi oigc hrdowi diwfpbjsrpb pr kbjhbj b lrwoa bppr kzdipr cnbta. Pbgjkga ujoprl oimjowbnb bty oidiwlrgb, ucw wpisc kwnb drwjg b clnipbnb kbj prg w sbjnlr frnrpzjdbr. X. Mrgbjzpbl kzrdjfi kchbjlzr Sbjg ur, onrtwjfi zrl kwjdili diwmbkrnjg kbj i kmdrsbj mrpb Kzrsklbju. Izi onrtwjfi… Pr ksbjtbj ujkz ocwi pbjoisbrdlis b ur krg hasrg twrkrgb pbjoisbrdlbjg b srzmbj i Imrzdwpiktb hiklbju. Pbjdrw zjw, lbjoa wnj bor minbzatwpj bpzjdjkr rnhi lbjoa mrzdwj pr pjowj ncowlr b pr zdbcgea nruorlis (ujwjnb zrlb sadrw sinpi sagrsbrt), pbjdrw gaknj kihbj: „Kzrda fncmtwj, prwasrurta kbj Bfprtag Dwjtlbg! Za saihdrwrkw kihbj, wj Prminjipbowb sditr pr zdip, wj Silcnklb wdihb tik prowsatwrupjfi, hi ujkz woinpa, b hjowbj kwtwjknbsag, hi ujkz ctwtbsa?… Za gaknbkw, iknr fnisi, wj tyitbrw ycnzruig wdrwc owbjuj kbj oihdwj, r ncowbig mitwtbsag wnj, zi ujoprlwj s liptc wnb wikzrpr miyrphbjpb, r oihdwa knrsr ildatb?… Zrl kihbj bgrfbpcujkw?… Sbjt fncmbi kihbj bgrfbpcujkw!… Pr ksbjtbj pbj gr wropjfi midwrolc, wropju kmdrsbjonbsiktb, zanli srnlr. I bnj s zju srntj wsatbjwrur oihdwa, ujkz oihdwj, i bnj wnb, ujkz wnj; rnj rwjha bkzpbrnr urlrk mizjfr mdizjfcurtr zanli oihdaty, zjfi kihbj strnj pbj saihdrwru… Ncowbj kr url nbktbj, lzidagb sbrzd tbklr; foa dwctb uj pr zdrspbl, njwr pr zdrspblc, r foa dwctb s hnizi — njwr s hnitbj…” Zrl kihbj pbjdrw gaknrnjg s tysbnrty wsrzmbjpbr; njtw mditjk mrpb Kzrsklbju oimdisrowbn gpbj oi sdjtw mdwjtbspaty djwcnzrzis, oi sbrda, wj oihdag ncowbig mdjowju twa miwpbju kzrpbj kbj kmdrsbjonbsikt. Hi wrkzrpis kbj zanli… Mrpb Kzrsklr ujkz wrtpiktb lihbjzr, sbjt — misbppr hat kwtwjknbsr; Kzrty ujkz sawkwag pro skwjnlr srdzikt twnisbjlbjg, sbjt — b ip misbpbjp hat kwtwjknbsa. Zagtwrkjg Kzrty ujkz tbrfnj diwodrwpbipa b kgczpa (rw gb kbj twrkjg mnrlrt tytbrni, lbjoag pr pbjfi mrzdwan!), r mrpb Kzrsklr gbrnr kmdrsj i ldrowbjw… Fowbjw sbjt ujkz kmdrsbjonbsikt prfdrowrurtr oihdaty?… Wrdrw ur wihrtwakw, i twnisbjlc grnju sbrda! Rwjha wrk njmbju mdwjliprt kbj, wj pr zag ksbjtbj ujkz midwrojl, wrmbkcuj zc prkzjmcurtj mdiditzsr: Mi mbjdskwj — mrpb Kzrsklr sauowbj wr grw wr Silcnklbjfi b hjowbj w pbg kwtwjknbsr. Mi odcfbj — Silcnklb sadwjlpbj kbj ksiuju mrppa njtlbju, r iwjpb kbj w mrpbr Kzrsklr b hjowbj w pbr kwtwjknbsa. Mi zdwjtbj — grna Ncnc ujkwtwj s zag dilc wikzrpbj tjkrdwjg Edrptcwis mio bgbjpbjg Prminjipr BV, whbuj Pbjgtis pr hdapowj b wdihb kmdrsbjonbsikt pr trnag ksbjtbj, ti gb ujkwtwj mdwjmisbrorn km. giu iutbjt. wj Silcnklb iwjpb kbj w mrpbr Kzrsklr b wj wdihb tik prowsatwrupjfi, i zag ucw owbk pbj grg prugpbjukwju srzmnbsiktb. Ujkwtwj kbj, ti mdrsor, pbj wrdjtwan w pbr, ujkwtwj kbj prsjz pbj iksbrotwan, wdjkwzr… ujkwtwj prsjz ip krg kihbj w zjfi pbj woruj kmdrsa. Rnj ur ucw sbowj… Urkpi sbowj, url dwjtwa miuor, b fnisj org kihbj ctbrt, wj zrl hjowbj… Ur grg pik minbzatwpa! Hi zanli csrw, ti kbj owbjuj. Pr odcfb owbjp mi mditjkbj Silcnklb han sbjtwidjg c mrpb Kzrsklbju b kbjowbrn oi ujoaprkzju s pita. Pr zdwjtb owbjp han s klnjmbj c Gbnjdisju, mdwjudwrn lkbjfb b ioorsrn sbjnlbj mitysrna mrpb Kzrsklbju, ti prsjz zdityj chioni Gbnjdisr. Pr twsrdza wrk owbjp… Pi, ip smdrsowbj pbj han rpb c Gbnjdisju, rpb c mrpb Kzrsklbju, rnj wr zi gpbj wordwana kbj owbspj samrolb. Mdwjo mincopbjg (urlik pbj hani fiktb s klnjmbj) pb kzro, pb wisro mdwatyiowb oi gpbj lzi?… Gnioa Kwnrpfhrcg, zjp kzrdiwrlippa, lzida mdrtcuj s dcklbty zlrpbprty. Mrzdwj, giu Kwnrpfhrcg wrtbjdr djtj, srk oi fida, fnisr mio kcebz… Gaknj: „Wsrdbisrn twa ti?…” R ip — lnrpbr gb kbj, rnj w fnisr wrordzr, b gisb oiknispbj zj sadrwa: — Kmiowbjsrg kbj, mrpbj Dwjtlb, wj tilinsbjl prkzrmb, hjowbjga oihdagb mdwaurtbingb… Gaknj: „Zrg, oi obrhnr, twa Kzrty pbj orn gc oagbkub?…” Sbjt iomisbrorg: — Giwjkw hat mjspa, mrpbj Kwnrpfhrcg, giuju watwnbsiktb, tilinsbjl hrow prkzrmb, hanjk pbj mimjnpbn procwatbr, mrpbj Kwnrpfhrcg… Pr ikzrzpbj knisr miniwanjg prtbkl, hi gb giu mrp Kwnrpfhrcg safnrorn zrl, urlha gbrn wrgbrd rnhi prkw klnjm lcmbt (ti saoruj gb kbj pbjmdrsoimioihpag), rnhi lrkj ildrkt… Twjfi, nchi ujkz ctwtbsa kzrdiwrlippa, pbj csrwrnhag wr dwjtw pbjgiwnbsr. Ip zi sbort wgbrdlisrn, hi ckgbjtyprn kbj pbjwprtwpbj b sakwjon oi ksiujfi ioowbrnc. S lsrodrpk miwpbju smronjg zrg pbha pbjtytrta, rnj wrkzrnjg fi url wsalnj mdwa dihitbj. Iskwjg, misbjowbrnhag prsjz, wj mdrtisrn fidnbsbju pbw wsalnj: shbjfrn pr odrhbplb, saoihasrn kwzclb damkc b rlkrgbzc, slnrorn uj pr misdiz oi kwre, knisjg — ldjtbn kbj url hrl. „Pbj — gaknj — ucw zjp tyahr prk pbj ildropbj…” Kmikzdwjfnjg, ti gpbj dispbjw wrkzrpisbni, wj mrp Wbjhr ujkz cpbwjpbj fdwjtwpa onr Kwnrpfhrcgr, r pr gpbj mrzdwa zdityj w fida, tyit ujkwtwj pbj hrdowi. „Yr! — gaknj — tytj Kwnrpfhrcgisb saprfdiowbt orspj ldwasoa, r sihjt gpbj, prukzrdkwjfi kchbjlzr, wrtyiscuj fiopikt ikihbkzr. Hrdowi ctwtbsbj dihb, wrskwj hisbjg prnjwa zdityj wrowbjdrt fnisa sihjt sawkwaty, r hat cmdwjowrurti fdwjtwpag onr pbwkwaty…” Sbjtwidlbjg wrkwjonjg oi djkzrcdrtaulb pr mbsli. Mrzdwj, ujkz mrp Kwmdiz b drotr Sjfdisbtw. Wj Kwmdizjg io zrgzju rejda, ti zi i pbju gisbnjg, ujkzjkga pr kzimbj ihiujzpiktb, rnj w drotr sbzrg kbj lidobrnpbj. R ip oi gpbj: — Pi, b ti, ucw?… — Mdwjmdrkwrg — gisbj — rnj pbj diwcgbjg. (Gaknrnjg, wj dihb rncwuj oi mditjkc mrpb Kzrsklbju.) Pbj diwcgbjg — gisbj — mrpbj droti. — Twjfi pbj diwcgbjkw — ip gisb — zjfi, wj klnjm kmdwjorpa?… — Mdwjwjfpru kbj mrp, mrpbj droti — ur gisbj — urlb klnjm? Mitwtbsa drotr han ucw mi kwikzag lcenc, sbjt wrtwapr kbj kgbrt b gisb: — Mya! ur kbj mdwjwjfprg, rnj mrpc zi kbj b mdwjwjfprt pbj miwsinr, url w tydwjktburpklbjfi tynjhr mdwjuowbjkw pr waoisklr tyrnj; skwrl tb zi, url frorur, waowb srkw klnjm lcmbnb… Gaknrnjg, wj oikzrpj rmimnjlkub. — Mrpbj droti — gisbj — ujkzjk mrp whaz misrwpag twnisbjlbjg, rwjhak pbj gbrn misbjowbjt, klro zr sbroigikt? — Trnj gbrkzi fror — iomrdn drotr — r wdjkwzr pbjty ihjtpa zc mrp Kwmdiz mrpr ihurkpb. — Mrpbj Kwmdiz — gisbj lnrpbrurt kbj — pbj tytbrnhag chnbwat mrpc, zag sbjtju, wj wrornjg io mrpr krzakerltub, r mrp iogisbnjk gb uju url ycnzru… Url ycnzru, mrpbj Kwmdiz… Iksbrotwrg mrpc ujoprl, wj rnhi miszrdwrkw, rnhi krg erhdalcujkw mnizlb… — Ti zi ujkz?!… — sdwrkprn Kwmdiz, wpisc url pbjfoak hburt mbjktbr s kzin. — Iogisbnjg, foaw pbj ujkzjg io orsrpbr krzakerltub mrpc rpb pbligc. W zag skwakzlbg miszrdwrg, wj klnjm srkw lcmcur waowb… — Urta waowb? — Obrhjn bty sbj: Kwnrpfhrcga, Ycpohrcga, twa ur bty wdjkwzr wprg!… Zrlr gpbj midsrnr sktbjlnikt, wjg lrwrn mdwapbjkt mbsr, r drotr Sjfdisbtw gisb kjdojtwpbj. — W zagb waorgb zi giwj hat lbjoak fncmbr rsrpzcdr. Zrl prk ockwr, zrl prk wj skwakzlbty gbjukt sakrowrur, zrl prk salcmcur, wj zdcopi midrowbt w pbgb. Ucw ga bty pbj mdwjkwrtydcujga, zi ordgi, rnj url mdwauowbj pr finj nha b mbjktb, wihrtwaga, lzi lifi mdwjzdwagr… — Mrp drotr gr drtuj! — oiorn Kwmdiz. — Zrl skwakzli tb waowb wrfrdpbrur, wj s liptc zdwjhr bg hjowbj kbnr iohbjdrt, onr czdwagrpbr dispisrfb. Hi wihrtwtbj zanli, mrpisbj, ti kbj owbjuj, tyitha w zrlbgb lidzrgb… — Pi — gisbj — ujwjnb prkw klnjm lcmbr waowb, zi b ur kbj w srgb minrtwj; ujkwtwj giur mbjkt tik wrsrwa… Rnj zagtwrkjg, pr gbnikbjdowbj hiklbj, pbj diwmckwtwrutbj mnizjl i Silcnklbg b pbj odrwpbutbj ncowb mdwjtbs waoig, hi ucw b hjw zjfi mrpcuj diwfidatwjpbj… Sditbnjg oi oigc w hinjg fnisa, sktbjlrurt kbj pr trna ksbrz. Hcowbnjg kbj lbnlr drwa s tbrfc pita, r mi lrwoag wrkpbjtbc kpbni gb kbj, wj waowb prmdrsoj klnjm prkw lcmbnb b wj ur, rha pbj cgdwjt w fnioc, tyiowbnjg mi miosidwrty w lrzrdaplr, pr lzidju han prmbk: „Cnbzcutbj kbj pro hbjopag, kzrdag iebtjdjg sjfbjdklbg!” Oimbjdi w drpr smronjg pr ujoapr gakn mdikzr b diwkropr, rwjha kzrpistwi diwgisbt kbj wj Kzrtyjg b ujwjnb bkzizpbj klnjm kmdwjoruj, sakzrdrt kbj i gbjuktj. nropr lrdbjdr mi zanc nrzrty kncwha! Foaha twnisbjl han mkjg, zi ha gc mdwaprugpbju s njh kzdwjnbnb… Rnj wj ujkz twnisbjlbjg, sbjt gckb satbjdrt ihtj lrza, pbjmjspa wdjkwzr, twa pbj whbnrpkcuj watbr s dapkwzilc. Mdwjo mincopbjg Silcnklb pbj han s klnjmbj, sbjt ilini odcfbju sahdrnjg kbj oi pbjfi. Giwj tyida?… Boj b s hdrgbj oigc, s lzidag gbjkwlr, smrorg pr oilzidr Kwcgrpr. Foa misbjowbrnjg gc, wj tytj iosbjowbt Kzrtyr, iomrdn: — Pbj tyiow mrp zrg. Ujkz diwodrwpbipa b njmbju wikzrsbt fi s kmiliuc. Wruow mrp njmbju oi gpbj pr yjdhrzj… À mdimik, twa ur grg mrpklbj snika? — Woruj gb kbj — iomisbjowbrnjg — wj pbjoncfi ioorg mrpc giuj snika drwjg wj klidr. — Tytjkw kbj mrp samtyrt? — Misbpbjp hag, hi ksbrz ujkwtwj pbj sbowbrn mioihpjfi gb fncmtr. — Mitbjkw kbj mrp — iomrdn Kwcgrp — kr fncmkb. Rnj i tiw zi tyiowb? — Gpbjukwr, i ti gpbj tyiowb, rnj knakwrnjg, wj Kzrty klnjm kmdwjoruj waoig… Pi, r ur ucw oi pbty s kncwhj pbj miuoj. — Tiw zi, twa b mrpr ifrdpbr rpzakjgbzawg? — Pbj; rnj ti bppjfi pbj hat rpzakjgbzr, r ti bppjfi kncwat waoig. — Lziw sbjt bg hjowbj kncwan?… Hi ur, tyit ujkzjg wao, zrlwj pbj sowbjuj nbhjdbb zaty mrdtyis. Wdjkwzr — oiorn — klrowj mrpc zrlbj gaknb mdwatyiowr? Ujwjnb klnjm wikzrpbj kmdwjorpa, mrp hjowbjkw gbrn ksbjzpr mikroj mdwa kmintj yrponc w tjkrdkzsjg… — Pbjmjspr zi zr kminlr — szdrtbnjg. — Hrdowi pbjmjspr — iomisbjowbrn Kwcgrp — hi wr grni s pbju waois, r wr sbjnc grfprzis. Rnj mrpr b zi pbj ihtyiowb, hi… Zanli pbj saoru gpbj w kjldjzc… Iziw mrpr zi pbt pbj ihtyiowb, ti kbj kzrpbj wj klnjmjg b kminlr, foaw Silcnklb wrmbkrn mrpc osrowbjktbr zakbjta dchnb… — Gpbj?… wrmbkrn?… tiw zi wprtwa?!… — saldwalprnjg wowbsbipa. Rlcdrz sjkwnbkga oi gbjkwlrpbr Kwcgrpr b oilzid lrwrn miort krgisrd. — Ti wprtwa zjp wrmbk? — kmazrnjg, zdityj prsjz wrpbjmiliuipa. — Wrmbk… wrmbk!… — gdctwrn Kwcgrp tyiowrt mi miliuc b mitbjdrurt kihbj zan fnisa. — Ti wprtwa? pbj sbjg, oikt, wj Silcnklb wdihbn fi. Sboitwpbj tytj hat mdwafizisrpa pr skwjnlb samrojl urli diwkropa lcmbjt!… — Twaha wpisc miujoapjl?… — Jy! tiw wpisc… Silcnklb wr ocwi gr diwcgc, rwjha osr drwa mimjnpbrn zi krgi fncmkzsi. Zanli, lityrpa mrpbj Dwjtlb, lzi w zrlr hrhr gr oi twapbjpbr, zjp gckb hat mdwafizisrpa… — W urlr hrhr?… W mrpbr Kzrsklr?… — kmazrnjg. — Ti wr mrpb Kzrsklr! — gisbn oilzid. — Zc tyiowb i fdchkwr dahlj, i mrppj njtlr, s lzidr zjp srdbrz sojmzrn hjw drzcplc. Ucw wrtwapr miwprsrt, urlbj zi wbinli, tbjdmb, fdawbj kbj, rnj iojdsrt kbj io pbju pbj giwj. Prufidkwr dwjtw kmiwpbipj rgida, ikihnbsbj, lbjoa zdrebr pr zrlbjfi obrhnr url Silcnklb. — Tiw kbj wpisc kzrni? Mdwjtbj stwidru han s drzckwc pr hrnc? — Snrkpbj han onrzjfi, wj ipr hanr, r b ur zrg hanjg onrzjfi, wj ipb ihiuj hanb. Tbjlrsr ybkzidbr! — gdclprn oilzid. — Twa pbj gifnhak mrp gisbt urkpbju? — kmazrnjg pbjtbjdmnbsbj. — Onrtwjfiw ha pbj, zag hrdowbju wj skwakta sbowr zi krgi — gisb oilzid. — Silcnklb kwrnjuj wr mrppr, ipr fi hrdowi grodwj lilbjzcuj, r sbjnhbtbjnj… twjlrur. Rsrpzcdr — tbrfprn Kwcgrp, mdjtw tyiowrt mi miliuc b zdrt kihbj fnisj. — Oimilb mrppr Bwrhjnr hanr hjw fdikwr b hjw liplcdjpzr, mbjk oi pbty pbj wrfnrorn. Rnj foa wprnrwn kbj Silcnklb, hifrza, w sbjnlr djmczrtur b kzikcplrgb, lzidj prsjz mdwjtjpbrur, oilinr mrppa njtlbju wfdigrowbn kbj zrlb diu sbjtju nch gpbju fncmbty, sapbkwtwipaty b nropaty lrsrnjdis, wj mdwjtbkprt kbj gbjowa pbgb pbj giwpr. R lrwoa swoatyr, mdwjsdrtr itwa, kwjmtwj zlnbsj minknislr, twcnj wr drtwlj ktbklr s zrptc… — B tiw ipr pr zi? — Grdpr lihbjzr! — dwjln oilzid grtyrurt djlr. — Wrgbrkz frdowbt yinizr, lzidr ur s oiorzlc mi lbnlr drwa imckwtwrnr, ipr cmrur kbj bty zisrdwakzsjg. Skwakta zi sbowr, r ti prufidkwj — sbowb krg Silcnklb… — Sbjt onrtwjfi, c obrhnr, pbj mcktb uju?… Ucw lzi url lzi, rnj tyahr ip lmbt wj kbjhbj pbj miwsinb. Miorpi krgisrd; Kwcgrp iomdrsbn kncwrtjfi b prnrn yjdhrzj. — Sbowbkw mrp — dwjln — ip ha ur pbjwrsiopbj mcktbn, foaha gifn itjpbrt dwjtwa diwkropbj. Hanr zrlr tysbnr stwidru pr hrnc, wj s prkwag Kzrtyc ihcowbn kbj njs b lbjoa mdwakwjon oi mrppa njtlbju, rwjha w pbr wrgbjpbt mrdj sadrwis, mdwakbrfnhag, wj uju misbj: „Oihdrpit mrpb, ucw miwprnjg uju lrdza b ifdasrt kbj pbgb pbj miwsinj!” Zrlr gbrn gbpj, lbjoa kwjon oi pbju. Rnj b tiw w zjfi?… Mrppr drw kmiudwrnr, kwjmpjnr, ktbkpjnr fi wr djlj b giu Kzrty han zrlb kwtwjknbsa mdwjw trnr pit, zrlb kwtwjknbsa, wj… owbk gbrnha ityizj s njh kihbj samrnbt, foaha pbj twjlrn pr odcfbj kmiudwjpbj, kwjmz b cktbkl djlb… Pbj sbowb, taghrn, wj ipr wcmjnpbj zrlbgb krgagb knioatwrgb ihowbjnrnr owbjkbjtbc, prsjz s wprligbtbj sbjlkwaty oiwrty. — Tiw zi wr lihbjzr? — Url kjzlb b zakbrtj bppaty! Mbjlpr, diwmbjkwtwipr, rnj hjw ockwa. Onr pbju Silcnklb zanj srdz, i bnj gr mbjpbrowj b wprtwjpbj: ujkz oihda pr gjwr, przcdrnpbj, s hdrlc njmkwjfi. Rnj pr lityrplis zi ucw ipr sahbjdwj kihbj zrlbty, lzidwa oi pbju sbjtju mrkcur. R zagtwrkjg ip — mdrsbn Kwcgrp — twa zi s mbspbta Yimejdr, twa zi pr kzjmbj zrl kbj lrdgbn Rnoiprgb, Fdrwaprgb, Grdanrgb, b zag mioihpagb tybgjdrgb, wj s mrppbj njtlbju sbowb hikzsi. Ip kbj ucw pbj zanli lityr, rnj csbjnhbr ur, gionb kbj, mrornha mdwjo pbr pr zsrdw… Mdwaldj fi twjlr whcowjpbj!… Hi tyit zi digrpzal mjnpju ldsb, ujoprl pbj hjowbj prknroisrt Gbtlbjsbtwr, lzida pbj zanli mdwjhrtwan zju, ti w pbjfi wrodsbnr, rnj ujkwtwj zjklpbn oi pbju mi wodrowbj, hr! prsjz ur cpbjkgbjdzjnpbn… Mbjlpr prclr onr prkwaty mrpbjp: ujwjnb tytjkw hat knrspr, wodrowru prufidjzkwaty sbjnhbtbjnb!… Ga, Minrta, ujkzjkga klrwrpb pr fncmtis prsjz s zrl mdikzju dwjtwa url gbnikt… — B gaknbkw oilzid, wj Silcnklb hjowbj zrlb hnrwjp?… — kmazrnjg twcurt, wj hcdwa kbj sj gpbj ldjs url mio Vbnrfik. Kwcgrp rw klitwan pr ldwjknj. — I, oi nbtyr, pbj!… — wrsinrn. — Owbk giwj kwrnjt, oimilb gisb kihbj: „R pcw gpbj lityr, r pcw ujkz zrlr, url gaknj?…” Rnj foaha pbj itlprn kbj kmikzdwjfnkwa, wj w pbjfi wrdzcur, ur… ur mbjdskwa, urljg wao, mncprnhag gc s itwa… Zrlb twnisbjl giwj hat pbjkwtwjknbsag, rnj pbj sinpi gc hat mionag… Orspi ucw pbj sbowbrnjg Kwcgrpr zrl diwodrwpbipjfi. wao, hi wao, gr zi sambkrpj io twchr oi mbjza, rnj dwjzjnpa mdwaurtbjn b twnisbjl w mitwctbjg yipidc. — Pi — dwjlnjg — ckmiliu kbj, oilzidwj. Grg onr Kzrtyr njlrdkzsi. B imisbjowbrnjg gc skwakzli, ti sbjg i mrpb Kzrsklbju, oiorurt: — Cgdj, gisbj tb, oilzidwj, cgdj rnhi… iwjpbj Kzrtyr w mrpbr Kzrsklr. Zi lihbjzr, lzidr gr b diwcg, b kjdtj, b wr gbnikt wrmnrtb gbniktbr, r ujgc zrlbju zdwjhr. Kwcgrp lbsrn fnisr b swpikbn hdsb. — Yr! mdihcu mrp… Pr wrn mi lihbjtbj ujoapag njlrdkzsjg giwj hat zanli odcfr lihbjzr. Tyitbrw ihrsbrg kbj, twa lcdrtur ucw pbj ujkz kmiwpbipr… — Kzrnisa zi twnisbjl — szdrtbnjg. — B onrzjfi pbjhjwmbjtwpa — iomrdn oilzid. — Zdcopi wrzdwjt, ti kbj drw s zrlbg wrmbkwj, b zdcopi klnjbt, ti mjlpbj. — Mrpb Kzrsklr wdihb zi. — Hioruha. — B Kzrty hjowbj kwtwjknbsa. — Iyi!… Miwjfprnjg oilzidr mjnjp izctya. Lityrg, hi lityrg mrpbr Yjnjpj, rnj onr pbjfi… sadwjlpj kbj uju. Hanj pbj hani wr miwpi! Rnj pbj… Prwruczdw s mincopbj smron oi klnjmc Kwcgrp; w ujfi ckgbjkwlis b wj kmikihc mdwafdawrpbr srdf miwprnjg, wj gc tik oinjfr b prkzdrur fi pr zip bdipbtwpa. — Hanjk oilzid c Kzrtyr? — kmazrnjg. — Urlwj owbk… Mitbrfprn gpbj wr kwrea b mitwrn gisbt wbdazisrpag fnikjg: — Izi mrzdw mrp, oi twjfi oimdisrowrur hrha prsjz zrlbty ncowb url Silcnklb! Sbjkw mrp, onrtwjfi ip diwodrwpbipa?… — Mdwjliprn kbj, wj mrppr njtlr gr lityrplr… — Foahaw kbj mdwjliprn?… zi giwj ha fi droalrnpbj cnjtwani. Rnj ipr wr kmdazpr, rwjha zrlb prbspa sbjnhbtbjn kmikzdwjfn, ti kbj owbjuj wr lcnbkrgb. Wdjkwzr, s zju tysbnb tyiowb i ti bppjfi. kgbjty misbjowbjt, skzao misbjowbjt!… — wwagrn kbj oilzid. Cojdwan kbj s nakbpj b gisbn tbkwju: — Uczdi hrn c lkbjtbr, fowbj, przcdrnpbj, hjowbj mrppr njtlr. B twa mrp sbjkw, wj lkbrwj oi zju tysbnb pbj wrmdikbn Silcnklbjfi, tyit w bppagb wdihbn zi ucw io osc zafiopb!… R twa csbjdwanhak mrp, wj Kzrty tyida w zjfi misioc?… Oilzid wrkgbrn kbj mbklnbsbj, sakwtwjdwrurt mimkczj wjha, r ur — ornbhif — wrdcgbjpbnjg kbj wj skzaoc. — Zjdrw diwcgbjkw mrp, pr urlbju mityaniktb giwj wprnjwt kbj twnisbjl?… — kmazrn Kwcgrp. — Ucw odcfb owbjp zdcuj kbj, wj fi urlbk lkbrwj pbj wrmdikbn pr hrn!… Ip, zjp prkw lityrpa, zjp prkw miowbsbrpa Kzrty… — B ip krg misbjowbrn zi mrpc? — Hry! — gdclprn oilzid — snrkpbj wj pbj misbjowbrn. Foaha gbrn kbnj misbjowbjt, mizdrebnha iodwctbt zrl ornjtj kmiwpbipj wrmdikwjpbj. — Gaknbkw mrp, wj fi wrmdikwr? — Ity! Pbjwrmdikwjpbj likwzisrniha mbjzprktbj mditjpz ditwpbj io lrmbzrnc, lzida lkbrwj gr s kmintj. Wrmdikb fi, wrmdikb, foaw, owbjlb Hifc, Silcnklb ujkz ujkwtwj dwjtwasbkzr kbnr. Rnj mbjdsju, wprurt ujfi knrhikt onr mrppa njtlbju, miodrwpb fi, mihrsb kbj pbg url mkjg, lzidjgc milrwcuj kbj b tyisr gbjki, rwjha prctwat fi tyiowjpbr pr osc nrmrty. Pbj hiu kbj mrp, ipb fi pbj samckwtwr io kbjhbj, pr zi kr wr grodwa; rnj fi tytr sazdjkisrt, rwjha mbjlpbj kncwan, oihdwj rmidzisrn, r tyitha b lrkrn zaty, lzidwa bg pbj kr gbnb. Swbrn ksiur hihdisr twrmlj b lbsprskwa gb fnisr, sakwjon. Wrskwj owbsrl. Trna owbjp cmnaprn gb grdpbj; prsjz mrdj drwa iganbnjg kbj s drtycplrty. Szjg, lbjoag ucw gaknrn i wrglpbjtbc klnjmc, wursbn kbj Kzrty. Worsrni gb kbj, wj mdwjw mrdj zaty opb ktycon. Ihiujzpbj mdwasbzrn kbj w prkwagb mrprgb b wrtwrn mdwjsdrtrt s hbcdlc. — Kwclrkw twjfi? — kmazrnjg. — Twa pbj hani zc nbkzc io lkbjtbr?… — iomrdn pbj mrzdwrt gb s itwa. — Iokanrnjg tb skwakzlbj nbkza oi gbjkwlrpbr… — Sbjg, rnj gifn kbj lzida wikzrt, wrdwctbt… Sinrnhag dsrt wrh rpbwjnb cknakwjt zi mazrpbj. Sbjt Kwcgrp gbrn drtuj: Kzrty fdawbj kbj, wj fi lkbrwj pr hrn pbj wrmdikbn! Foa klnjm wrglpbjzi b mrpisbj sakwnb, Silcnklb dwjln: — Ti owbk dihbkw wj kihr? Pbj wrmdikbnhak gpbj pr yjdhrzj? Przcdrnpbj, wrmdikbnjg fi w droiktbr b mdwamigpbrnjg kihbj oihdj twrka, lbjoa Kzrty mdwjmjowrn c gpbj mdrsbj lrwoa sbjtwid. Urlwj ornjli zj twrka! Owbk ip han mikjmpa, ur wrlnimizrpa b tyit ihru gbjnbkga kihbj ocwi oi misbjowjpbr, wrojp w prk pbj mrzdwan odcfbjgc s itwa. Prsjz wrtwjnbkga diwgrsbrt i gdiwbj b oimbjdi kwlnrplr yjdhrza, s lzidju hani min kwlnrplb rdrlc, diwsbrwrnr gb zdityj ckzr. — Stbrw gisbr — iojwsrnjg kbj — wj kmdwjorujkw klnjm. — Ucw fi mdrsbj kmdwjornjg — iomrdn Silcnklb. — waoig?… Wjdsrn kbj w eizjnc b skrowbskwa djtj s lbjkwjpbj wrtwrn tyiowbt mi miliuc. — R ligcw fi kmdwjorg?… — kmazrn. — Twa zag, lzidwa pbj lcmbr klnjmc, foaw grur mbjpbrowj, twa zag, lzidwa ha fi onrzjfi zanli lcmbnb, wj pbj grur mbjpbjowa? Klnjm srdz wj kzi osrowbjktbr zakbjta dchnb, grg uj dwctbt s hnizi? — Kzdrkwpbj tb waowb sambjdrur prk… — Klro?… W zaty miwatau, lzidaty pbj wrugcujga rnhi oi wrugisrpbr lzidaty krgb bty wgckwrga, mtyrga bty, hnrfrga, rha uj wrujnb. Gjfi klnjmc pbj lcmb wrojp w prkwaty mrpis, rnj lrwoa or mbjpbrowj waoisb, rha ip fi lcmbn b… mnrtbn oihdj mditjpzr io swbjzjfi lrmbzrnc. — Twa zrl?… — Przcdrnpbj, wj zrl, sbjg mdwjtbj, lzi Kwnrpfhrcgisb miwatwr mbjpbjowa… — Zi Kwnrpfhrcg lcmcuj? — R lziw ha bppa? Lnjup, Nbkbjtlb twa Wbjhr?… Tb pbj wprnjwnbha ldjoazc, r wprnrwnkwa, giwj ha fi wgrdpisrnb. — Hjowbj lbjoak rsrpzcdr w zagb waorgb — gdclprnjg. — Hasrna ucw, zdsrna mdwjw ikbjgprktbj sbjlis b urlb djwcnzrz?… S rpzawaoisklbty mdwjknroisrpbrty wfbpjna prukwnrtyjzpbjukwj ujopikzlb, r wikzrna zanli zrlbj, lzidj gifna ctydipbt kbj io wrfnroa. B izi urlbty grga owbk waois: sazdsrnaty, tbjdmnbsaty, miokzjmpaty, kinbordpaty, kmdazpaty b mi gbkzdwisklc snrorurtaty ujoapr hdipbr, urlr bg miwikzrnr — mbjpbjowgb. Zjmbrt skwakzli, ti njmkwj, wdihbnbkga oihid kwzctwpa b sambjnjfpisrnbkga prufidkwaty. — Twa ujoprl migaknrnjk, wj foa zsiu klnjm mdwjuowbj s bty djtj, lbnlcowbjkbjtbc waois waklr mimnrzpr mdrtj, r lbnlcowbjkbjtbc prkwaty ncowb kzdrtb ur? — Zi pbj giur sbpr — iomrdn wbdazisrpa Silcnklb. — Pbj giur sbpr, wj tb, w lzidagb nrtwr gpbj kzikcplb, oigrfrur kbj, rwjhag klnjm kmdwjorn. Mdrsor, wj kminjtwpikt kzdrtb, rnj zjw b kminjtwpikt tytj zjfi. — R ihisbrwlb?… — Urlbj ihisbrwlb?!… — saldwalprn. — Twa swfnjojg zaty, lzidwa prwasrur gpbj sawaklbsrtwjg, twa zaty, lzidwa gpbj ildrorur? Kmjnpbipa ihisbrwjl misbpbjp tik mdwapikbt twnisbjlisb, foaw bprtwju hanha iebrdr, lzidju pblz io pblifi pbj gr mdrsr sagrfrt. R ur ti grg s waklc? Pbjprsbkt b ikwtwjdkzsr w ujopju kzdipa, njltjsrwjpbj w odcfbju. Krg misbjow: twa ujkz sakzjmjl, lzidjfi ha gb pbj wrdwctrpi b wr ti?… Wr zi, wjg wdihbn grurzjl b ornjg haz kjzlig ncowb. — Ikwtwjdta kr skwjowbj. — Rnj pbfowbj s zag kzimpbc ti c prk. Fowbj bpowbju zrlb url ur ctwtbsa oidihlbjsbtw gbrnha sdifis, rnj gbrnha zjw cwprpbj, lzidj saprfdrowr ldwasoa… R zc… Grtyprn djlr. Ujopag nalbjg sambnjg wpisc min kwlnrplb rdrlc w yjdhrzr, pr iosrfj. Kzrty zagtwrkjg cknakwrskwa ldilb s kbjpb kzrprn mdwa odwsbrty. Iofronjg, wj zrl twjlr pr lkbrwjtj wrmdikbpa!… Ucw gb s fnisbj kwcgbrni, sbjt wrmazrnjg: — R twa tb, tb, onr lzidaty kmdwjorujkw klnjm, itjpbr tbj njmbju?… — R ujwjnb itjpbr?… — kmazrn wrgaknbskwa kbj. — B hjor tbj njmbju lityrt rpbwjnb tb, lzidaty imckwtwrkw? Mdwahbjfn oi gpbj b hakzdi mimrzdwan gb s itwa. — R ujwjnb hjor lityrt?… — iomrdn. — Ujkzjk mjspa?… Dwctbn kbj pr eizjn. — Twa ur sbjg?… — kwjmprn. — Twa ur sbjg?… Ti ujkz mjspjfi pr zag ksbjtbj? — B twa pbfoa pbj mdwakwni tb pr gakn — gisbnjg tidrw kgbjnju — wj giwjkw hat pbj zanli sawaklbsrpa b ikwclbsrpa, rnj ujkwtwj sakgbjsrpa b njltjsrwipa?… Misbjow, pbfoak i zag pbj migaknrn?… Skwakzli ujkz giwnbsj pr ksbjtbj, r s zrlbg samrolc prnjwa kbj wrhjwmbjtwat, ujwjnb pbj io wrsioc, zi mdwaprugpbju io kgbjkwpiktb. Oi obrhnr! — wrliptwanjg cojdwrurt kwlnrplr s kzin — giwpr mipikbt iebrda grurt w twjfi, rnj pbj giwpr miwsrnrt pr grnzdjzisrpbj kbjhbj… — Lzi gpbj grnzdjzcuj? — ldwalprn wdasrurt kbj. — Skwakta tb, lzidwa tbj pbj kwrpcur zrl, urljk pr zi wrkncwan. Mdwjkzdrkwanjg kbj snrkpju kgbrniktb, rnj Silcnklb pbt pbj iomisbjowbrn. Miniwan kbj pr liwjztj b kmnizn djtj mio fnisr, ti hani ihursjg pbjwsalnjfi swdckwjpbr. Mizjg wrtwrn gisbt i bpzjdjkrty klnjmisaty fnikjg wcmjnpbj kmiliupag. Ilini owbjsbrzju izsidwana kbj odwsb b skwjon nilru Silcnklbjfi. — Ujkz nbkz io lkbjtbr!… — wrsinrn. Kzrty mdwafdawn srdfb b pbj miopikwrt kbj satbrfprn djlj. — Oru — dwjln — b bow kmrt. Kncwrta sakwjon. Kzrty misinb izsidwan limjdzj, mdwjtwazrn b — diwordnkwa nbkz pr lbnlr lrsrnlis, dwctbn fi mio mbjt. — Tiw zi ujkz? — kmazrnjg. — Wrmdikwjpbj pr hrn uczdwjukwa — iomrdn kctyi. — Pbj bowbjkw? — Rpb gaknj. Ikncmbrnjg… B prfnj s zag ikncmbjpbc mdwakwnr gb prufjpbrnpbjukwr gakn mio kniptjg. — Sbjkw ti? — dwjlnjg — r giwj hakga uczdi mikwnb oi mrpb Kzrsklbju pr sbjtwid?… Ckbron pr liwjztj b iomrdn w ckgbjtyjg: — R sbjkw, wj zi hjowbj pbjwnj!… Strnj gbnr lihbjzr b orspig ucw zrg pbj han. Zdwjhr ha mdwa ilrwub miknrt mrdj wrhrsjl zju grnju. Nioisrzr ktbrpr, urlr czsidwanr kbj gbjowa prgb, mjlnr. Ihru iowaklrnbkga orspr kwtwjdikt b oi minpita diwgrsbrnbkga i mdwjkwnaty twrkrty. Pr oihdrpit misbjowbrn gb Kzrty: — Twnisbjl pbjlbjoa fncmbjuj, rnj zjw pbjlbjoa iowaklcuj diwcg… Hif tb wrmnrt, giu kzrda! Wniza, lityrpa Kzrty!… wjhag gbrn mjlprt, iwjpbj fi w mrpbr Kzrsklr!… S owbjp hrnc c lkbjtbr rpb Kzrty, rpb Kwnrpfhrcg pbj hanb s klnjmbj. Iofronjg, wj gckwr clnrort kbj i kmdwjorw prkwjfi bpzjdjkc. S lrwoag bppag drwbj mioihpa samrojl wrzdcnha gb ycgid pr trnr oihj. Rnj owbk rpb gaknrnjg i wpblpbjtbc prkwju ebdga b wrkzrmbjpbc uju kwanojg waoisklbg. Ti gb zrg klnjm! hanj Kzrty han kwtwjknbsa, r mdwaprugpbju saoihan kbj wj ksaty wfdawiz. Gckwj fi iwjpbt, wjha mbidcpa hbna!… W drpr saknrnjg oi mrpb Kzrsklbju nbktbl oipikwrt, wj mdwauowbjga owbk pr yjdhrzj ihru w Silcnklbg. Oi nbkzc ikgbjnbnjg kbj wrnrtwat mcojnli wrhrsjl onr Yjncpb. Han zrg nrk wj wsbjdwjzrgb, trnj cgjhnisrpbj onr nrnlb, grna kjdsbk b gikbjwpa krgisrd. Drwjg wr dk 13 lim. 60 zisrdc w imrlisrpbjg. Gckwj ujkwtwj tik sagaknbt onr mrpb Gbkbjsbtwisju. Zag kmikihjg wdihbj ihtrwlb w hrhcpb b w spctwlb b zrl pbgb mbjlpr grgj ktbkpj wr kjdtj, wj gckb lrmbzcnisrt mdwjo ksbjzag Urpjg… (Ru, oi nbtyr! r zjp grw wr fdrpbtr?… Pi, ti zrg grw, pbjtyha kbj mbnpisrn… Wdjkwzr, wr urlbk owbjkbrzjl zakbjta dchnb oikzrpbjga diwsio w pbjihjtpag b wrmjspj ucw pbjwaurtag.) Mi wrglpbjtbc klnjmc boj oi Kzrtyr. Nilru izsbjdr gb odwsb b zdwagr s djlc salditygrnipr likwcnj. Mdwjtyiowrt mdwjw miliu kambrnpa sbowj pr ldwjknj edrl, lrgbwjnlj… Iu, twa w prkwju sbwaza pbj gbrniha pbt hat?… Kzrty s frhbpjtbj twazrn rpfbjnklr lkbrwlj. (Twidz sbj, pr ti ujgc zr rpfbjnkwtwawpr? Mdwjtbj giwpr iwjpbt kbj hjort prsjz fnctyipbjgag…) Mdwasbzrn gpbj kjdojtwpbj, tyitbrw pbj hjw mjspjfi sryrpbr. „Zdwjhr swbrt halr wr difb!” — migaknrnjg — b pbj lnrort twrmlb pr kzinj, gisbj: — Pi, tyahr pbj gr ti twjlrt. Bowga, hi zj mrpbj kmrt kbj milnror. Silcnklb wniwan lkbrwlj b wrgaknbn kbj. — Hdwaolb sbjtwid — dwjln — kpbjwatr. — Bppag zr kpbjwatr pbj mdwjkwliowb ujtyrt pr hrn, sbjt onrtwjfiw prg gbrnrha mkct sbjtwidjl — iomisbjowbrnjg w fncmbr edrpz. Urlhag linprn Kzrtyr. Wjdsrn kbj w ldwjknr b lrwrn miort eczdi. Kncwrta chbjdrurt fi gisbn: — Zanli pbjty mrp wrdr sdrtwr, hi ucw midr chbjdrt kbj b edawujd mdwauowbj. — Pbj mizdwjhr — iomrdn Kzrty. — Mdwjtbj pbj ctwjkrpa pbj miuowbj mrp zrptwisrt… — Pbj boj pr hrn. Kncwrta diwniwan wj wowbsbjpbjg djtj b diwkzrsbn pifb. — Twi mrp owbk sadrhbr? — wrsinrn. — Mrp zrl dihb, urlha mrp gbrn wnj s fnisbj… Mrp njtwlb zrl mdikbn… Silcnklb mdjoli sakwjon w miliuc b wrzdwrkprn odwsb mio pikjg wctysrnjgc ergcnckisb. „Ryr! — gaknj — sbjt lkbrwj kmikzdwjfn, wj Kzrty giwj pbj mdwaukt, b pr mdwjmdikbpa saknrn zjfi pbha zjktbr!… Kwcgrp gr drtuj, wj ipb fi pbj wjtytr samcktbt, pi, rnj ga srg fi iohbjdwjga!” S lsrodrpk hanbkga c mrpb Kzrsklbju. Diwlikw, url prk mdwaujzi!… Grdbrppr sakamrnr lctypbj mbrklbjg, mrpb Gbkbjsbtwisr chdrnr kbj s ujosrhpr kclpbj zrhrtwlisjfi linidc, r mrpb Kzrsklr gbrnr owbk zrlbj knbtwpj itwa, dcgbjptj b ckzr, wj giwpr kbj hani pr kgbjdt wrtrnisrt mdwa zju mbjlpju lihbjtbj. Pbj tytj kbj cmdwjowrt, rnj ornbhif! Kzrty kmifnrorn pr pbr w sbjnlbg wrujtbjg mdwjw trna sbjtwid. Pbj gbrn prsjz twrkc kmikzdwjt, wj Yjncpbr chdrnr kbj s pisr kwrdej. Ti zi han wr sbjtwid!… Url mrpb Kzrsklr owbjlisrnr prg wr wrhrslb, url ipr iknrowrnr Silcnklbjgc yjdhrzj, url fi mrdj drwa zdrtbnr hdwjfbjg djlrsr… Owbk ucw ujkzjg mjspa, wj Kzrty hjowbj zc mdwatyiowbn url prutwjktbju, w mitwrzlc wj gpr, miwpbju hjwj gpbj. S kdiolc linrtub wna twa oihda octy klbjdisrn itwa mrpb Gbkbjsbtwisju pr »Lcdbjd«. — Sbowbkw, Yjnjpli — dwjlnr oi tidlb — wj zi owbk hrn c lkbjtbr. Silcnklb kmikjmpbrn b wrgbrkz s itwa mrpb Kzrsklbju wrtwrn mrzdwjt s zrnjdw. Swbrskwa pr iosrfj iojwsrnjg kbj pbj hjw bdipbb: — Mbjlpj zi gckb hat zisrdwakzsi c zrlbjfi lkbjtbr! Kzdiuj, jnjfrptur… — Pbj zrl mbjlpj, url kbj saoruj — iomisbjowbrnr kzrdckwlr. — Kzdiuj hrdowi twjkzi pbj mimnrtipj, r jnjfrptur!… Wrmjspj, bppr gckb hat s krnipbj w ydrhbrgb b lkbrwjzrgb, r bppr s frdojdihbj w hbjopagb dihizpbtrgb. (I, urlwj gb kzrdckwlr s midj sakzrmbnr wj ksiur ldazalr). „Knctyruwj, Kzrkbc” — migaknrnjg b mazrg ornju: — Sbjt zj sbjnlbj orga pbj hrdowi kr jnjfrptlbj s kzikcplrty w mdrtispbtrgb?… — Mdikwj mrpr!… — iomrdnr mrpb Gbkbjsbtwisr zdwjkrt djlr. — Wprga zc ujopr grfrwapbjdlj, lzidju zj mrpbj orur dihiza, hi ujkz hrdowi wdjtwpr b zrpbr. nwrgb kbj pbjdrw wrnjsr, lbjoa io pbty sdrtr. Bnj kbj zi zdwjhr prtwjlrt w mdwagbjdwjpbjg kclpb, w mimdrsbjpbjg, w drtycplbjg… R urlb zip s diwgisbj, urlbj bgmjdzapjptuj, urlbj zrdfb… Zr grfrwapbjdlr gisb (url oihdwj watwj!), wj sinb gbjt oi twapbjpbr w twzjdjgr waoislrgb rpbwjnb w ujopr sbjnlr orgr. Tyit zjdrw b waoislb mkcur kbj: foa lzidr whifrtb kbj, wrdrw wrtwapr gisbt zanli mi edrptcklc, zrdfisrt kbj b fdagrkbt. Tytbrnjg kmazrt: twa mrppr njtlr pbj kzdib kbj c zju grfrwapbjdlb? rnj wrn gb hani Kzrtyr. Zrl gbjpbn kbj pr zsrdwa, hbjortwakli!… Mi yjdhrtbj Yjncpbr wrtwjnr ckzrsbrt pr oasrpbj owbk izdwagrpj wrhrslb, ti tysbnj saldwalcurt w droiktb; mrpb Gbkbjsbtwisr b ur ckbjonbkga mio ilpjg (kzrdckwlr pbj giwj iowsatwrbt kbj io zaty ilbjp!), r Silcnklb b mrpb Kzrsklr cmnrtisrnb kbj pr lrprmbj: ipr w urlrk kbrzlr, ip w mrmbjdikjg. Mipbjsrw kzrdisbpr w sbjnlbg ifpbjg wrtwjnr gb imisbrort, urlbg oikliprnag prtwjnpblbjg misbrzc han km. uju grw, sbjt pbj hrdowi knakwrnjg, i twag diwgrsbrnr mrpb Kzrsklr w Silcnklbg. R gckbrni zi hat bpzjdjkcurtj, foaw gisbnb minfnikjg: „Ur mrpbr sbowbrnjg s dilc wjkwnag c Lrdgjnbzis mdwa fdihrty.” „R ur mrpr prunjmbju wrmrgbjzrnrg, lbjoa mrp s njtbj han s zju lrgbjpbta, fowbj gbjkwlrnakga. B pbj sbjg onrtwjfi, worsrni gb kbj…” — R ti zi han wr lnimiz w zagb mrkwmidzrgb!… Hif sbj, lzi hdrn, ligc ioorsrn, twauj smbkasrn prwsbkli… — imisbrornr mrpb Gbkbjsbtwisr. „…Iskwjg, bnj zanli drwa mrp wjtytj…” — gisbnr dcgbjpbrt kbj mrpb Kzrsklr. „…B pbj hjoj przdjzpa?…” — Mbjlpr mrdr! — dwjlnjg minfnikjg oi mrpb Gbkbjsbtwisju. Kmiudwrnr pr pbty b swoatyrurt iomrdnr: — Tiw w zjfi, tyitha pbjkwtwjknbsa Ncosbl ucw prsjz pbj wan? — Gbjuga s Hifc cepikt… — wj wauj?… — kmazrnr kzrdckwlr, strnj pbj wodrowrurt wrtysazc. — Pbj, pbj i zag gisbj… Rnj… — Grgi, ur ucw kmrt tytj — iojwsrnr kbj Yjncpbr. Silcnklb skzrn w lrprmlb b miwjfprnbkga orga. „Lzi sbj — migaknrnjg — twa zjp ujkbizd pbj minlprn ucw yrtwalr?…” Pr osidwj stbrw kamrn kpbjf; Kzrty iosbiwn gpbj oi oigc b pbj sbjg, w urlbju drtub twjlrn s krplrty, rw sjuoj s hdrgj. Skwjonjg, rnj wrzdwagrnjg kbj s kbjpb. B oimbjdi, lbjoa kzdiw wrglprn hdrgj, cknakwrnjg pr cnbta owsiplb ioujwowrurtaty krpjl. „Zrlbk zi za? — migaknrnjg. — Wihrtwaga, oilro zjdrw miuowbjkw…” Skzrmbnjg oi kbjhbj, sniwanjg giu kzrda mnrkwtw, tanbpojd b zrl mdwjhdrpa, s min fiowbpa sakwjonjg pr cnbtj. S gbjkwlrpbc Kzrtyr hani tbjgpi, wrzjg pbj kbjowb s oigc. Sbjt fowbjw ujkz?… Lbsprnjg pr mdwjujwowrurtj krplb b s mrdj gbpcz sakbronjg pbjornjli oigc, s lzidag gbjkwlr lkbrwj. Pr cnbta kzrni lbnlr lrdjz, bppj ujkwtwj wrujwowrna; rnj ucw mbjdskwj mbjzdi hani iksbjznipj, gcwalr fdrnr, r s ilprty io twrkc oi twrkc gbfrna tbjpbj zrptwrtaty. „Zrg ujkz mrppr njtlr” — migaknrnjg b twjfik kjdtj gb kbj ktbkpjni. Diwjudwrnjg kbj mi cnbta. Ce! urlbj zcgrpa kpbjfc… Njosbj giwpr oiudwjt zrdfrpj mdwjw sbrzd mnigalb frwisj. Zdwjhr bkt kmrt. Tytrt wnrmrt krplb mdwjkwjonjg pr odcfb tyiopbl b… mdrsbj izrdnjg kbj i Silcnklbjfi… kzrn mio odwjsjg wrkamrpa kpbjfbjg, wrmrzdwipa s ilpr. „Sbjt zi zrl?… I, wjhak wojtyn, giu lityrplc, gckbkw iwjpbt kbj w mrpbr Kzrsklr.” Sihjt zrlbjfi pbjhjwmbjtwjpkzsr mikzrpisbnjg owbrnrt jpjdfbtwpbj. Sbjt wrdrw pr odcfb owbjp sahdrnjg kbj oi Kwcgrpr b gisbj: — R sbjkw, oilzid, ti kbj kzrni wj Kzrtyjg? — Tiw, wnrgrn pifj? — Fidwju. Hi urllinsbjl, migbgi oscldizpaty wrmdikwjp, pbj han pr hrnc c lkbjtbr, njtw ilini minpita saglprn kbj mio ujfi oig b kziurt pr kpbjwata mrzdwan s ilpr. Diwcgbjkw mrp? — Diwcgbjg. Pr zi pbj zdwjhr hat mkatybrzdr. — Wrzjg — gisbj ornju — pbjiosinrnpbj mikzrpisbnjg iwjpbt Kzrtyr s zag ujkwtwj dilc, prsjz mdwjo ksbjzag Urpjg. — W mrppr njtlr? — mitysatbn oilzid. — Drowj pbj gbjkwrt kbj oi zjfi. — Pbj w mrppr njtlr, rnj w mrpbr Kzrsklr. Kwcgrp wrtwrn hbt kbj mi fnisbj. — Kwmbzrn srdbrzis! — gdctwrn. — Pbj hdrl rpb ujopjfi… Mrp, itwasbktbj, grkw sioj s fnisbj, mrpbj Dwjtlb — oiorn mi tysbnb. — Mrp gpbj ihdrwrkw! — ldwalprnjg wpbjtbjdmnbsbipa. Kzrprn mdwjoj gpr b ktysatbskwa gpbj wr lnrma kcdoczr gisbn wbdazisrpag fnikjg: — Knctyru mrp… Cwauj midisprpbr, lzidj misbpbjpjk wdiwcgbjt. Ujwjnb grkw mjnpr kwcenroj, pr mdwalnro, midzgipjzjl, twa giwjkw s zj krgr kwcenroj prlnrkt, pr mdwalnro, ldrsrzis?… Pbj giwjkw. Sbjt ujwjnb Silcnklb gr mjnpj kjdtj mrppa njtlbju, twa giwjkw gc zrg smrlisrt mrpbr Kzrsklr?… Iotwjmbnjg gc djtj io gibty lnrm b iomrdnjg: — Saugj midzgipjzlb b sniwj ldrsrza, diwcgbjkw mrp, mrpbj ctwipa?… B wrdrw sakwjonjg, hi ucw gpbj ujfi rdifrptur diwodrwpbnr. Gaknb, wj skwakzlbj diwcga miwurorn. Io oilzidr miujtyrnjg oi mrpb Gbkbjsbtwisju. Kzrsklr hanr s ksibg klnjmbj, Yjncpbj samdrsbnjg oi odcfbjfi miliuc, oi wrhrsjl, r krg mdwakbronjg kbj oi kzrdckwlb b hjw wropaty skzjmis wrtwaprg: — Mrpb oihdiowbjuli!… Twa krowb mrpb, wj Silcnklb ujkz fiopag twnisbjlbjg?… — Rty, oihda mrpbj Dwjtlb, url giwjkw i zi mazrt?… S ksibg oigc wpbwan prg ligidpj, saoihan Yjnjplj w zrlbju yrpha, orn uju mikroj pr kbjojgowbjkbrz mbjt dchnb, Yjncpb mdwaknrn zanj wrhrsjl… — Wr miwsinjpbjg — mdwjdasrg. — Ujwjnb sbjt wfrowr kbj mrpb, wj zi twnisbjl wrtpa, zi gckwj mrpb oiort, mio prusbjlkwag kjldjzjg, wj ujkz hrdowi pbjkwtwjknbsa… — S bgbj Iutr b Kapr!… — mdwjwjfprnr kbj kzrdckwlr. — Ip pbjkwtwjknbsa, ip, lzida gr zrlb klnjm, kminlj, zrlb kzdrkwpa grurzjl?… Ip, lzida pbjorspi kmdwjorn lrgbjpbtj?… Tyahr wj gr oncfb, i lzidaty ur pbt pbj sbjg. — Oncfis rpb fdikwr — gisbj — r mi wnblsboisrpbc bpzjdjkc gr wj kwjktkjz zakbjta dchnb, tyit osr nrzr zjgc gbrn wj zdwaowbjktb zakbjta dchnb, diwcgbj kbj, imditw klnjmc… Rnj, mrpb oihdiowbjuli!… mbjpbrowj pbj kzrpisbr skwakzlbjfi, hi twnisbjl imditw lbjkwjpb gr ujkwtwj b kjdtj… — Mdwjtbjw knakwrnrg, wj kbj wjpb, prsjz w mbjlpr ikihr, w mrppr njtlr? — Zc ujkz pbjkwtwjktbj; Silcnklb pbj giwj, pbj misbpbjp wjpbt kbj… — Twawha gbrn ojejlz?… Zrlb wodisa gjwtwawpr… — Pbj misbpbjp wjpbt kbj w mrppr njtlr, zi pbj onr pbjfi mrdzbr. Onr pbjfi zdwjhr ha wipa zrlbju… — Zrlbju url giur Yjnjplr… — szdrtbnr kmbjkwpbj mrpb Gbkbjsbtwisr. — Iziw zi!… — wrsinrnjg. — Pbj zanli zrlbju, rnj smdikz zju krgju… Uju krgju, mrpb Yjnjpa Kzrsklbju, zdwjhr prg wr wipj. Kzrdckwlr diwmnrlrnr kbj. — Twa sbjkw, lityrpa mrpbj Dwjtlb — gisbnr kwnityrurt — wj zi ujkz giuj prugbnkwj grdwjpbj… Hi, wj mitwtbsa Ncosbtwjl ucw cgrdn, wr zi fnisj kihbj org ctbrt… Zanj drwa gb kbj kpbn, r wrskwj rnhi prfb, rnhi urlbk bppa, pbj zjp… — Wdjkwzr — gisbj — tyitha pbj cgrdn, oikzrpbjga diwsio. — Przcdrnpbj. Wr mbjpbrowj skwakzlbjfi giwpr oikzrt. — Iziw zi!… Trnr dwjtw s zag, rwjha mrpb Kzrsklr pbj imbjdrnr kbj. — Wrtpa mrpbj Dwjtlb! — wrsinrnr kzrdisbpr. — Rnjw ipr, mdwakbjfpj, ucw owbk lityr kbj, hbjortzsi, s Silcnklbg… Ycgid uju kbj wjmkcn, mi pitrty pbj kambr, zanli swoatyr, gbwjdpbjuj lihbjtbkli, r lbjoaktbj zc hanb stwidru, tiw kbj w pbr owbrni… Ur, grzlr, miwprt uju pbj gifnrg… — Sbjt — hrkzr!… — mdwjdsrnjg. — Giur fnisr s zag, rwjha Silcnklb hasrn zc url prutwjktbju, r mrpb… pbjty oihdwj ckmikrhbr mrpbr Yjnjpj. Sadsbjga Kzrtyr w drl zju mrppa njtlbju b… hioru mdwjo ksbjzag Urpjg sjkjnj… — Hiu kbj Hifr, rnjw Ncosbtwjl?… — Cgrdn, cgrdn… — gisbj. — Fnisj kihbj org ctbrt, wj ucw pbj wauj… — Yr, s zrlbg drwbj sinr hiklr… — Zanli… mdikwj mrpbr i kjldjz. Zi fdchr fdr. — Wr lifiw zi gpbj grkw, mrpbj Dwjtlb? — ihdrwbnr kbj kzrdckwlr. — Zc… zc… — oiornr kzclrurt kbj s mbjdkb — zc lrwor zrujgpbtr njwa url s fdihbj. R zag sbjtju zrujgpbtr gjfi owbjtlr b zjfi kwnrtyjzpjfi twnisbjlr. Ihiuj hanbkga fnjhili swdckwjpb. — Tiw — dwjlnjg mi tysbnb, wrhbjdrurt kbj oi sauktbr — tiw, twa mdwamcktbnha lzi, wj zrlr odihpr dwjtw url nrnlr giwj mdwatwapbt kbj oi ckwtwjknbsbjpbr osiufr ncowb? — Url zi nrnlr? — Pi, urlwj?… Foaha mrpb Kzrsklr pbj lcmbnr c prk nrnlb, pbj haniha mditjkc, Kzrty pbj swdckwanha kbj nikjg mrpb Yjnjpa, mrpb Yjnjpr pbj milityrnrha fi, r sbjt b pbj mihdrnbha kbj… Hi, ktbknj dwjtwa hbidrt, ujwjnb s Kzrtyc whcowbni kbj urlbjk fidjzkwj ctwctbj onr mrpb Kzrsklbju, zi oimbjdi io isjfi mditjkc. — Whcowbni kbj, misbrorkw mrp?… — Hry! Twa zi mrpb pbj sbowbrnr, url stwidru kwjmzrnb pr zju lrprmbj?… Silcnklb orspi ucw pbj han zrl iwasbipa, r prsjz swdckwipa url stwidru… — Hif tbj wjknrn, lityrpa mrpbj Dwjtlb! — wrsinrnr kzrdckwlr b pr miwjfprpbj mitrnisrnr gpbj s fnisj. Owbk lipzjpz ujkzjg w kbjhbj b tyithag pbj tytbrn, gckwj mdwawprt, wj grg gjzzjdpbtyisklr fnisj. Url zi ur smronjg pr gakn wrlityrpbr Kzrtyr s mrpb Yjnjpbj, url ur zi skwakzli cniwanjg, rwjha bg pbj mdwjkwlrowrpi!… Hi owbk pbj grg ucw prugpbjukwju srzmnbsiktb, wj b mrpb Kzrsklr, b Silcnklb smronb s wrkzrsbipr pr pbty mcnrmlj. Ipr s tbrfc mrdc zafiopb wgbwjdpbrnr (rnj ujkwtwj njmbju sanropbrnr, hjkzaulr!), r ip eidgrnpbj zdrtb fnisj. Ujwjnb zanli pbj ujkz sbjtwidjg c njtlbty, ti wdjkwzr zdrebr kbj pbjtwjkzi, hi mrppr stbrw hrncuj, zi wrdrw tynimrl kmdisrowr kbj oi mrpb Kzrsklbju b kbjowb zrg tyitha oi minpita. R url kbj szjoa iwasbr, url uju imisbror ybkzidbj i Kahjdbb, i Giklsbj, i Mrdawc!… Sbjg, hi tyit pbj hasrg sbjtwidrgb, rwjha bg pbj mdwjkwlrowrt, zi wrdrw pr odcfb owbjp skwakzli imisbror gb mrpb Gbkbjsbtwisr, diwcgbj kbj mio prusbjlkwag kjldjzjg. Ujopi gb kbj zanli pbj mioihrni. Oisbjowbrskwa kbj, wj Sbdklb wrnrwb twrkjg oi prkwaty mrp b, przcdrnpbj, mnikwa fdctyrurtr mrdj, sahdrnjg kbj, rwjha fi ikzdwjt. Snrkpbj ucw chdrpa satyiowj w oigc, foa szjg kmizalrg s kbjpb Sbdklbjfi. Przcdrnpbj, wrsdrtrg kbj, wrmrnrg ksbrzni, mifrornbkga zdityj i minbzatj… Prkzjmpbj wgbjpbrg mdwjogbiz diwgisa b wrtwaprg ihtjkisi: — Tytbrnjg zjw mrpc micepbj wrligcpblisrt… — Sbjg ucw, sbjg!… — ip gisb kgbjurt kbj. — Ti mrp sbjkw? — R wj Silcnklb lityr kbj s mrpb Kzrsklbju. — Drpa hiklbj! — sinrg. — R mrpc lzi misbjowbrn?… — Pi, mdwjoj skwakzlbg pbj hiu kbj mrp wodrowjpbr kjldjzc — gisb ip misrwpbj. — S prkwag oigc kjldjz zi url s kzcopb… — Rnj lzi mrpc misbjowbrn? — Gpbj, sbowbkw mrp, misbjowbrnr wipr, lzidr oisbjowbrnr kbj i zag io mrpb Linjdisju… — R ipr klro? — Mrpb Linjdisju misbjowbrnr mrpb Drowbpklr, r mrpb Drowbpklbju mio pruksbjzkwag knisjg misbjdwanr zj zrujgpbtj mrpb Ojpisr, sbjkw mrp, zr mdwaurtbinlr mrpb Gbkbjsbtwisju. — Urlrw pbjikzdiwpr mrpb Gbkbjsbtwisr!… — Rnj! — gisbn Sbdklb — tiw gbrnr dihbt, pbjhifr, ujwjnb Ojpisr smronr pr pbr w fida, wj Silcnklb mdwjkbrocuj c pbty oi drpr, wj zi urlbjk pbjtwakzj kmdrsa… Przcdrnpbj, wrzdsiwipr kzrdckwlr misbjowbrnr uju, wj zc pbj tyiowb i ebfnj, rnj i krldrgjpz, b wj giwj mihbidr kbj ilini ksbjzjfi Urpr. Rw gpbj fnisr wrhinrnr, rnj tiw dihbt? Ru, zj hrha, zj hrha!… — Tiw knatyrt pr gbjktbj? — mazrg Sbdklbjfi, rwjha drw kliptwat lnimiznbsr diwgisj. — Rsrpzcda — gisb — rsrpzcda w hrdipisr! Rnj oru gb mrp tafrdi, hi zi osbj ocwj ybkzidbj. Miornjg gc tafrdi, r ip imisbjowbrn dwjtwa, lzidj ikzrzjtwpbj mdwjliprna gpbj, wj wnb mdjowju twa miwpbju gckwr hat clrdrpb, oihdwa saprfdiowjpb b wj s pruwrlrgbjpbrnkwag kjdtc znb kbj mdwjtbjw bkldr kcgbjpbr. — Orspik mrp han c prkwaty org? — wrtwapr Sbdklb. — Wj twzjda… w mbjt opb… — iomrdnjg. — Miugcujkw mrp, wj pbj tytj mdwjkwlrowrt Silcnklbjgc, r… b mrpc drowj zi krgi. Gnior w gnioag mdjowju midiwcgbj kbj rpbwjnb w prgb, kzrdagb. — Wr miwsinjpbjg! — mdwjdasr Sbdklb. — Gjwtwawpr mbjtowbjkbjtbinjzpb pbj ujkz kzrdag; ujkz oimbjdi oiudwrnag… — Url urhnli, lzidj ucw kmror. — Grkw mrp drtuj; gjwtwawpr mbjtowbjkbjtbinjzpb ujkz hrdowi klnippa oi cmrolc. B foaha pbj wipr b owbjtb… Mrpbj Bfprta!… mrpbj Dwjtlb!… pbjty gpbj obrhnb sjwgr, ujwjnbhag kbj pbj ktbfrn w gnioagb. Rnj mrpbj, wiprza twnisbjl zi lrnjlr: lihbjza pr pbjfi pbj mrzdwr, tyitbrw… mrpbj Bfprta… S zag gbjuktc itwa gc kbj wrbkldwana b wdihbn zrlr mrpzigbpj, wj ujwjnb ujkz prmdrsoj mihiwpag, uczdi misbpbjp bkt oi kmisbjowb. Ucw zi s ifinj csrwrg, wj wj kwnrtyzr ujkz zrl: oi prclb rpb oi yrponc pbj gr fnisa, oi dihiza fi pbj prmjowbkw, rnj oi hczjnlb, oi siurtwlb b oi kmdikpiktb wrskwj fizis, tyitha prsjz zdcgpr wrnrzasrn. Mrklcopblb! — Skwakzli zi oihdwj — gisbj — mrpbj Sbdklb, rnj tiwjk gb mrp gbrn imisbjowbjt? — Ryr! snrkpbj i zag gaknrnjg — gisb ip, r oagb tafrdjg url litbjn rkernzc. — Iziw zjoa, mrgbjzrkw mrp zaty kzcojpzis w prkwju lrgbjpbta, ti gbjkwlrnb pro hrdipisr?… — Grnjklb, Mrzlbjsbtw b zjp zdwjtb. Ti pbj gbrnhag mrgbjzrt zrlbty obrhnis. Uisbrnpj tynimrlb! — Hrdowi, hrdowi! — mizsbjdowr Sbdklb. — Pbjty gpbj Hif klrdwj, ujwjnb mdwa zaty cdsbmintbrty giwpr hani czdwagrt gnior lctyrdlj oncwju url ikbjg gbjkbjta. Mrpbj Dwjtlb! gisbj tb, wj ipb sj zdwjty wrncopbnbha skwakzlbj itydipa… Bty zrg, sbort, s cpbsjdkazjtbj ctwr zjfi. Hi wr gibty twrkis, pr skb, ujwjnb iutbjt grurta gniojfi kapr orn zdwa, r twzjda ldisa pr dil… ebc!… ebc!… zi ucw wrdrw ihdrwrn kbj prsjz lkbrow mdihikwtw, rwjha gc pbj mkct isbjtwjl. R tb, mrpbj… — Gbrnjk mrp gisbt i hrdipisju — szdrtbnjg, hi pbj nchbj, ujwjnb fncmkzsr zdwagrur kbj kwmrlisrzju fnisa. — Snrkpbj… Iziw zjoa… R prufidkwa hjkzbr zi zjp Mrzlbjsbtw, ti zdcmr coruj. Url wrmron sbjtwid, r zjp mildrlr sanrwn pr ktyioa, zi gisbj tb, zrlb han mbkl, urlha kzroi kwtwcdis zrgzjoa mdwjtyiowbni… — Gbrnjk mrp mdwjtbj i hrdipisju… — Snrkpbj zjw… Iziw zjoa, giktb oihdiowbjuc… Pi b Grnjklbjgc pbt pbj hdrl!… Iziw zjoa, url mrpc sbroigi, hrdipisr cwaklrnr sadil pr tynimrlis, rwjha kbj samdisrowbnb ikgjfi. Zagtwrkjg tb — rpb sjw… ikga, owbjsbrza, owbjkbrza… ipb kbjowr, r mrpb Ldwjkwisklbju dikpbj srzdihlr w bdazrtub. S liptc, prdrowbskwa kbj w zag ksibg pbha rosilrzjg b w Grdckwjsbtwjg, pr owbjp 15 nczjfi mtypjnr bg ligidpblr w minbtur. Odrmbj kbj zjoa ligidpbl w minbtur pr zdwjtbj mbjzdi, kzcl — mcl! odwsb c tynimtis wrglpbjzj, rnj wj kdiolr mazrur kbj: „Lzi zrg?” — „S bgbjpbc mdrsr izsidwtbj!” — gisb ligidpbl. „Mdrsi mdrsjg — gisbr gc wj kdiolr — rnj ga pbj grga lnctwr. Lzik prk wrglprn, mjspbj mrpb hrdipisr.” — „Mrpisbj wrdza dihbtbj w snrowa — gisb ligidpbl — r mrpisbj sbjtbj, wj misbppbktbj kbj samdisrowbt.” — „Iskwjg — gisbr wj kdiolr — rnj mdwjtbjw owbcdlr io lnctwr pbj sauowbjga. Tyahrha…” Przcdrnpbj, ligidpbl sakanr kzdiwr mi knckrdwr b twjlr pr ktyiorty w minbtur. S urlbj min fiowbpa mdwatyiowb b knckrdw: izsidwan zjp wsatwrupa wrgjl sazdatyjg, rnj rpfbjnklbjgc wrzdwrklisb pbj giwj ort droa. Ldjtb, sbjdtb — pr mdiwpi… Oagr wpisc mi prdwjowbr, pr ti wpisc ktyiowb gc w min fiowbpa, r zagtwrkjg s miosidwc whbjfisbkli, sdwrkl, r pr odcfbg mbjzdwj mrpb hrdipisr oikzruj prukzdrkwpbjukwaty kmrwgis. Ligidpbl tbrfnj twjlr pr ktyiorty, rw zc smror oi pbjfi Grdckwjsbtw. „Mrpbj! — sinr — wihrtw pi, ti tb oilrwcur…” Ligidpbl sahbjfr pr owbjowbpbjt b sbowb zrlr ktjpj: Ilpi pr zdwjtbg mbjzdwj izsrdzj (gbrdlcu mrp, s nczag!) b w isjfi ilpr njtr pr miosidwj: kbjppblb, linoda, lkbrwlb, zdcmbj fnislb b zrg ornju. Pbjoncfi mitwjlrskwa wujwowr pr kwpcdwj lcejd, r mi pbg — niwli. „Pi b tiw mrp pr zi?” — sinr Grdckwjsbtw. „Zdwjhr kmbkrt mdizilin — gisb ligidpbl. — Wdjkwzr samdisrowrur kbj, sbjt giwj pbj srdzi bg mdwjkwlrowrt.” Szjg — pisr kwimlr. S izsrdzag ilpbj pr zdwjtbg mbjzdwj clrwcuj kbj ldwjkni, pr ldwjknj kbror Mrzlbjsbtw, osru linjowa kmatyrur fi b — giu Mrzlbjsbtw ujowbj w ldwjknjg pr kwpcdrty pr oin!… Zi ucw b ligidpblr wjgonbni, r ujojp kziulisa mdwjwjfprn kbj. „Lrdl kldjtb — gisbr hrha. — Ujwck Grdbr! drzcu ockwj ujfi…” Grdckwjsbtw, urli twnisbjl pjdsisa, ctbjln oi mrpb Ldwjkwisklbju, r zagtwrkjg ldwjkjnli w Mrzlbjsbtwjg wrzdwagcuj kbj pr sakiliktb odcfbjfi mbjzdr, mdwa ilpbj hrdipisju. „Kliptwtbjw, mrpisbj, w zagb wrdzrgb!” — sinr ligidpbl oi osc linjfis Mrzlbjsbtwr, lzidwa fi kmckwtwrnb. „Rnj hr! lbjoa prg kbj kwpcd wjdsrn…” — gisbr zrgtb. „Drzcu kbj, Mrzlbjsbtw!” — sinr w fida Grnjklb. Pr owbjowbptc rsrpzcdr. Hrha (bnj, wj pbjujopr gitpi bpzjdjkisrnr kbj wodisbjg Mrzlbjsbtwr) wrtwaprur sdwjkwtwjt, kziulisb ikncmbjnb, r ligidpbl wcmjnpbj kzdrtbn fnisj. „Kzrp mrp pr fwagkbj!… Hbu s ilpi…” — sinr oi Mrzlbjsbtwr. Gjgc Mrzlbjsbtwisb pbj zdwjhr hani osr drwa miszrdwrt. Wrtwapr zjoa mclrt oi ilpr hrdipisju zrl, wj krg Grdckwjsbtw pbj zanli gc izsidwan ncetbl, rnj ujkwtwj snrkpidjtwpbj stbrfprn tynimr oi miliuc. Prsjz hrdipisr mdwahbjfnr wrzdsiwipr b gisb oi Mrzlbjsbtwr: „Hiwj gbnikbjdpa! mizdwjhpj zjw zi mrpc zrlbj ebfnj?” „Bprtwju pbj gbrnhag mdwaujgpiktb miwjfprt kwrpispju mrpb” — iomisbror Mrzlbjsbtw b knakwj, milrwrn uju zrlbjfi pbjhikwtwalr, wj hrhr dcpjnr pr swprl pr mionifj sinrurt: „Pbj gr gpbj lzi hdipbt!… Pbj gr ucw gjwtwawp!… Gjwtwawpa!… Gjwtwawpa!…” Ldwatwrnr zrl fnikpi, wj ur hani knatyrt pr trnag owbjowbptc, b prsjz ligidpbl hrdowi imrtwpbj saznigrtwan kihbj uju sinrpbr, hi misbjowbrn oi kziulisaty: „Iz, s urlr tyidihj smronr hbjopr lihbjzr!… Zdcopi, ucw wj osr nrzr ujkz s kjmrdrtub w gjwjg.” Mrzlbjsbtw, urli gjoal, migrtrskwa mcnk hrdipisju, lrwrn uju wrort srnjdbrpa b prukmiliupbju sakwjon. R zagtwrkjg s bty nilrnc knckrdw swbrn kbj oi iohburpbr rpfbjnklbjfi wrzdwrklc. Lbjoa ucw kliptwan ksiur twappikt b oihdwj odwsb milrnjtwan, Grnjklb prfnj mdwamigpbrn kihbj, wj ihr lnctwj: io wrglc b wrzdwrklc — gr s lbjkwjpb. Njosbj hrdipisr oikwnr oi mdwazigpiktb, wrdrw is rosilrz mitwrn ur prgrsbrt, rwjha sazitwanr mditjk b Mrzlbjsbtwisb, b Grnjklbjgc. Rnj hrhr ujkz ucw zrl wdrwipr oi mditjkis, wj zanli wsagaknrnr ksjfi oidrotj b mdwakbjfnr, bw io zju mida wropjgc kzcojpzisb pbj saprugbj nilrnc, tyitha pr sbjlb gbrn kzrt mckzlrgb. Mizjg, url gb gisbipi, w sbjnlbg mnrtwjg wrtwjnr prgrsbrt Grdckwjsbtwr, rwjha ip prlnipbn hrdipr oi mdwjmdikwjpbr uju b oi kmdisrowjpbr kbj oi pbju. „Ur sbjg — kwnityrnr — wj ip ucw pbj gr rpb fdikwr, wj wr gbjkwlrpbj pbj mnrtb b prsjz wj ksibg nilrujg uror pr ldjoaz. Gbgi zi, skwakzli gc wrmigpj b mimnrtj oncfb, hanj prsditbn kbj b kmdisrowbn oi oigc. Hjw gjwtwawpa pbj gifj dwrowbt zrlbg oigjg… cgdj zc s tbrfc dilc…” S zag sbowj lrdj hiklr — wrliptwan Sbdklb iogctycurt tafrdi. — R prdwjowbjg zju lrda hjowbj hrdip… — R odcfr ybkzidbr? — kmazrnjg. — Odcfr ujkz ldizkwr, rnj wr zi tbjlrskwr. Saihdrw mrp kihbj, wj hrdipisr, hrdipisr Ldwjkwisklr, wniwanr stwidru sbwazj mrpb Kzrsklbju… — Iu, oi nbtyr… — kwjmprnjg. — Zi wna wprl… — Strnj pbj — dwjln Sbdklb. — Hrdipisr mdwakwnr oi mrpb Kzrsklbju, kmnrlrnr kbj, oikzrnr kmrwgis b mdikbnr ihbj orga mdrsbj pr lnjtwlrty, rwjha uju wrmigpbrna is mditjk i nrnlj, hi bprtwju pbj hjowbj gbjt kmiliuc oi liptr watbr. — B ipj ihbjtrna wrmigpbjt? — Pbj zanli ihbjtrna, rnj ujkwtwj ctrnisrna ur b prsjz mdwadwjlna saujoprt uju mdwjhrtwjpbj c Silcnklbjfi, i lzidag hrdipisr iowasr kbj w sbjnlbgb mitysrnrgb… — Iu, oi obrhnr!… — wrsinrnjg. — Mi tiw ipj w pbr diwgrsbrna i Silcnklbg?… Fizisj pbjkwtwjktbj… — Rnj, ti mrp gisbkw! — djenjlzisrn gpbj Sbdklb. — Zi lihbjzr kldckwipr, wrncuj wr fdwjtya b pbjwrsiopbj mimdrsb kbj. Hanr ucw minpit, sbjt kihbj mikwjon. Pbj wrzdwagasrnjg fi, hi gpbj zdityj wdrwbn ksr sbrdr s kldctyj hrdipisju. Yr! wdjkwzr lzi ur zrg sbj, giwj kbj b prmdrsoj prsditbnr?… *Mikzktdbmzcg*. Hanjg mjspa, wj GrtGryipisb cor kbj wdihbt wrgrty pr dwjtw grnjfi Prminjiplr. Zagtwrkjg owbk oisbrocuj kbj, wj GrtGryip cmron, mdjwaojpzjg dwjtwamikminbzju wikzrn gbjkwtwrpbp Fdéva, r grna Prminjipjl miujtyrn pr siupj, oi urlbjfik Przrnc oi Redalb. Zdcopr dror — pbjty kbj tynimrl ctwa siuisrt. Wr urlbj min dilc sditb ildaza knrsr, zrl wj fi krgb Edrptcwb fsrnzjg wrtwpr tbrfprt oi kbjhbj, r ga zagtwrkjg — iwjpbga Kzrtyr w mrpbr Yjnjpr. I, hi ur, lbjoa csjwgj kbj pr ti, zi grg gjzzjdpbtyisklbj kmikiha b diwcgbjg przcdrnpa hbjf dwjtwa. Pbjty sbjt wauj Edrptur w Prminjipborgb, r Silcnklb w mrpbr Kzrsklr!… XB. Orga b lihbjza S gbpbipag lrdprsrnj b s hbjwrtag sbjnlbg miktbj eidzcpr mi drw zdwjtb twa twsrdza wpisc nrklrsag ilbjg kmiudwrnr pr oig mrpr njtlbjfi. Ujfi krnipa mjnpj hana fiktb, r oi mdwjomiliuc kamrna kbj hbnjza sbwazisj url kpbjf. B wpisc mrp Zigrkw wprnrwn kbj s zju kwtwjknbsju miwatub, wj pbj zanli gbrn lifi mdwaugisrt, rnj prsjz gifn dihbt sahid migbjowa iosbjowrurtagb. — Mjspbj ucw pbjoncfi cgdj — gisbn pbjdrw oi tidlb. — Grg ujoprl zj krzakerltuj, wj ncowbj itjpbnb gpbj tyit mdwjo kgbjdtbr. Mrppr Bwrhjnr knctyrnr zjfi w ckgbjtyjg. Pbj tytbrnr diwmdrkwrt iutisklbty wncowjp, rnj hanr mjspr, wj diu sbwazcurtaty uju klnror yinoa — pbj iutc. Skwrlwj mrp Pbsbpklb, prusalsbpzpbjukwa rdrpwjd, prutwjktbju w pbr zrptwan, pbj w iutjg. Mrp Grnhidf, swid oihdaty grpbjd b saditwpbr gioa, w pbr diwgrsbrn, pbj w iutjg, r mrp Kwrkzrnklb, mdwaurtbjn mimdwjowrurtaty, pbj mdwjw iutr, zanli mdwjw pbr twcn kbj pbjkwtwjknbsag b pbjmitbjkwipag. Mrp Kwrkzrnklb sadrwpbj uju zi iksbrotwan, r tyitbrw krg pbj han rpb prusalsbpzpbjukwag zrptjdwjg url mrp Pbsbpklb, rpb saditwpbr gioa url mrp Grnhidf, han ujoprl mdwaurtbjnjg mrpis: Pbsbpklbjfi b Grnhidfr. Gbjkwlrn hnbkli pbty, w pbgb urorn, w pbgb kmdisrowrn kihbj rpfbjnklbj nch edrptcklbj frdpbzcda, orga wrk oiudwrnj pbj gifrt s pbg oimrzdwjt wropaty bppaty wrnjz prwasrna fi mdwaprugpbju — mijzatwpag. Oimbjdi odihpa erlz, ujopi worpbj wgckbni mrppj Bwrhjnj oi kwclrpbr s bppag lbjdcplc zrujgpbta uju zdbcgeis. Miotwrk mjspjfi hrnc dwjlnr oi mrppa Mrpzrdlbjsbtwispa: — Pbfoa zrl oihdwj pbj hrsbnrg kbj s Srdkwrsbj url zjfi dilc. — Hi ujkzjk wrtysatrurtr — iomisbjowbrnr ldizli mrppr Mrpzrdlbjsbtwispr wrknrpbrurt kbj srtynrdwjg, urlha tytbrnr cldat gbgisinpj wbjspbjtbj… — Mrppa „s zag sbjlc” cgbjur hat bpzjdjkcurtj — iojwsrnr kbj pr trna fnik mrpb w oj Fbpkis Cmrornklr oi mrpb w Ejdzrnklbty Sasdizpbtlbju. Dcty srtynrdwr mrppa Mrpzrdlbjsbtwispa b knisli mrpb w oj Fbpkis Cmrornklbju wrkzrpisbna mrppj Bwrhjnj. Wr ocwi gbrnr diwcgc, rwjha pbj widbjpzisrt kbj s kazcrtub, ujkwtwj zrl urkldrsi iksbjznipju. „Tiw zi wr sbjl? — gaknrnr. — Osrowbjktbr mbjt nrz ujkwtwj pbj kzrpisbr «zjfi sbjlc»… Ti ipj gisbr?…” Kmiudwrnr pr hil b wihrtwanr czlsbipj s kbjhbj itwa Silcnklbjfi. Mipbjsrw gbrnr oi sahidc rnhi mdwambkrt ksiuj zdbcgea „zjgc sbjlisb”, rnhi Silcnklbjgc, sbjt… mitwjnr wrkzrprsbrt kbj pro Silcnklbg. Lzi sbj, twa pbj han ip gbgisinpag zsidtr csbjnhbjp, lzidj ur wj skwjty kzdip izrtwrna?… Wrtwjnr mdwamigbprt kihbj. Mdwjoj skwakzlbg iutbjt mrpr Pbsbpklbjfi gbrn lrmbzrna s kmintj, lzidr wrniwan Silcnklb, r lzidr (i twag hani sbroigi prsjz mrppbj Bwrhjnb) mdwapikbnr sbjnlbj waklb. Prkzjmpbj mrp Grnhidf, lzida cliptwan urlrk kwlinj zjtypbtwpr (w twag kbj pbj wodrowrn), wr mikdjopbtzsjg Silcnklbjfi (ti s prufnjhkwju wrtyisrn oakldjtub) kzrdrn kbj i mikroj mdwa linjb. B dwjtwasbktbj, oikzrn zrlr, lzidr mikbrornr ujopr sbjnlr wrnjzj, wj pbj sagrfrnr mdrta, b ujopr kzdrkwpr sroj, wj pbj orsrnr zdwjty zakbjta dchnb mjpkub. Mrp Grnhidf gbrn prsjz i zi wrn oi Silcnklbjfi; njtw wj swfnjoc pr kzikcplb ifdrpbtwrn kbj pr sagrsbrpbc ujfi prwsbklr w bdipbtwpag minckgbjtyjg. Mrp Kwrkzrnklb pbj gbrn lrmbzrnis s kmintj rpb mikroa mdwa linjb. Rnj mipbjsrw osru ujfi mdwaurtbjnj, mrpisbj Pbsbpklb b Grnhidf, gbjnb oi Silcnklbjfi mdjzjpkuj, sbjt b ip gbrn oi Silcnklbjfi mdjzjpkuj, lzidr eidgcnisrn swoatyrurt ihil mrppa Bwrhjnb b gisbrt: — Kr ncowbj kwtwjknbsb, lzidwa… I zag, url safnrorur tb „lzidwa…”, mrppr Bwrhjnr pbfoa pbj gifnr kbj oisbjowbjt. Zanli mdwa sadrwbj „lzidwa” mdwatyiowbn uju pr gakn Silcnklb. Szjoa wrtbklrnr odihpj mbjktb b gisbnr oi kbjhbj: „Ojkmizr… zadrp…” Tyit Silcnklb pbj wodrowrn prugpbjukwaty klnippiktb rpb oi zadrpbb, rpb oi ojkmizawgc. Zanli mdwamrzdasrn kbj uju b gaknrn: „Zawjk zi twa… pbj za?…” Twrkrgb pr sboil gniokwaty b kzrdkwaty jnjfrpzis izrtwrurtaty mrppj Bwrhjnj, lzidju itwa hnakwtwrna url hdanrpza rnhi urli fsbrwoa, mi pbjhbj ujfi wrtysazis mdwjnrzasrn ihnil b dwctrn gc pr ockwj tbjp pbjildjknipju srzmnbsiktb. Rnj Silcnklb pr tbjpbj wrgalrn itwa. Mrppr Bwrhjnr hanr ujfi watbjg, kwtwjktbjg, kniptjg, lzidjfi pbj gifna wrtgbt urlbjk mdwjnizpj tygcdlb, giwj prsjz wfinr cdiuipj. Pbjlbjoa mdwatyiowbn gc pr gakn Fjbkz, wowbtwrna gjodwjt skdio sbjnlbty migaknis, lzida sklrwasrn gc bppa tjn rpbwjnb gbnikt mrppa njtlbju. Rnj sistwrk kzrdtwani Silcnklbjgc ujopi kmiudwjpbj mrppa Bwrhjnb, rwjha fi izdwjwsbt w gdwipjl. „Ti gb zrg ncowlikt! — gisbn swdckwrurt drgbiprgb. — Wr trnr ncowlikt b wr trnr mdwakwnikt ksbrzr, wr giur snrkpr sbjtwpikt… pbj ioorg ujopjfi uju mitrncplc…” B pr gakn i zag mitrncplc owbrni kbj w pbg tik pbjwsalnjfi. Sinr s pbg knrhnr, twcn, wj zdrtb mdwazigpikt b rwjha iowaklrt ur, gckbrn wpisc wihrtwat mrppj Bwrhjnj s zisrdwakzsbj jnjfrpzis. B oimbjdi sistwrk, foa knakwrn uju kwtwjda kgbjty b kzrpistwj worpbr, lbjoa sbowbrn uju ifpbkzj kmiudwjpbr dwctrpj pr mrpis: Pbsbpklbjfi, Grnhidfr b Kwrkzrnklbjfi, mdwjw gfpbjpbj ilr worsrni gc kbj, wj kmror mdwjo pbg wrknipr, miwr lzidr sbowb urlbk bppa ksbrz b urlrk bppr mrppj Bwrhjnj. Szjoa pbj sbroigi klro wrmrnrnr kbj mdwjo pbg ujfi gnioikt mjnpr zazrpbtwpaty sakbnlis. Sbowbrn ksiur mdrtj pro saoihatbjg kbj w pjowa, knakwrn ksbkz mitbklis, lzidj lbjoak mdwjnrzasrna gc pro fnisr, r mizjg sbowbrn nrhidrzidbcg Fjbkzr, fowbj diowbna kbj pbjwgbjdpj samrolb, b kmifnrorurt pr mrpis: Pbsbpklbjfi, Grnhidfr b Kwrkzrnklbjfi, gaknrn: „Ti ur zc dihbj?… Klro ur gionj kbj oi ujopjfi w pbgb inzrdwr?…” Tytbrn diwjkgbrt kbj, rnj wpisc smrorn s git ihnjoc. B wpisc saorsrni gc kbj, wj zrlbj url ujfi watbj srdzi wniwat c pif zrlbju url mrppr Bwrhjnr lihbjza. Hrow url hrow, mio smnasjg pbjikzdiwpjfi knislr mrpb w oj Fbpkis Cmrornklbju, s mrppbj Bwrhjnb mitwjnr sazsrdwrt kbj wgbrpr pr lidwakt Silcnklbjfi. W csrfr mdwaknctybsrnr kbj diwgisig mrpis iosbjowrurtaty uju iutr, b s djwcnzrtbj kmikzdwjfnr, wj lrwoa w pbty gr rnhi lrmbzrnbl, lzida tytj cgbjktbt c Silcnklbjfi, „hioruha pr mbjzprktbj mditjpz”, rnhi lcwapr, lzidjgc tytj sadihbt mikroj, rnhi mdrfpbj miwprt kbj w Silcnklbg onr urlbtyk bppaty tjnis. Ti kbj wrk zatwa org, zj rnhi dispbjw tytbrna lifik mdizjfisrt, rnhi gbrna tidlb pr saorpbc b prsjz pbj zrbna kbj, wj mdrfpr iohbt Silcnklbjfi mrppbj Bwrhjnb, rnhi, i bnj pbj hana whaz oiudwrnagb, droj hana ckwtwjknbsbt fi krgj. — Izi hat wipr zrlbjfi twnisbjlr! — gisbnr w Ejdzrnklbty Sasdizpbtlr. — Tyitha prsjz b pbj wipr! — iomrdnr w ckgbjtyjg hrdipisr vip Mnjk, lzidju grw io mbjtbc nrz han kmrdrnbwisrpa. „Zadrp… ojkmizr…” — miszrdwrnr mrppr Bwrhjnr twcurt, wj njltjsrwipa mdwjw pbr lcmbjt wsdrtr lc kihbj sbjnj kmiudwjp, prowbjb b wrwodiktb. Migbgi djkwzjl mifrdoa b skzdjzc, urlbj s pbju ujkwtwj znrna, gckbrnr mdwawprt, wj zjp kwidkzlb b mipcda twnisbjl sbjtju wprtwa b njmbju safnror rpbwjnb grdkwrnjl, hrdip Ornklb, r prsjz rpbwjnb mrpisbj: Pbsbpklb, Grnhidf b Kwrkzrnklb. Prukbnpbju ujoprl smnaprn pr mikzrpisbjpbr uju lkbrwj. Lkbrwj, pr lzidjfi mdikhj Silcnklb pbj zanli s fdcopbc dilc wjkwnjfi pbj tytbrn iebrdisrt mrpb Ldwjkwisklbju owbjkbjtbc zakbjta dchnb, rnj prsjz s kzatwpbc b nczag dilc hbjwrtjfi pbj orn rpb fdikwr pr mdizjfisrpaty mdwjw pbjfi chifbty, lkbrwj pr tysbnj kzdrtbn kjdtj oi Silcnklbjfi. Silcnklb wdihbn lkbjtbc mdwalda wrsio. Lkbrwj krowbn b sbjdwan, bw gr mdrsi zrl krowbt, wj twnisbjl mioihpa Silcnklbjgc, drw mikbronkwa lkbrwjtr watwnbsikt, misbpbjp sadwjt kbj pbj zanli ksibty fckzis b bpzjdjkis, rnj prsjz grurzlc b ikiha. wj misbpbjp nchbt zi, ti nchb lkbrwj, pbjprsbowbjt zjfi, ti pbjprsbowb lkbrwj, kncwat zanli lkbjtbr tjnig b oifrowrt zanli ujfi cmioihrpbig. Zagtwrkjg zjp mrdsjpbckw (rtwlinsbjl pbjsrzmnbsbj oihda kwnrtytbt) pbj zanli pbj gaknrn hat lkbrwjtag kncfr, rnj prsjz iosrwan kbj hat krgiowbjnpag twnisbjlbjg; pbjdrw kmdwjtwrn kbj w lkbjtbjg, r ti fidkwr, sdjtw iogrsbrn ujfi wrorpbig. „Kwidkzlb twnisbjl… bpzjdjkispa… jfibkzr!…” — gaknrn lkbrwj — rnj tidrw gitpbju owbsbn kbj wctysrnkzsc oidihlbjsbtwr. Zdre wordwan, wj mrp njtlb, pbj gifrt ucw cldat wrhbjfis Silcnklbjfi i mrppj Bwrhjnj, wrmazrn lkbjtbr i worpbj i Silcnklbg b i droj. Iziw lkbrwj, migbgi diwgrbzaty knrhiktb, han w fdcpzc ctwtbsag twnisbjlbjg. S krowbj i ncowbrty pbj minjfrn pr snrkpag cmioihrpbc, rnj wrkbjfrn imbpbb. Mimdikbn sbjt mrpr njtlbjfi i mrdj zafiopb wsnilb „onr ceidgisrpbr kihbj worpbr”, r mipbjsrw gbrn diwgrbzj kzikcplb b urlha snrkpr minbtuj, mioisbroasrn kbj sbjt diwpaty dwjtwa. Prmdwio zjoa wrcsrwan, wj kwnrtyzr, nchi i Silcnklbg iowasr kbj w mdwjlrkjg urli i oidihlbjsbtwc b ojgildrtbj, s tbtyiktb ujoprl tyjnmb kbj pbg: — Wprt, wj prkwr ldjs, tyit mdwakzrn oi lcmtis! Bnj drwa wrk tyiowbni i mdwjtbskzrsbjpbj lifik waoisklbg hrplbjdig, pruwrlrgbjpbrnkb kwnrtytbtj sakcsrnb prmdwio Silcnklbjfi. Lcmta, r proj skwakzli erhdalrptb, pbjprsbowbnb Silcnklbjfi, prutbjwkwj ujoprl wrdwcza, urlbj gc kzrsbrnb, hana zj: „Zi kwnrtytbt… sbjnlb mrp… minbzal!…”, twjfi wpisc lkbrwj s wrojp kmikih pbj gifn gc hdrt wr wnj… Prutbjlrskwaty ujoprl sbroigiktb oikzrdtwana lkbjtbc wrlippbtj. Han urlbk ecdgrp s Srdkwrsbj b ujfi hdrz odiwpbl pr Linjb Srdkwrskli–Sbjojpklbju, lzidwa hnifiknrsbnb Silcnklbjfi. Hanb urtak kzcojptb, lzidwa fnikpi imisbrornb, wj Silcnklb oruj bg kzamjpobr; hanb dwjgbjknpbta, lzidwa wrsowbjtwrnb gc srdkwzrza, hanb ldrgrdwj, lzidag Silcnklb migifn oi wrniwjpbr klnjmis. Pbj hdrlni prsjz (i twag kbikzda gisbna w mihiwpr wfdiwr b dcgbjpbrt kbj), pbj hdrlni prsjz lihbjza cmronju, lzidr Silcnklb saoihan w pjowa, ioorn oi grfornjpjl b ikzrzjtwpbj wdihbn w pbju ctwtbsr lihbjzj, i bnj (gisbna kbikzda) zrlr ikihr giwj hat ctwtbsr lihbjzr. Djnrtuj zj pbj zanli wowbsbna, rnj smdikz mdwjkzdrkwana lkbjtbr. B prdrw Silcnklb kmizjwpbrn s ujfi imbpbb. Han mdwjtbj twnisbjlbjg, lzida gr ksiu snrkpa mdifdrg, hr! prsjz mdisrowb minbzalj pr snrkpr djlj, b lzida gr sbjnlbj wprtwjpbj skdio mikminkzsr… Zizjw lbjoa lkbrwj s iwprtwipag zjdgbpbj mdwakwjon oi mrpr njtlbjfi, pbj igbjkwlrn ujopitwjkpbj wihrtwat kbj w mrppr Bwrhjnr. S wprtwrta kmikih cktbkprn ur b misbjowbrn zj wrfrolisj knisr: — Kwrpispr lcwapli, zdwagrkw s djlc pbjwsalnjfi mzrlr… Zdwagru wj fi b mbjkt zrl, rwjha sadikn pr miwazjl pbjkwtwjknbsjgc ldruisb… Mrppr Bwrhjnr hrdowi wrdcgbjpbnr kbj; iofronr, wj isag pbjwsalnag mzrlbjg ujkz Silcnklb. „Zadrp… ojkmizr!…” — migaknrnr. Migbgi zi s kzikcplc Silcnklbjfi oi mrppa Bwrhjnb mbjdskwj nioa hana mdwjnrgrpj. Ucw ojtaoisrnr kbj saukt wr pbjfi… Mjspjfi opbr, lbjoa mrp njtlb han zdityj pbjwodis, r mrppr Bwrhjnr twazrnr s ksibg frhbpjtbj, orpi uju wprt, wj s krnipbj twjlr mrpb Srkisklr. Mrppr Bwrhjnr przatygbrkz sahbjfnr zrg b wrkzrnr, imditw mrpb Srkisklbju, lcwaplr Ityitlbjfi, lzida han hrdowi wrtygcdwipa. Ihbj mdwaurtbinlb ctrnisrna kbj w ojgipkzdrtaupr twcniktbr, rnj Ityitlb, lzida sbowbrn pbj mrzdwrt, kmikzdwjfn, wj rnhi ujopr w pbty, rnhi ihbj grur oi kbjhbj urlrk mdjzjpkuj, wdjkwzr pbjsbjnlr. „Twawha i gpbj?… — migaknrn. — Pbj zdwjhr kbj whazjtwpbj rpfrwisrt…” — R, b lcwapjl ujkz zczru! — dwjlnr mrppr Bwrhjnr miorurt gc djlj — twjfiw zrlb kgczpa? — Misbpbjp hat sjkina — szdrtbnr mrpb Srkisklr — foaw mdwjw trnr odifj, io hrplc oi srk, cgbwfrn kbj oi gpbj, b zi w oihdag klczlbjg. Pr difc Rnjb miwsinbnrg gc iombrt osr fcwblb c djlrsbtwlb b mitrnisrt kbj s djlj. Foahak sbjowbrnr, Hjnc, url ip pbj cgbj trnisrt… — Zrl?… — wrsinrn Ityitlb dcgbjpbrt kbj misawju twinr. — Oihdwj! Io zju mida pbfoa pbj mitrncuj mrpb s djlj… Mdwakbjfrg… — Ujkwtwj owbk mdwjo sbjtwidjg mitrncujkw gpbj mrp s ihbj — iomrdnr mrpb Srkisklr. — Twa gifj wniwat ckwrpisrpbj mrpc njtlbjgc? — kmazrn cditwaktbj Ityitlb b pbj twjlrurt pr iomisbjow mrppa Bwrhjnb sakwjon w krnipc. — Wrskzaowbnrk fi — dwjlnr mrppr Bwrhjnr. — Zi pbjty kbj pbj cgbwfr, lbjoa pbj cgbj. S mioihpaty samrolrty pbjwdjtwpikt ujkz kgbjdzjnpag fdwjtyjg. Twa pbjmdrsor? — Lbjoawjk mdwaujtyrnr? — Stwidru drpi — iomisbjowbrnr mrpb Srkisklr. — Rnj osr drwa gckbrnrg hat s hrplc, s grfrwapbj, wdihbt midwrolb c kbjhbj. Zagtwrkjg rkakzcuj gb Ityitlb, oimilb pbj wpruoj lifik wrhrspbjukwjfi. Ujwjnb gb lifi iokzrmbkw… — oiornr w rltjpzjg. — Tiw wpisc wr mifniklb! — dwjlnr dcgbjpbrt kbj mrppr Bwrhjnr. — Lzidj oikwna rw oi gpbj pr sbjk. Kzrdklb imisbrorn gb, pbj hjw wrwodiktb, wj s zag dilc, url wrskwj wdjkwzr, hanrk ldinisr. Mioihpi Kwrkzrnklb wcmjnpbj fnisj kzdrtbn. — B ihru ujfi dispbj pcopb mdwaurtbjnj — szdrtbnr mrppr Bwrhjnr w ckgbjtyjg. — Skwakta zdwju lityrnb kbj sj gpbj ti sbjtwid, lrwoa iksbrotwrn gb kbj s zrlbty fiowbprty, rwjha pbj mdwjkwlrowrt bppag, r miwpbju skwakta zdwju wsbjdwrnb kbj mdwjo kihr wj ksibty tbjdmbjp. Tb mrpisbj skwakzli dihbr pr kminlj. — R za ti pr zi? Mrppr Bwrhjnr swdckwanr drgbiprgb. — Za gpbj mazrkw? — dwjlnr. — Knakwrnrg dispbjw — gisbnr mrpb Srkisklr — wj Silcnklb iksbrotwan kbj… Mrppr Bwrhjnr wrtwjnr hrsbt kbj lilrdor ksju kclpb. — Pi, wrdrw: iksbrotwan kbj!… Iksbrotwr gb kbj, bnj drwa gpbj sbowb: mrzdwrt pr gpbj, pbj mrzdwrt, gisbrt, pbj gisbrt… url wsalnj ipb… — R za? — Zagtwrkjg mdwjmdisrowrg giu mdifdrg. — Sinpi sbjowbjt urlb? — Iskwjg, prsjz wrnjwa gb, rwjha pbj han zrujgpbtr. Prmdwio ujkwtwj c mdjwjkisju… Urlwj ipr kbj gr? — Hrdowi wnj — iomrdnr mrpb Srkisklr. — Kzrdklb ucw mdrsbj pbj imckwtwr uju miliuc, r djujpz mdwaujwowr ti owbjp, rnj woruj kbj pr mdiwpi… Sbjt ti oi mdifdrgc?… — Ujkwtwj s Wrknrslc — tbrfpjnr mrppr Bwrhjnr — skmigpbrnrg i miwhatbc kbj zjfi klnjmc (zc ihnrn ur dcgbjpbjt), lzida zjw gr hat kmdwjorpa prumiwpbju s twjdstc. — Makwpbj. Tiw ornju? — Prkzjmpbj grg lnimiz w zr kminlr yrponisr. Ip, diwcgbj kbj, dwctbnha ur przatygbrkz, rnj ur kbj wrkzrprsbrg. Mdwa kmintj oityioa sapikwr ilini owbjsbjtowbjkbjtbc zakbjta dchnb, hjw pbju zanli zdwaowbjktb zakbjta, sbjt miugcujkw, wj giwpr sryrt kbj. — Sbowj, wj wrtwaprkw wprt kbj pr taedrty. Mrppr Bwrhjnr mifrdonbsbj dwctbnr djlr. — Rty, ucw tyahr pbfoa pbj miwprg kbj w pbgb. Rnj ip gb zi skwakzli znigrtwa, zdityj iutbjt… b zdityj tbizlr. — B gisbkw w pbg zrl smdikz?… — Pi, pbj… Rnj mipbjsrw prg pbj sinpi mazrt kbj i sbjnj dwjtwa, sbjt gckbga zrl mdisrowbt diwgisj, rwjha prg skwakzli misbjowbrpi. Twawhak zjfi pbj diwcgbrnr? — Iskwjg. B tiw ornju? — hrornr mrpb Srkisklr pbj hjw tbjpbr pbjtbjdmnbsiktb. — Ikzrzpb srdcpjl oizatwan kzdipa twakzi gidrnpju. Oisbjowbrnrg kbj, wj pbj gr wropju diowbpa, ti ujkz ujfi prusbjlkwr wrnjzr, b wrkzdwjfnrg kihbj, wj czdwagrg skwakzlbj giuj oizatytwrkisj kzikcplb… — R ip wfiowbn kbj hjw kwjgdrpbr? Mrppr Bwrhjnr zdityj w fida kmiudwrnr pr mdwaurtbinlj. — Srzmbnrk? — dwjlnr. — Rpb mdwjw tysbnj. Sbjt Kzrdklb, Kwrkzrnklb… — Rnjw Kzrdklb, Kwrkzrnklb, lkbrwj, Grnhidf… pi skwakta, skwakta, lzidaty mioihr gb kbj sahdrt owbk b pr mdwakwnikt, skwakta gckwr hasrt s gibg oigc. Twa giwj hat bprtwju?… — Hrdowi knckwpbj. B pbj ihrsbrkw kbj ktjp wrwodiktb? Mrppr Bwrhjnr wrkgbrnr kbj. — Ur b ktjpa!… Wrwodikt b Silcnklb… Tyr! tyr! tyr!… Rnjw pbj gr pr ksbjtbj twnisbjlr, lzida ikgbjnbnha kbj wdihbt gb ktjpj, r zag hrdowbju ip… Pbj grkw miujtbr i ujfi csbjnhbjpbc, mioorpbc kbj… R ujfi hjwfdrpbtwpr cepikt, prsjz wdwjtwjpbj kbj skwjnlbju ikihbkziktb oimdrsoa diwhdrurur gpbj… B lzi sbj, twa zi ujopi pbj mdwasbrwj gpbj oi pbjfi. Mrpb Srkisklr pbjwprtwpbj mdwafdawnr ckzr. — Hjowbjtbj hrdowi kwtwjknbsb, r mdwaprugpbju… za — dwjlnr miyrgisrskwa sjkztypbjpbj. — Tyitbrw… — Sbowbkw urlbjk: tyitbrw? — kmazrnr mrppr Bwrhjnr w pbjcorpag wowbsbjpbjg. — Misbjg tb tik — tbrfpjnr mrpb Srkisklr zipjg pbjwsalnjfi c pbju kmiliuc. — Mdjwjkisr hrdowi nchb Silcnklbjfi, woruj gb kbj, wj fi hrdowi oihdwj wpr, tyit pbj sbjg klro, b twjkzi diwgrsbrnr wj gpr i pbg. B sbjkw, ti gb drw misbjowbrnr?… — Tbjlrsrg?… — iomrdnr mrppr Bwrhjnr, tidrw gitpbju wowbsbipr. — Misbjowbrnr gb: ihrsbrg kbj, wj Hjnr strnj pbj diwcgbj Silcnklbjfi. Woruj gb kbj, wj w pbg bfdr, r w pbg bfdrt pbj giwpr. B ujkwtwj woruj gb kbj, wj itjpb fi wr miwpi… — Zrl misbjowbrnr mdjwjkisr? — dwjlnr tyniopi mrppr Bwrhjnr. — Zrl! Wdjkwzr misbjg tb skwakzli. Ksiur diwgisj wrliptwanr knisrgb, lzidj owbspbj gpbj midckwana… „Skmigpbkw kihbj giuj knisr, Lrwbc, wj zrl hjowbj, hi cgbjdrurta sbowr urkpbju…” — Twa w mdjwjkisr rw zrl wnj? — S lrwoag drwbj pbjoihdwj — kctyi wrliptwanr mrpb Srkisklr twcurt, wj diwgisr wrtwapr kbj dsrt. Prkzrnr tysbnr gbntwjpbr, lzidr kwtwjktbjg mdwjdsrni sjuktbj Ityitlbjfi. Mrpb Srkisklr wpisc hrdowi kjdojtwpbj miwjfprnr mrppj Bwrhjnj b dwctrurt pr ksjfi zisrdwakwr ifpbkzj kmiudwjpbj dwjlnr: — Sbjt zjdrw ujowbjga oi gpbj pr ihbro. Ityitlb wdihbn sbjnlr gbpj, lzidr gbrnr iwprtwrt, wj pbj miujowbj w mrpbr Srkisklr. Prtygcdwaskwa kbj ujoprl ujkwtwj hrdowbju, swbrn lrmjnckw b sakwjon. Foa skbjonb oi misiwc, iosditbn kbj hilbjg oi mrpb Srkisklbju b kmifnrorurt pr cnbtj wrtwrn: — wjha zr Hjnr drw ucw kliptwanr w Silcnklbg zrl rnhi isrl… — Wrmjspj sinrnhak mrp: zrl, rwjha wikzrt ujopag w mdwaurtbin oigc? Rnj zi kbj pr pbt pbj worni — dwjlnr mrpb Srkisklr. — Hrdowi mdikwj, giur mrpb — iomrdn w ihcdwjpbjg. — Zi pbj giu erty… Wikzrsbrg zi Kzrdklbjgc b ujgc mioihpag… — Sbjt tiw mrpc wrnjwa pr zag, rwjha Hjnr kliptwanr? — Hrdowi sbjnj. Ornhag kihbj fnisj ctbrt, wj Silcnklb wpr urlrk srwpr zrujgpbtj prclisr, rnj ujkzjg mjspa, wj pbj ioldauj gb uju, oimilb krg hjowbj s zrlbju fidrtwtj… Rty, zj lihbjza w bty ihdwaonbsr lilbjzjdbr… — Srkwr ujkz gpbju ihdwaonbsr? — kmazrnr mrpb Srkisklr. — Prg sinpi. — Srg sinpi… makwpa kihbj!… — ihcdwanr kbj. — B zi gisb twnisbjl mikzjmisa, s sbjlc jgrptamrtub!… — Pbjty nbtyi sjwgbj jgrptamrtuj! — iomrdn Ityitlb. — Mbjlpr jgrptamrtur. Sa tytbrnahaktbj gbjt skwakzlbj mdwasbnjuj: gjklbj b lihbjtj, r wropaty ihisbrwlis… Odwsb bg izsbjdru, ckzjmcu bg gbjuktr, wr lzidj wrmnrtbnjk, lityru kbj s pbty, r ipj… — Hi ga ujkzjkga srkwag kwtwjktbjg — iomisbjowbrnr odsbrti mrpb Srkisklr. — Ti zi wr kwtwjktbj?… Kzi mbjt lihbjz mdwamror pr kzc gjwtwawp, sbjt twag kbj zc odiwat? — Zizjw mrpklbj sbjnhbtbjnlb, frdojdihbrpj, wrmjspj pbj odiwr kbj. — Przcdrnpbj! Rnj prupbjwpikpbjukwj kr sbjnlbj orga b kncwrtj w djkzrcdrtub. Ti zi wr sagrfrpbr, urlbj fdagrka!… — Wrmigbprkw kbj mrp — dwjlnr ocgpbj mrpb Srkisklr. — Pi, zi mitrncuj s drtwlj — iomrdn, przatygbrkz salipasrurt ksiu wrgbrd. — Mdikwj pbj trnisrt s zj djlj… — Sbjt s zrgzr… — R ti, pbj misbjowbrnrg, wj mdwjo sbjtwidjg mitrncujkw gpbj mrp s ihbj djtj? — Rty, url Hifr lityrg!… Pbj tytj hat c mrpb pr ihbjowbj… zc sakbrorg… — Wrzdwagru mrp misiw. — Mi ti? — Pi, ujwjnb tytjkw zc sakbrkt… — Snrkpbj, wj zc pbj sakbroj… I, ur pbjkwtwjknbsa w zrlbg mionag ckmikihbjpbjg!… Silcnklb mdwatyiowbn oi mrpkzsr njtlbty ti lbnlr opb b prutwjktbju wrkzrsrn zanli mrpr Zigrkwr, lzida sbzrn fi w iutisklr twcniktbr, r prkzjmpbj mi mrdj fiowbp diwgrsbrn i ksibty tyidihrty nch i ksibty bpzjdjkrty orurt w njllr oi wdiwcgbjpbr, wj csrwr fi ucw wr twniplr diowbpa. Mrppa Bwrhjnb wrwsatwru pbj hani szjoa s oigc: hanr c ydrhbpa tbizlb, c wpruigaty rnhi s grfrwaprty. Ujwjnb wrk Silcnklb zdrebn kwtwjknbsbj, diwgrsbrnb wj kihr ldizli b i dwjtwrty ihiujzpaty, foaw mrppr Bwrhjnr prsjz b sistwrk rnhi sahbjdrnr kbj fowbjk, rnhi c kbjhbj mdwaugisrnr sbwaza. S mrdj opb mi iosbjowbprty mrpb Srkisklbju Silcnklb wrkzrn mrppj Bwrhjnj. Miorurt gc djlj, lzidr url wsalnj w djnbfbupr twtbr ctrnisrn, dwjlnr: — Sbj mrp, wj w mdjwjkisr ujkz hrdowi pbjoihdwj… Silcnklb kzdimbn kbj. — Hbjopr, wrtpr kzrdckwlr… Foahag han mjspa, wj giuj mdwahatbj pbj mdwjkzdrkwa uju, miujtyrnhag… Twa rha gr imbjlj? — I zrl — iomrdnr mrppr Bwrhjnr. — Kr zrg hrdipikzsi Ornkta — dwjlnr w ckgbjtyjg — hi Jsjnbplr ucw sakwnr wr hrdipr. Ujkz Ejnr Urpitlr b… Kzrdklb… Zsrdw uju ihnrn njllb dcgbjpbjt b cgbnlnr. „Izi klczlb gjfi pbjzrlzc — migaknrn Silcnklb. — Kmikzdwjfnr, wj zjp Kzrdklb saoruj gb kbj pbjkgrtwpag, b zjdrw gbjkwr kbj pr nror skmigpbjpbj i pbg. Urlwj zi mionj w giuju kzdipa!” Tytbrn misbjowbjt tik watwnbsjfi i Kzrdklbg, rnj csbjwna gc sadrwa. Rha sbjt mdwjdsrt lnimiznbsj gbntwjpbj, dwjln: — Fowbjw s zag dilc sahbidr kbj mrpkzsi pr nrzi? — Twa ur sbjg? Tbizlr Yidzjpkur ujkz zdityj knrhr, sbjt giwj miujowbjga oi pbju oi Ldrlisr. Ur ujoprl, gckwj mdwawprt, gbrnrhag ityizj oi Kwsrutrdbb, foaha zi ioj gpbj wrnjwrni. — R io lifiw? — kmazrn Silcnklb. — Io iutr… Wdjkwzr, twa ur sbjg, ti kbj ujkwtwj kzrpbj? — iomisbjowbrnr dcgbjpbrt kbj b kmifnrorurt pr Silcnklbjfi s kmikih uju zanli snrktbsa. — Mdwamcktbskwa, wj skwakzli kzrpbj kbj sjoncf sinb mrpb — dwjln — twa gpbj mdwaujnrha mrpb wr zisrdwakwr?… — Ujwjnb mrp wrkncwa… Misbjowbrnr zi zrlbg zipjg, wj Silcnklb kzdrtbn snrowj pro kihr, ucw pbj sbroigi mi drw lzida s zag dilc. — Twag ur gifj wrkncwat pr nrklj mrpb? — kmazrn hbidrt ur wr djlj. — Tyahr nbzikt… Pbj, pbj nbzikt. Ujkz zi ctwctbj dispbj mdwaldj onr iebrdiscurtjfi, url b onr mdwaugcurtjfi. Nbziktb pbj tytj. Rnj pbjty mrpb zanli migaknb, ti ur mitwpj, zrl oncfi pbj sbowrt mrpb? Mdrsor, wj b owbk sbocujga kbj hrdowi dwroli; mrpb prsjz pbj sbj, url snjtwj kbj twrk zag, lzidwa twjlrur… Rnj oimilb gbjkwlr mrpb s Srdkwrsbj, gisbj kihbj: wihrtwj ur miuczdwj… uczdi… Wdjkwzr gifj wihrtwat lrwoju tysbnb, ujwjnb pbj mrpbr, zi mdwaprugpbju iutr, Gblinrur, r tyitha zjp oig… Rty, gifnrha mrpb kmjnpbt ctwapjl gbnikbjdpa b ujopag knisjg wrliptwat — pbj sbjg… giuj tbjdmbjpbr twa mdwasbowjpbr… Skwrl wpr mrpb zi worpbj, wj prufidkwr mjspikt ujkz njmkwr io pbjmjspiktb… — R ujwjnb mjspikt pbj ujkz prufidkwr?… — kmazrnr mrppr Bwrhjnr pbj mrzdwrt gc s itwa. S mdwjomiliuc wrowsipbipi, r mi tysbnb Gblinru miorn hbnjza mrpis Daowjsklbjfi b Mbjtwrdlisklbjfi. — Mdik — dwjlnr mrppr Bwrhjnr. Oi krnipc sjkwnb osru hrdowi jnjfrptta gniowb ncowbj, w lzidaty ujojp iowprtwrn kbj tbjplr kwaur b oikt sadrwpr nakbpr, r odcfb misnitwakzagb kmiudwjpbrgb b kchzjnpag kmikihjg gisbjpbr. Sjkwnb dwjojg, ujojp ihil odcfbjfi, zdwagrurt lrmjnckwj pr zju krgju sakiliktb. Ujoprlisi clnipbnb kbj, ujoprlisi ckbjonb, ujoprlisi wrniwanb pifj pr pifj, mi twag mrp Daowjsklb wrtwrn mdrtisrt pro czdwagrpbjg ksiuju kwab s lbjdcplc mbipisag, r mrp Mbjtwrdlisklb wrtwrn gisbt hjw saztypbjpbr. Gisbn i zag, wj ihjtpbj ksbrz tydwjktburpklb ihtyiowb sbjnlb mikz wr migitr drczis, wj mdwjo sbjnlbg mikzjg han lrdprsrn, s twrkbj lzidjfi hrsbipi kbj saurzlisi oihdwj, b wj mi sbjnlbg miktbj prkzrmb twrk prufidkwa, s lzidag pbj sbroigi, ti dihbt. Prkzjmpbj wrligcpblisrn mrppbj Bwrhjnb, wj miotwrk sbjnlbjfi mikzc ihil drczis iohasrur kbj iotwaza, pr lzidaty giwpr hrdowi mdwaujgpbj twrk kmjowrt, ujwjnb kbj kbjowb ihil wpruigaty org, b wj prusalsbpzpbjukwj mdwaujtbr s zag miktbj kr c mrpkzsr Dwjwctyisklbty. — Tik wrtysatrurtjfi, tik idafbprnpjfi!… — misbrorg mrpb — gisbn. — Linrtur, diwcgbj kbj, url wsalnj: ikzdafb, yigrda, daha, wsbjdwapr, rnj pr wrliptwjpbj, onr rgrzidis, sbj mrpb ti?… Lrkwr!… Mdrsowbsr lrkwr… urlrw zi?… — Zrzrdklr — szdrtbn mbjdskwa b ikzrzpb drw mrp Daowjsklb. — Pbj zrzrdklr, rnj zrzrdtwrpr. Tik tcoispjfi, tik hrujtwpjfi!… Lrwoj wbrdpli safnror zrl, urlha ioowbjnpbj fizisrpj… Eidgrnpbj wrurorga kbj pbr: ur, lkbrwj Lbjnhbl, ydrhbr knjowbpklb… Tik mdwjtyiowrtjfi skwjnlbj miujtbj… Mioruj kbj wsatwrupbj, pr kdjhdpaty mingbklrty… Mrppr Bwrhjnr w zrlbg wrtysazjg mrzdwanr pr gisbrtjfi, s zrlb kmikih lrwoa ujfi sadrw mioldjknrnr dctyjg, ckgbjtyjg nch kmiudwjpbjg, wj Silcnklbjgc wrtwjni dihbt kbj tbjgpi s itwrty. Sbjt skzrn b miwjfprskwa zisrdwakzsi sahbjfn pr cnbtj. „Pbj diwcgbjg zju lihbjza! — migaknrn. — Lbjoa ipr ujkz kihr, w lbg ipr ujkz kihr?…” Rnj mi mdwjuktbc mrdckjz ldilis pr gdiwbj ityniprn. „S djwcnzrtbj — gaknrn — tiw s zag prowsatwrupjfi? Gckb wat w ncowgb, oi lzidaty prsalnr; r ujwjnb w pbgb wauj, gckb knctyrt bty hnrwjpklbju diwgisa. Ti ipr wrk zjgc sbppr, wj ujkz mbjlpr url hikzsi b wj onr lrwojfi ujkz hikzsjg?… Tyitbrw… fckz oi mioihpjfi zisrdwakzsr… Rty, urlbw ur ujkzjg pbltwjgpa, wrskwj b wrskwj pbltwjgpa!…” Bnj drwa mi sbwatbj c mrppa Bwrhjnb url oilctwnbsj gctya dwctrna kbj pr pbjfi srzmnbsiktb, hbjfn oi mdrta. Mdwjfnrorn drtycplb, ctwan kbj rpfbjnklbty knisjl, twazrn pisj lkbrwlb. R foa b zi pbj migrfrni, kwjon oi mrpb Kzrsklbju, c pbju kmjowrn trna sbjtwid b owbspr dwjtw, s uju zisrdwakzsbj wpruoisrn ujwjnb pbj wcmjnpa kmiliu, zi mdwaprugpbju cliujpbj… Diwgrsbrnb i dwjtwrty pruwsalnjukwaty. Prutwjktbju ipr imisbrornr gc i zag, wj s klnjmbj Gbnjdisju bpzjdjkr bor tidrw njmbju, mipbjsrw ncowbj oisbjowbjnb kbj, wj klnjm zjp s sbjlkwju twjktb prnjwa oi mrpr Silcnklbjfi. Mizjg gisbnr, wj Yjncpbr dihb kbj tidrw fdwjtwpbjukwr, r ujwjnb ujkz lbjoa pbjfdwjtwpr, sistwrk hrhtbr kzdrkwa ur, wj misbj mdwjo mrpjg Silcnklbg, b — owbjtli wrdrw kbj ckmrlrur. Mizjg ujkwtwj prmigalrnr i mrpc Dwjtlbg, lzida hasr zc pbjlbjoa b ujkz hrdowi nchbrpa mdwjw hrhtbj, mipbjsrw imisbror uju gpikzsi kwtwjfinis w watbr mrpr Silcnklbjfi. B wj hrhtbr dispbj nchb mrpr Sbdklbjfi, lzida mi mdikzc wrtysatr kbj mrpjg Silcnklbg. Silcnklb mrzdwan pr pbr wowbsbipa. S mbjdskwaty twrkrty worsrni gc kbj, wj knctyr mitynjhkzs, b — ctwcn mdwaldikt. Njtw mrpb Kzrsklr imisbrornr zi w zrl prbspr mdikzizr, wj misinb wrtwrn iofroasrt s pbju prunjmkwr mdwaurtbinlj, lzidr urllinsbjl mdwjtjpbr fi, ujoprl gisb hjw tbjpbr ihncoa. Kmikzdwjfn dispbjw, wj mrpb Kzrsklr pbfoa pbj wrugcuj kbj kihr. Lbjoa kliptwa wj klnjmjg, gaknb i Yjncpb, kncwa grztj, zdikwtwa kbj bpzjdjkrgb kncwrtju b gpikzsr ncowb ihtaty, mi prusbjlkwju twjktb hbjorlis, lzidwa pbtwag iosowbjtwat kbj uju pbj gifnb. Foa wrk b zaty lbjoa wrhdrlni, sistwrk wrfnror oi lnrzlb lrprdlr, rwjha gc wgbjpbt sioj rnhi oikamrt wbrdpr. „Rpbjnklbj kjdtj!…” — gaknrn Silcnklb. Mjspjfi wrk sbjtwidr dwjln oi pbju: — Sbj mrpb, ti gb kbj woruj, lbjoa mrzdwj pr mrpbr? Kmiudwrnr pr pbjfi wrnjlpbipr. — Woruj gb kbj, wj foaha mrpb oizlpjnr twnisbjlr tbjwli midrpbipjfi, pbj zanli hin ha fi imcktbn, rnj tyahr wrfibnaha gc kbj drpa. — Mrp gaknb, wj ujkzjg twrdiowbjulr? — kmazrnr hrdowi wrlnimizrpr. — Pbj, mrpb. Ur gaknj, wj zrl url mrpb safnrorna lihbjza ksbjzj. — Mrp Silcnklb gr drtuj — mizsbjdowbnr mrpb Gbkbjsbtwisr. Mrpb Kzrsklr wrtwjnr kbj kgbrt. — I, ur b ksbjzr!… — iomrdnr. — Foaha lzi gifn wrudwjt s giuj kjdtj, oimbjdi mdwjliprnha kbj, url ornjtj wrkncfcuj pr mizjmbjpbj… Rty, rnj zjdrw skwakzli gb ujopi!… — wrliptwanr w ojkmjdrtur s fnikbj. Mrpb Gbkbjsbtwisr pbjwprtwpbj mdwjwjfprnr kbj. Silcnklb pbj wsditbn pr zi csrfb. Gaknrn i bppju. Ksibty ctwct onr Silcnklbjfi mrpb Kzrsklr pbj cgbrnrha ildjknbt. W sbowjpbr wprnr fi io nrz lbnlc, prsjz saorsrn uju kbj mdwakziupag twnisbjlbjg, rnj pbt ur pbj ihtyiowbn. Mizjg Silcnklb wpblprn w Srdkwrsa, diwjkwnr kbj sbjkt, wj miujtyrn oi Hcnfrdbb, r miwpbju, wj wdihbn sbjnlb grurzjl. Ocwi gisbipi i pbg, b mrpb Kzrsklr wrtwjnr kbj pbg bpzjdjkisrt urli mdwjogbizjg mchnbtwpju tbjlrsiktb. Foa wrk ujojp wj wpruigaty misbjowbrn i Silcnklbg: „Zi twnisbjl obrhjnpbj jpjdfbtwpa”, mrpb Kzrsklbju mioihrn kbj edrwjk: „obrhjnpbj jpjdfbtwpa”, b mikzrpisbnr njmbju mdwamrzdwjt kbj Silcnklbjgc. W zr bpzjptur pbjdrw wrtyiowbnr oi klnjmc. Mrdj drwa strnj pbj wprnrwnr zrg Silcnklbjfi, drw sbowbrnr fi, rnj w hilc, r drw wrgbjpbnr w pbg mrdj knis b szjoa wdihbn pr pbju kwtwjfinpj sdrwjpbj. Cojdwan ur lipzdrkz migbjowa worpbjg: „obrhjnpbj jpjdfbtwpa” r ujfi wrtyisrpbjg kbj; strnj pbj safnrorn pr obrhjnpjfi, han drtwju kmiliupa b kgczpa. B ujkwtwj oikzdwjfnr ujopr dwjtw: izi — gbrn itwa sbjnlbj b diwgrdwipj, zrlbj diwgrdwipj… „Mbjlpa twnisbjl!” — migaknrnr. Mjspjfi opbr s njtbj wjzlpjnr kbj w pbg s hdrgbj oigc, fowbj gbjkwlrnr. Silcnklb kmiudwrn pr pbr tbjlrsbj, r ur ifrdprn zrlb skzao, wj wrdcgbjpbnr kbj misawju itwc. Hanr wnr pr kbjhbj wr zjp skzao b wr zjp dcgbjpbjt b oncfb twrk gbrnr mdjzjpkuj oi Silcnklbjfi, wj zrl tbjlrsbj pr pbr kmiudwrn. Io zju mida pbj gifnr cldat wrlnimizrpbr, bnj drwa sagrsbrpi mdwa pbju zi prwsbkli; twcnr urlbk wrn, pbj sbjowbrnr ujoprl, twa oi pbjfi, twa oi kbjhbj? Rnj prumdjowju oi kbjhbj, foaw mrpb Kzrsklr pbfoa oi pblifi pbj twcnr wrnc; r sdjkwtbj — tiw ip zjgc sbpbjp, wj ipr ujkz zrlr wrhrspr b hjw misioc skzaowb kbj?… Foa Silcnklb lcmbn oig, s lzidag gbjkwlrnr, b foa Dwjtlb wr ujfi sbjowr wpbwan bg ligidpj, mrpb Kzrsklr (nchi uju skwakta znigrtwanb, wj hifrza snrktbtbjn pbj zanli giwj, rnj prsjz gr ihisbrwjl wpbwrt ligidpj) mitwcnr onr Silcnklbjfi sowbjtwpikt. Kzimpbisi sowbjtwpikt wrgbjpbnr kbj s miowbs, foa mitwrn hasrt c pbty Dwjtlb b imisbrort gpikzsi kwtwjfinis w watbr ksiujfi Kzrtyr. — Zi prowsatwrupa twnisbjl! — gisbnr uju pbjdrw mrpb Gbkbjsbtwisr. Mrpb Kzrsklr knctyrnr s gbntwjpbc, njtw misinb oikwnr oi mdwjliprpbr, wj Silcnklb ujkz pruhrdowbju prowsatwrupag twnisbjlbjg, urlb bkzpbrn pr wbjgb. Mi misditbj Silcnklbjfi w Mrdawr kzrda kchbjlz twjktbju iosbjowrn mrpbr Kzrsklr b dihbn mdwjo pbr tidrw micepbjukwj wsbjdwjpbr. Gisbn, diwcgbj kbj, mio prusbjlkwag kjldjzjg, wj Silcnklb ujkz wrlityrpa s mrppbj njtlbju b wj ip, Dwjtlb, strnj zjfi pbj mitysrnr. S mrpb Kzrsklbju wrtwjnr hcowbt kbj pbjtyjt oi mrppa njtlbju b skmintwctbj onr Silcnklbjfi. Ucw sistwrk mdwakwni uju pr gakn, rnj zanli pr tysbnj, wj Silcnklb gckb hat hrdowi pbjkwtwjknbsa b wj gbrnha sbjnlr wrkncfj zjp, lzi ha saoihan fi w kbojn lilbjzlb. Miwpbju kmrona pr mrpbr Kzrsklr osbj ocwj lnjklb: mditjk i nrnlj b czdrzr wrdihlis. Silcnklb pbj zanli pbj samrdn kbj wpruigiktb w pbr, ti mdwjtbjw gifn wdihbt, rnj ujkwtwj cpbjsbppbn ur s krowbj b iebrdisrn uju lidwakzpj gbjuktj s klnjmbj. Sistwrk mrpb Kzrsklr sawprnr mdwjo krgr kihr, wj zjp twnisbjl ihtyiowb ur b wj ujkz uju dispbj odifbg url Yjncpbr b grzlr. Iozro wrtwjni kbj onr pbju owbspj watbj. Lzilinsbjl mdwakwjon oi pbty, gisbn uju smdikz rnhi w ifdiolrgb i Silcnklbg. Mrpb Ojpisr, mrpb Linjdisr b mrpb Drowbpklr znigrtwana uju, wj Silcnklb ujkz prunjmkwr mrdzbr s Srdkwrsbj; grzlr prmigalrnr, wj Ncosbtwjl ucw pbj wauj, r wdjkwzr tyitha wan, pbj wrkncfcuj pr uju mrgbjt. Prdjkwtbj Dwjtlb wr lrwor hazpiktbr imisbrorn, wj ujfi Kzrty ujkz pbjkwtwjknbsa, wj zdwjhr fi itrnbt, r itrnbt fi giwj zanli ipr. — S urlb kmikih?… — wrmazrnr, krgr pbjoihdwj diwcgbjurt, ti gisb. — Pbjty fi mrpb milityr, zi wpruowbj kbj kmikih — iomrdn Dwjtlb. Pbj iomisbjowbrnr pbt, rnj s ockwa dihbnr kihbj fidwlbj sadwcza, wj pbj mizdreb lityrt Silcnklbjfi, tyitha tytbrnr. Ucw kjdtj uju saktyni; wdjkwzr ipr krgr pbj ujkz mjspr, twa gr kjdtj. Smdrsowbj gaknrnr stbrw i Silcnklbg miotwrk wrujt klnjmisaty twa s oigc; twjlrnr ujfi iosbjowbp, r foa pbj mdwakwjon, hanr diwodrwpbipr b kgczpr. Twjkzi kpbn uju kbj, rnj zi mdwjtbj pbj gbnikt; ipr pbj ujkz woinpr oi gbniktb. Ujwjnb gbrnrha misbjowbjt mdrsoj, zi ucw prsjz gjwr mdwjkzrnr lityrt. Worsrni uju kbj, wj skmigpbjpbj i pbjihjtpag ujkz url odwjsi s ujkbjpb, w lzidjfi imrorur nbktbj trnagb zcgrprgb b wikzruj zanli twrdpa kwlbjnjz. „Fowbj gpbj zrg oi lityrpbr! — gaknrnr. — Sj gpbj ucw prgbjzpiktb safrkna.” Dwjtlb zagtwrkjg stbrw salipasrn ksiu tyazda mnrp. W mitwrzlc gisbn uju, wj mrppr njtlr wfchb Silcnklbjfi, mizjg, wj zanli bppr lihbjzr gifnrha fi izdwjwsbt; mizjg sawprn, wj Silcnklb ujkz wprtwpbj kmiliupbjukwa s uju zisrdwakzsbj, r prdjkwtbj (rnj i zag skmigpbrn s eidgbj oigaknc), wj Silcnklb wrtwapr ur lityrt. Mio smnasjg zaty wsbjdwjp mrpb Kzrsklr kwtwcmnrnr, gbwjdpbrnr, prsjz wrtwjnr kbj zdsiwat. Imrpisrnr ur hisbjg ujopr gakn: ti ipr iomisbj, ujwjnb Silcnklb sawpr, wj ur lityr?… Smdrsowbj kjdtj s pbju ucw io orspr wrgrdni, rnj twa hjowbj gbrnr iosrfj iojmtyprt fi b mdwawprt, wj ur pbt pbj ihtyiowb? Twa gifn uju pbj ihtyiowbt twnisbjl zrlb url ip, pbj onrzjfi, wj gc tik wrsowbjtwrnr, rnj wj han pbjkwtwjknbsa b wj ur lityrn. „Lzidr lihbjzr — gaknrnr kihbj — mizdreb pbj nbzisrt kbj pro kjdtjg zrl fnjhili wdrpbipag, r zrl tbtyag s ksiuju hinjktb?” Wrzimbipr s sjspjzdwpju srntj, w lzidju pbj gbrnr kbj prsjz mdwjo lbg wsbjdwat, mrpb Kzrsklr pbj kmikzdwjfnr wgbrpa s mikzjmisrpbc mrpb Gbnjdisju, pbj wrcsrwanr uju ckgbjtyis b minknisjl. — Urlwj kbj gbjsr mrp Silcnklb? — mazrnr uju pbjdrw lcmtisr. — I, owbk ujkz mrpb gbwjdpbczlr… Mrp Silcnklb pbj misbpbjp ucw miwsinbt, rwjha mrpb zrl mdrtisrnr… Mjspjfi opbr, hani zi urlik s odcfbju minisbj grdtr, mrpb Kzrsklr sditbskwa oi oigc wrkzrnr grzlj wrmnrlrpr. — Ti zi wprtwa, grgi?… Ti kbj kzrni?… — kmazrnr. — Pbt, pbt, giuj owbjtli… Ti tb grg watbj wrzdcsrt mnizlrgb!… Hiwj gbnikbjdpa, urta tb ncowbj pbjfiowbsb. — Mjspbj grgr iojhdrnr rpipbg. Ur ti mrdj opb iohbjdrg rpipbga, s lzidaty prsjz prwasrur gpbj lityrplr Silcnklbjfi, pi b tiw?… Oigaknrg kbj, wj zi kmdrslr mrpb Ldwjkwisklbju, b dwctrg nbkza oi mbjtr. — Pbt, pbt, giuj owbjtli… Foahaw zi rpipbga… Rnj hanr owbk c gpbj zr mitwtbsr Ojpisr w Drowbpklr b… Rnj ti ur tb grg watbj wrzdcsrt!… Ipj gisbr (knatyrt zi mioihpi s trnag gbjktbj), wj za wrgbrkz oi klnjmc tyiowbkw oi Silcnklbjfi… Mbjdskwa drw s watbc s mrpb Kzrsklbju ihcowbnr kbj nsbtr. Miopbiknr fnisj, itwa uju hnakpjna b iomisbjowbrnr zsrdoag zipjg: — R foaha zrl hani, sbjt b tiw?… — Hiu kbj Hifr, ti gisbkw?… — ujlpjnr grzlr klnrorurt djtj. — Pi, rnj foaha zrl hani? — miszidwanr mrpb Kzrsklr. — R grw? — Fowbjw ip ujkz?… Wdjkwzr pbjty gpbj wrhbuj… — R tidlr?… r Yjncpbr?… — sakwjmzrnr kzrdckwlr. — Pbj gisga i Yjncpb, zanli i gpbj… — Yjnjpi… owbjtli giuj… Za mdwjtbjw pbj ujkzjk… — Ujfi lityrplr… Zrl, pbj ujkzjg, hi ip zjfi ujkwtwj pbj wrwrorn. Ti gpbj ihtyiowb mrpb Ojpisr twa Drowbpklr rnhi grw, lzida gpbj imcktbn… Ucw pbj sbjg, ti kbj wj gpr owbjuj… Zi ujopi twcuj, wj zjp twnisbjl wrhdrn gb ockwj. — Hrowwj mdwaprugpbju diwkropr… Wdjkwzr… — Ujkzjg pbr, oimilb hat gifj… Rnj ur pbj ohrg i zrlb ksbrz, lzida osiuj ncowb klrwcuj pr zidzcda wr zi zanli, wj kbj lityrur. Pbjprsbowbjt kbj sinpi — oiornr w fidwlbg ckgbjtyjg — ldrkt, wrhburt… skwakzli, skwakzli sinpi, zanli pbj sinpi lityrt… Rty, giur grgi, ujwjnb ur pbj grg drtub, sbjt onrtwjfiw Ujwck Tydakzck pbj gisbn ncowbig: hrowtbj diwkropb, zanli — lityrutbj kbj? Mrpb Gbkbjsbtwisr cgbnlnr, mdwjdrwipr sahctyjg, lzidjfi pbfoa pbj itwjlbsrnr. Worsrni kbj, wj pbjhi kmror uju pr fnisj, lbjoa w ckz zju finjhbta hdawfpjna worpbr, urlbty oizatytwrk pbj knakwrnr, pbj twazrnr, urlbj uju krgju pbj mdwjkwna mdwjw gakn, prsjz lbjoa hanr s zaeckbj. Pr odcfb owbjp han c pbju Dwjtlb; mdwakwjon w gbpr wrlnimizrpr, r foa gc skwakzli imisbjowbrnr, sakwjon wnrgrpa. Hi snrkpbj owbk s mincopbj wordwan gc kbj zrlb samrojl. Oi klnjmc, oi Kwnrpfhrcgr, mdwakwjon lzi?… Grdckwjsbtw b diwgrsbrn w pbg hnbkli fiowbpj. Bppb kchbjltb, io twrkc foa oisbjowbjnb kbj, wj Kwnrpfhrcg lcmcuj klnjm, przatygbrkz sihjt pbjfi kmilidpbjnb. Rnj mrp Bfprta wyrdowbrn b mi iojuktbc Grdckwjsbtwr wrdrw wrmazrn: — Tiw mrp grkw wr bpzjdjkr w zag nizdjg, mrpbj Yjpdalc? Rnj b Kwnrpfhrcg ucw wyrdowbrn, sbjt iomisbjowbrn mrpc Dwjtlbjgc, sakcprskwa mbjdsju oinpr srdfj: — Grdckwjsbtw tytj onr hrdipr miwatwat mbjpbjowa, r onr kbjhbj tytbrnha urlbjuk mikroa, hi ucw frorur pr gbjktbj, wj Silcnklb iokzjmcuj gb ksiur kminlj. Wr zi ihbjtcuj gb, wj hrdip hjowbj iosbjowrn giu oig w hrdipisr… — B mrp mdwaugbjkw zrlr ujowj? — kmazrn Dwjtlb. — Onrtwjfiw ha pbj?… Hrdip hjowbj onr gpbj, r hrdipisr onr giuju wipa. S ockwa ujkzjg ojgildrzr, rnj ti mitwpj, lbjoa sihjt fncmbty ncowb krnip njmbju safnror w hrdiprgb b ydrhbrgb rpbwjnb hjw pbty. Sbjnj dihb kbj onr kzikcplis, mrpbj Dwjtlb. — Sbpkwcuj. — Rnj, rnj… — oiorn Kwnrpfhrcg. — Gisbn gb ujkwtwj Grdckwjsbtw, bw mi gbjktbj lcdkcuj, wj Kzrkbjl swbrn pr czdwagrpbj zj… zj… Kzrsklr… Twa zi mdrsor, mrpbj Dwjtlb?… Kzrda kchbjlz mncprn gc mio pifb b sditbn oi ksjfi hbcdlr. Pro sbjtwidjg wrkwjon oi mrpb Gbkbjsbtwisju, rwjha kbj w pbr prdrowbt, b zc oisbjowbrn kbj w ckz grzlb, wj mrpb Kzrsklr onrzjfi zanli pbj ujkz lityrplr Silcnklbjfi, mipbjsrw ip zjfi pbj wrorn… Imcktbn mrpbr Gbkbjsbtwisr kzdrmbipa. „Pbjtyha kihbj hanr ujfi lityrplr — gisbn s octyc. — Iuju!… bnj zi org hrdowi djpigisrpaty kr lityrplrgb ujkwtwj url nbtyaty ertjzis… Rnj zi fidkwj, wj Silcnklb strnj i pbju pbj gaknb. Zc ujkz rsrpzcdr!… Yr, zdwjhr tik midrowbt.” Rnj wj krg ucw pbj wpruoisrn droa, sbjt mikwjon oi oilzidr Kwcgrpr. XBB. S urlb kmikih wrtwaprur kbj izsbjdrt itwa Oilzid kbjowbrn mdwa nrgmbj w wbjnipr cghdjnlr b mbnpbj mdwjfnrorn kzik mrmbjdis. — Tiw — kmazrn Dwjtlb — wpisc oilzid mdrtcuj pro snikrgb?… Myb! ti wr gpikzsi taed… Url klnjmisj drtycplb. — Hi zjw zi kr drtycplb w srkwjfi klnjmc b srkwju kminlb — iomrdn Kwcgrp. — R mrp klro uj grkw? — Grg zjfi oikat. Kwnrpfhrcg prgrsbr gpbj, rwjhag gc misbjdwan giu lrmbzrn. Mipbjsrw sinj gbjt kwjkt zakbjta rpbwjnb twzjda zakbrtj ditwpbj, sbjt ujkzjg fizis saknctyrt ujfi mdimiwatub. Rnj wj pbj nchbj owbrnrt pr knjmi, sbjt wrwrornjg taed. Pi, b url sbowj, wdihbga bpzjdjk. Dwjtlb han wocgbipa. — Pbfoa pbj gaknrnjg — dwjln — rwjhak mrp wrugisrn kbj mioihpagb lsjkzbrgb. — Hig han fncmb — iomrdn oilzid swdckwrurt drgbiprgb. — S gibty itwrty Silcnklb wdihbn eidzcpj, Kwnrpfhrcg dihb ur, r ur kbjowj pr mrdc fdikwrty url lrgbjp pr gbjuktc. Lzi pbj bowbj prmdwio, tier kbj. — Rnjw zi pbj mrpklr kmjturnpikt whburpbj mbjpbjowa!… — Onrtwjfi pbj giur? Pbj lrwoa giwj hat mijzr rnhi hiyrzjdjg, rnj lrwoa mizdwjhcuj mbjpbjowa — gisbn Kwcgrp. — Mbjpbrow ujkz kmbwrdpbr prukwnrtyjzpbjukwju kbna s przcdwj, hi ncowlbju mdrta. Ip ujkz *kjwrgjg*, mdwjo lzidag izsbjdrur kbj skwakzlbj odwsb, ujkz ihdckjg, pr lzidag wrskwj giwpr wprnjwt ihbro, ujkz nrgmr Rnroapr, wr lzidju mizrdtbjg gr kbj skwakzli, twjfi kbj mdrfpbj. Twrdiowbjuklbj ifdioa, hifrzj mrnrtj, mbjlpj ldinjspa, sbjdpr kncwhr b fizisb oi iebrd mdwaurtbjnj, skwakzli zi gr kbj wr mbjpbrowj… Dwjtlb mdwafdawn srdfb. — Pbj wrskwj — dwjln — hanjk mrp zjfi worpbr. — Zjgmidr gczrpzcd jz pik gczrgcd bp bnnbk — kmiliupbj iomisbjowbrn oilzid. — Owbjkbjt nrz wgrdpisrnjg pr hrorpbc snikis, saornjg zakbrt dchnb pr odcl hdikwcda i kzc kzdipbtrty b… mbjk pbj skmigpbrn rpb i pbju, rpb i gpbj. Kmdihcuj owbjkbjt prkzjmpaty nrz miksbjtbt imjdrtuig mbjpbjwpag b ujkzjg w fida mjspa, wj gpbj hjor lityrt b miowbsbrt. Hanjg izsidwan krnip b lcmbn jlsbmrw… Tysbnj gbntwjnb pbj kmifnrorurt pr kbjhbj. Kwcgrp han mitygcdpa, Dwjtlb mdrsbj wrskzaowipa. — Tytbrnhag — iojwsrn kbj prdjkwtbj — mifrort w mrpjg i Kzrtyc… Oilzid pbjtbjdmnbsbj iokcprn io kbjhbj mrmbjda. — Ti ur gc migifj — gdclprn. — Zi pbjcnjtwipa grdwatbjn, lzida ucw pbj iowaklr diwkrolc. Erzrnpbj mikcsr kbj oi dcbpa grzjdbrnpju b gidrnpju, zrl url sa skwakta b trna srkw kakzjg. — Urlb kakzjg?… — Srkw, minklb kakzjg… — R ti oilzid mikzrsbkw pr ujfi gbjuktj? — Prkw, waoisklb… Dwjtlb rw mioklitwan pr ldwjknj. — Ujkwtwj gbjkbrt zjgc prwasrnjk mrp waois mrdtyrgb?… — Hi ipb kr mrdtya. Rnj bty kakzjg ujkz sbjnlb: ip zdbcgecuj, lbjoa srkw hrpldczcuj. — R fowbjw ip kbjowb, zjp pisa kakzjg? — S cgaknrty, lzidj sakwna w grka waoisklbju, rnj swhbna kbj oi kwtwazis tasbnbwrtub. Sjw mrp Yjbpjfi, Hödpjfi, Nrkkrnr, Grdlkr, Dizkwanor, Hnjbtydöojdr, r miwprkw pisj odifb ksbrzr. Zi waowb uj czidisrnb: tb mifrdowrpb, mdwjknroisrpb, rnj tbjdmnbsb b fjpbrnpb. Dwjtlb mdwjzrdn itwa; worsrni gc kbj, wj kpb pr ursbj. Sdjkwtbj dwjln mi tysbnb: — Sahrtw, oilzid, rnj… twa mrp pbj wrdzcujkw wj gpbj?… Min dilc zjgc knakwrnjg io mrpr tik wcmjnpbj bppjfi… — Min dilc zjgc — iomrdn diwodrwpbipa Kwcgrp — knakwrnjk mrp mdizjkza mdwjtbs kzrdag midwrolig, r owbk knakwakw pisa mdifdrg. Twnisbjl pbj ujkz ikzdafr, lzidr zrl mdwadrkzr oi ksiuju klrna, wj oimbjdi zdwjhr ur piwjg iodasrt. Twnisbjl mrzdwa oilinr kbjhbj, gaknb, krowb b s djwcnzrtbj iomatyr orspj wncowjpbr mdwjliprskwa kbj, wj kr wncowjpbrgb… Rnj mrp zjfi pbj miugcujkw rpb Silcnklb… Skwakta hrpldczcujtbj, skwakta… Trnj kwtwjktbj, wj srkwj gbjuktr wrugcur ksbjwj kbna. — Pbt mrpr pbj diwcgbjg. — Wrdrw gpbj mrp wdiwcgbjkw — mdrsbn oilzid fidrtwlcurt kbj tidrw gitpbju. — Sjw mrp diowbpj njtlbty, ti ipb dihbnb? Zdsipbnb grurzlb: zdsipbn owbro, iutbjt b kap, lzidjgc s djwcnzrtbj wikzrni zdwaowbjktb zakbjta itrnipaty mdwjw Silcnklbjfi b — mbjlpr tidlr onr oimjnpbjpbr pbjoihidis. R ti zagtwrkjg dihbnb Kwnrpfhrcgisbj? Mbjpbrowj. Whbjdrn uj owbro b iutbjt, zrl wj owbk kap, oi pbjorspr kldigpa kchbjlz, wr dil hjowbj zdwrkn prkwag yrponjg. R ipb zi diwcgbjur, hi kzrda Kwnrpfhrcg ujkwtwj s kzatwpbc prmbkrn kwrdroj: „*Mbjdskwj* mi pbjgbjtlc wprtwa srw, *odcfbj* diknbpr, *skwakzli* oi fida kbj skmbpr…” B wrdrw gb ihurkpbn, wj zi wprtwa: *Kwnrpf–Hrcg*. Lbjmklr kwrdror, rnj midwropr dihizr — oiorn kgbjurt kbj oilzid. Dwjtlb kmcktbn fnisj. Kwcgrp gisbn ornju: — Sjw mrp lkbjtbr, ti ip dihb? Swoatyr pro „zag pbjkwtwjknbsag ldrujg”, b zanj. R mrp hrdip Ldwjkwisklb? Gaknb, rwjha saoihat mbjpbrowj io wipa. R hrdip Ornklb? Ckatyr wj kzdrtyc, rwjha fi pbj wodrowbnr wipr. Mrp Grdckwjsbtw mincuj pr miwatwlb, r fowbj pbj giwj miwatwat, zrg salmbsr; wrk mrp Kzrdklb kbjowb mdwa oifidasrurtju hrhtj, rwjha miokcprt uju oi miombkrpbr zjkzrgjpz cniwipa sjoncf ujfi gaknb. Bppb, sbjlkb b gpbjukb mrpisbj, mdwjtwcsrurt, wj trna bpzjdjk Silcnklbjfi mdwjuowbj s djtj Kwnrpfhrcgr, ucw klnrorur gc sbwaza. Pbj sbjowr, hbjorlb! wj ip ti prugpbju i mbjt mditjpz wpbwa bg oityioa… Prugrodwjukwa wrk w pbty, Ityitlb, wrgbrkz sawaklrt nrgma jnjlzdatwpj ksjfi kakzjgc, gaknb i grtybprty nrzrurtaty. Hr!… woruj gb kbj, wj io lbnlc opb drowb i pbty w Silcnklbg. Wrskwj wpruowbj ksiu ksjfi: grdwatbjn grdwatbjnr… — Pi, ucw tyahr Kzrtyisb pbj hjowbjkw oilzid pbt wrdwctrn — mdwjdsrn pbjtbjdmnbsbj Dwjtlb. — Pbt, imditw zjfi, wj pbfoa pbj mbnpisrn ertyc, r wrskwj fipbn wr gdwiplrgb. Hjort kchbjlzjg tytbrn wikzrt ctwipag, r wrtwrskwa ctwat kbj mikzrpisbn rsrpkisrt pr hiyrzjdr. Grurzjl wdihbn pbj onrzjfi, wj han lcmtjg, rnj wj ikwrnrn onr mrppa njtlbju; r owbk, lbjoa uju oikbjfr, ti sdjkwtbj hrdowi ujkz pbjmjspj, ucw wrtwapr prdrowrt kbj w Ityitlbg… Knisi yipidc, pbj miugcuj: i twag ebprpkbkzr giwj diwgrsbrt w zrlbg Ityitlbg?… Ncprzata!… Dwjtlb kwtwamrn kbj s pifj, rwjha oilzidisb pbj wdihbt rsrpzcda. — Csrwr mrp — iojwsrn kbj mi tysbnb — mdwakwjonjg oi mrpr s kmdrsbj ucw pbj zanli Silcnklbjfi, rnj lihbjza… Lihbjza, mrpbj Kwcgrp, r mdwjtbs zag pbt mrp tyahr pbj wpruowbjkw oi misbjowjpbr. — Srkwj lihbjza kr rlcdrz zanj srdzj ti b gjwtwawpb. Silcnklb wr owbjkbjt nrz gifnha hat gbnbipjdjg b mizjfr s zag ldruc, rnj mipbjsrw wsbrwrn nika ksiuj w mrppr njtlr, sbjt kmdwjorn klnjm oikliprnj mditjpzcurta, dwctb kminlj, strnj pbj fidkwr io klnjmc, r mizjg kzdsipb grurzjl. Rnhi zjp Ityitlb… Bppa, pr ujfi gbjuktc, ucw mdrtisrnha pro iksbjznjpbjg jnjlzdatwpag, klidi corn gc kbj saprnrwjl. Zagtwrkjg ip ycnr mi Srdkwrsbj w zr nropr mrpbr Srkisklr, onr lzidju sbjtju wprtwa oihda zrptjdw rpbwjnb prusbjlkwa saprnrwtr. wao wdihbnha bprtwju. Foaha han jnjlzdizjtypblbjg, wprnrwnha kihbj lihbjzj, lzidr rnhi kbjowbrnrha w pbg s mdrtispb, rnhi — yrponisrnr jnjlzdatwpiktbr. R foaha han ebprpkbkzr, url Silcnklb, pbj lityrnha kbj pr iknjm, zanli kwclrnha wipa hifrzju. Sdjkwtbj giwj ha swbrn chifr b mbjlpr, rnj szjoa gckbrnaha mditjpzisrt uju sowbjlb. Ipr mdisrowbnrha gc krnip, wsrhbrnr fiktb, ckgbjtyrnrha kbj oi giwpaty, digrpkisrnrha w prugiwpbjukwagb, knisjg, pr skwjnlb kmikih mimbjdrnrha bpzjdjk ebdga, wrgbrkz ur fchbt. — B s zag samrolc hanjk mrp mdwjo min dilbjg bppjfi worpbr — szdrtbn Dwjtlb. — Pbj mdwjo min dilbjg, rnj mdwjo owbjkbjtbigr nrza. Hr! zdcnjg kbj mi kgbjdtb prdwjtwipju, rnj zi snrkpbj ujojp sbjtju rdfcgjpz mdwjtbs srkwjgc kakzjgrzisb. Owbk rw tbjdmpj, lbjoa migaknj, wj rnhi gifnjg cgdwjt, nbtyi sbj mi ti, rnhi iwjpbt kbj w lihbjzr, lzidr kzdsipbnrha gb grurzjl. Dwjtlb miopbikn kbj w ldwjknr. — Sbjt zjdrw — dwjln — bojrnjg mrpklbg ujkz Kwnrpfhrcg. — Bojrnjg pbj, rnj owbjnpag twnisbjlbjg. — Lzida saoihan drtycplb klnjmisj… — Gr oi zjfi mdrsi. Skwrl io nbmtr wikzrpbj snrktbtbjnjg. — R zagtwrkjg ojgidrnbwcuj linjfis, ksibty mdwakwnaty kchbjlzis?… — Ip bty diwmjowb!… — B zjp mrpklb bojrn, lbjoa mdikbn Kzrtyr i mikroj, zi ucw sistwrk gaknrn i wrfrdpbjtbc prkwjfi klnjmc? — Pbj wrfrdpbr, zanli lcmcuj! — wrsinrn oilzid. — Giwj sinrnhak mrp, rwjha klnjm wgrdpbrn pbj wprnrwnkwa prhasta?… B lzi w srk grodwjukwa: mrp, lzida mi lbnlcowbjkbjtbc nrzrty pbj grkw pbt, twa ip, lzida s tbrfc dilc woihasr zrlr eidzjtj, pbligc pizrhjpj pbj dihbrt ldwasoa, r Silcnklbjgc mnrtrt fizislr?… — Giwj grkw mrp drtuj, rnj gpbj urlik kbj zi pbj saoruj — gdclprn Dwjtlb mizdwrkrurt fnisr. — Pbj saoruj kbj mrpc, hi prnjwakw oi zaty, ti krowr, wj ncowbj url lrgbjpbj gckwr midrkzrt gtyjg pbj dckwrurt kbj w gbjuktr. Onr mrpr Kwnrpfhrcga wrskwj misbppb hat kchbjlzrgb, Silcnkta wrskwj mdaptamrnrgb, r njtta wrskwj urkpbj sbjngiwpagb… Pbj, mrpbj! Kminjtwjpkzsi ujkz url fizcurtr kbj sior: ti stwidru hani pr oinj, owbk mjowb s fidj… — R uczdi wpisc kmror pr oin — wrliptwan Dwjtlb. — Oihdrpit, oilzidwj. Kwcgrp ktbkprn fi wr djlj. — Fpbjsrkw kbj mrp? — Pbj… Zanli pbj sbjdwj s chikzsbjpbj mbjpbjowa. — Zi kzrp mdwjuktbisa. — R lziw mrpc wrdjtwa, wj grdwatbjnkzsi Silcnklbty rnhi Ityitlbty pbj ujkz kzrpjg mdwjuktbisag? Grtybpr nrzrurtr kgbjkwpr zi dwjtw pr miwid, rnj zanli pr miwid; sbjg tik i uju srdziktb, hi mdwjw trnj nrzr znigrtwan gb zi Kzrty. Njtw foaha zrlbjgc pr mdwalnro Ityitlbjgc corni kbj ur whcoisrt, migakn mrp, ti haniha sbjtju srdzj onr ksbrzr: twa kmdaz Kwnrpfhrcgis, twa grdwatbjnkzsi Silcnklbty b Ityitlbty? — Zjdj–ejdj — mdwjdsrn oilzid. — Ucw ur pr zaty fiorty pbj hjoj. — Rnj foahak mrp han, gckbrnhak tyahr zdwjtb drw wgbjpbt mdifdrg. Oilzid wgbjkwrn kbj… — Pi, ti zrg — dwjln. — Urlbw zi bpzjdjk gbrnjk mrp oi gpbj? — Zju hbjopju Kzrsklbju… Ipr prmdrsoj wrlityrnr kbj s Silcnklbg… — Jyj!… zrlbgb kmdrsrgb ucw gifnhak mrp gpbj pbj wrugisrt — ieclprn fi oilzid. — Lbjoa ujopb whifrtrur kbj b dikpr s kbnj, r bppb hrpldczcur, ip gb wrsdrtr fnisj rgidrgb urlbjuk mrpb Kzrsklbju. Pbj zdwjhr hani hrsbt kbj s ksrzr!… Dwjtlb imcktbn oilzidr zrl wgrdzsbipa, wj prsjz pbj csrwrn pr hdczrnpikt ujfi ikzrzpbty knis. Oimbjdi pr cnbta kmikzdwjfn kbj b ctwcn wrn oi Kwcgrpr. „Iz, mdwaurwp waoisklr!” — gdclprn. Sbjnlb mikz pbj han zrl pcopa, url ihrsbrpi kbj s giopag ksbjtbj. Prmdwio Imrzdwpikt wjknrnr sjwhdrpbj Sbkna, ti orni misio oi mchnbtwpjfi liptjdzc b lbnlc mdasrzpaty sbjtwidis w gcwalr b ojlnrgrtur. Prkzjmpbj s kwjdjfc mdjnjfjpzis pr Ikroa Dinpj sakzrmbn ujojp ldrlisbrpbp, prowbjur mrdzbb rdakzildrzatwpju, pr lzidjfi iotwaz sahdrni kbj prunjmkwj zisrdwakzsi. Mizjg Kwjfjoap cnjfn misiowb, ti wpisc sasinrni smdrsowbj pbjocwj klnrolb, rnj wr zi ifdigpa dcty s krniprty. Iohan kbj prsjz s oigc ydrhbpa zjrzd rgrzidklb, pr lzidag iojfdrpi osbj kwzclb s ujwalc edrptcklbg b ujopr s rpfbjnklbg. Sj skwakzlbty zaty ebnrpzdimbupaty wrujtbrty mrppr Bwrhjnr mdwaugisrnr twappa cowbrn. Hasrnr pr liptjdzrty, wrugisrnr kbj sdjtwjpbjg hclbjzc ctwipjgc ldrlisbrpbpisb, sakzjmisrnr s wasag ihdrwbj s dinb rpbinr nbziktb b fdrnr s kwzctj Gckkjzr Pbj bfdr kbj w gbniktbr. Mrpisbj Pbsbpklb, Grnhidf, Daowjsklb b Mbjtwrdlisklb mdrsbj wrkamrnb ur hclbjzrgb, r mrp Kwrkzrnklb wsbjdwan kbj lbnlc orgig, wj mdrsoimioihpbj s zag ujkwtwj dilc hjowbj gckbrn iojhdrt kihbj watbj. Foa diwjkwnr kbj sbjkt i wrgbjdwipag krgihiukzsbj, mrp Kwrkzrnklb kzrn kbj hiyrzjdjg drczis, r mrppr Bwrhjnr waklrnr mdwaoigjl — ildczpju. Lbjoa mrpisbj misagalrnb kbj pr sbkzr, sistwrk orga mjspjfi sbjlc gbrna prusbjlkwr mdwaujgpikt s zag, rwjha wr migitr oistbmpaty grpjsdis whnbwat mrppj Bwrhjnj w Kwrkzrnklbg. W pbjimbkrpag skmintwctbjg mdwamrzdasrna kbj mdwjw nidpjzlb tbjdmbjpbig gniojfi twnisbjlr; mdrsbj kzrdtwani bg zi wr liptjdz. Fpbjsrna kbj zanli pr mrppj Bwrhjnj sbowrt, wj ipr diwcgbj ksiuj cmdwasbnjuisrpj kzrpisbkli, r lrwoag dctyjg b kmiudwjpbjg woruj kbj gisbt: mrzdwtbj, zi gpbj ip lityr, mdwjwj gpbj ujkz pbjkwtwjknbsa!… Silcnklb wpruoisrn kbj pbjlbjoa s zaty zisrdwakzsrty, sbowbrn nidpjzlb org klbjdisrpj pr Kwrkzrnklbjfi b mrppj Bwrhjnj, prsjz knakwrn csrfb, lzidj hdwjtwrna gc ilini ckwc url ika, rnj pbt pbj diwcgbrn. Pbg sdjkwtbj pblz kbj pbj wrugisrn, iolro oisbjowbrpi kbj, wj ujkz misrwpag liplcdjpzjg. — Pbjkwtwjknbsr gbnikt hcowb ornjli sbjtju bpzjdjkc — kwjmpjnr drw mrppr Dwjwctyisklr oi mrpb Srkisklbju. — Lzi sbj, fowbj zc prmdrsoj ujkz gbnikt pbjkwtwjknbsr, r prsjz zdrfbtwpr!… — iomisbjowbrnr mrpb Srkisklr mrzdwrt pr Silcnklbjfi. S lsrodrpk miwpbju mrppr Dwjwctyisklr lrwrnr mdwjokzrsbt kihbj Silcnklbjfi, r s tbrfc prkzjmpjfi lsrodrpkr wrsbroigbnr fi (kmckwtwrurt mdwa zag itwa), wj uju worpbjg prumbjlpbjukwr dinr lihbjza ujkz mbjnjfpisrt drpbipj kjdtr, lzidj tbjdmbr s gbntwjpbc. Mjspjfi opbr mdwa liptc grdtr Silcnklb mdwakwjonkwa oi mrppa Bwrhjnb wrkzrn ur s oikliprnag ycgidwj. — Sahidpr sbroigikt! — wrsinrnr sbzrurt kbj w pbg pbjwsalnj fidrti. — Twa sbj mrp, wj mdwaujtyrn zjp wprligbza kldwamjl Ginbprdb… — Ginbprdb?… — miszidwan Silcnklb. — Rty, zrl, sbowbrnjg fi s Mrdawc. — Zrl mrp tyniopi i pbg gisb? — wowbsbnr kbj mrppr Bwrhjnr. — Twaha ujfi fdr pbj mioihrnr kbj mrpc?… — Mdwawprg kbj mrpb, wj prsjz pbj csrwrnjg, url ip fdr. — Zi pbjmioihpr!… zi tyahr pbj knakwrn fi mrp… Mrp Kwrkzrnklb (pi, ip wrskwj mdwjkrowr) misbjowbrn, wj zanli knctyrurt Ginbprdbjfi gifnha cgdwjt hjw wrnc. Mrpb Sasdizpbtlr ujkz pbg wrtysatipr, r mrpb Dwjwctyisklr gr wrgbrd saort onr pbjfi drcz. — I bnj gb kbj woruj, ujkz zi oikat gbjdpa kldwamjl. — Rnjw, mrpbj!… Mrp Daowjsklb b mrp Mbjtwrdlisklb gbjnb kmikihpikt sbowbjt ujfi rnhcg, wniwipj w krgaty djtjpwau… Mrp Mbjtwrdlisklb gisb, wj Ginbprdbjgc iebrdisrnb zi ujfi sbjnhbtbjnj. Iziw skwakta jcdimjukta djtjpwjptb prwasrur fi fjpbrnpag. Silcnklb mizdwrkprn fnisr. — Sbowbrnjg fi s krnb, fowbj pruodiwkwj gbjuktj likwzisrni osr edrplb. — Zi pbjmioihpr, zi tyahr pbj ip… Ip oikzrn idojd io Iutr ksbjzjfi, io kwrtyr mjdklbjfi, gr zazcn… Gbjdpaty kldwamlis pbj kmizalrur zrlbj iowprtwjpbr. Silcnklb w miowbsjg mdwamrzdasrn kbj wrdcgbjpbipju zsrdwa b hnakwtwrtag itwig mrppa Bwrhjnb. Hana zi zrl kbnpj rdfcgjpzr, wj wsrzmbn sj snrkpr mrgbjt b iomrdn: — Giwj hat. Rnj mrppj Bwrhjnj s mdwalda kmikih oizlpjnr ujfi ihiujzpikt onr kwzclb. Kmikjmpbrnr b mdwjw djkwzj opbr diwgrsbrnr w Silcnklbg oikat tyniopi. „Fncmbjt ujkzjg! — migaknrn satyiowrt. — Wrskwj gckwj kbj sadsrt w twagk, ti uju dihb mdwaldikt. Ujwjnb ujkz gjnigrplr, giwj csrwrt wr ksbjzildrowzsi giuj worpbj i Ginbprdbg…” B mdwjw trna prkzjmpa owbjp fidwli sadwctrn kihbj pbjwpruigikt kwzclb, mdikzrtzsi, pbjojnblrzpikt, r prsjz hdrl kwrtcplc onr mrppa Bwrhjnb. „W mjspiktbr — gisbn — wprligbzkwag ujkz zjp kldwamjl, lzida pr pbju wdihb sdrwjpbj, rpbwjnb zjp, lzida ha gpbj kbj mioihrn. Zdwjhr hat rdifrpzjg, rwjha samisbrort kroa zrl kzrpistwj, zag hrdowbju wj gckbrnjg pbj miwprt kbj pr ujfi fdwj…” Skzao fi ifrdprn. Pr zdwjtb owbjp izdwagrn io mrppa Bwrhjnb ldizlb nbktbl: „Mrpbj — mbkrnr. — Gckb gb mrp cnrzsbt wrwpruigbjpbj kbj w Ginbprdbg, rnj zi lipbjtwpbj, lipbjtwpbj… Ihbjtrnrg Tbitb, wj klnipbj fi, rwjha wrfdrn c pbju pr itydipj; miugcuj sbjt mrp, bnj gb pr zag wrnjwa.” S mbjdskwju tysbnb worsrni kbj Silcnklbjgc, wj whnbwjpbj kbj oi fjpbrnpjfi kldwamlr hjowbj ujopag w pruzdcopbjukwaty wrorp, urlbj gc lrwrpi diwsbrwrt. Kwtwjktbjg, mdwamigpbrn kihbj, wj gr wpruigjfi gcwalr, lzida pbj zanli miwprn kbj w Ginbprdbg, rnj ucw tyiowbn wr pbg b mdwjkbroasrn c pbjfi url tbjp. Lbjoa wsbjdwan kbj w lnimizc mdwjo gcwalbjg, zjp prmdwio kwjdili izsidwan itwa, mizjg wgrdkwtwan hdsb, s liptc wrk, mi oncfbg prgaknj, iomrdn: — I, zi kmdrsr zdcopr, hrdowi zdcopr, rnj onr mrpr mikzrdrga kbj. Zanli gckwj fi mdwafizisrt, oihdwj ckmikihbt… B sbj mrp, url wdihbga?… Pbjty mrp uczdi wruowbj oi yizjnc i mbjdskwju s mincopbj; ur zrg hjoj pr kpbrorpbc. Szjoa pbjty mrp sasinr gpbj pbjwprtwpbj mdwjw kncwrtjfi, r ucw ur sadihbj mrpc rcobjptuj. Zj ikzdiwpiktb b zip, urlbg uj samisbrorpi, mdwaldi oizlpjna Silcnklbjfi; gbgi zi s iwprtwipag zjdgbpbj mikwjon oi yizjnc. — Mrp Ginbprdb s oigc? — wrmazrn kwsrutrdr. Kwsrutrd, twnisbjl wpruiga, samdrsbn migitpblr pr fidj, krg wrk wrtwrn hrsbt Silcnklbjfi diwgisr: — Zi, sbjngiwpa mrpbj, grga dcty s yizjnc w zag Snityjg!… Ktyiowr kbj mrpkzsi url oi tcoispjfi ihdrwc, rnj prusbjtju lihbjza… — Iyi?… — Zrl, sbjngiwpa mrpbj. Zrlr prumbjdsju mdwakanr gc nbkz, mizjg hclbjz, r prdjkwtbj krgr mdwatyiowb wr sirnlr, hi gaknb, wj uju pblz pbj miwpr… Zi, mrpbj, kgbjty onr trnju kncwha!… Ip pbj lrwor mdwaugcuj, tyit lzidr or ujfi nilruisb wj zdwa dchnj. Rnj twrkjg, url zdreb gc kbj oihda ycgid, zi pbjdrw oihbjdr kihbj tynimbkli ujkwtwj osr pcgjda, lrwoa s bppju kzdipbj lidazrdwr, b s lrwoag bppr diwsjkjnr… Zrlb, hjkzbr, wrurona. Silcnklb kmiudwrn pr wjfrdjl. Cmnapjni w owbjkbjt gbpcz pr twjlrpbc, sbjt miwjfprn kwsrutrdr b mikwjon pr ktyioa twcurt, wj fpbjs wrtwapr s pbg lbmbjt. „Zjfb hnrfbjd! — gaknrn. — Rnj zjw b gbnj zj lihbjzlb…” S odiowj kmizlrn fi wroakwrpa migitpbl kwsrutrdr. — Mrp Ginbprdb — dwjln — lrwrn mdikbt, rwjha urkpbj mrp tysbnlj wrtwjlrn… Silcnklb tytbrn ktysatbt wr lrdl miknrptr, rnj miyrgisrn kbj b — wrsditbn pr oin. — Urkpbj mrp iotyiowb?… Ti grg misbjowbjt mrpc Ginbprdbjgc?… — Misbjow gc, rwjha… Diwcgbjkw? — Misbjg, urkpbj mrpbj, zanli ip pbj wdiwcgbj — iomisbjowbrn wroisinipa nilru, r smronkwa oi kwsrutrdr dwjln: — Mdwaprugpbju wprnrwn kbj tyit ujojp mrp, ti kbj miwprn pr zag lcponc Snityc… I yatjn! njh zi wrowbjdr, rnj pbg tb or, twnjlc, owbjkbrztwapj, zi ur mbjdsju wj zdwa drwa ihjudwa… Njfrsr kclr fi cdiowbnr, mildrlj… Wfpbnjt… ihbjwaksbrz… Limjdpbl!… Hanr tysbnr, wj Silcnklb ctwcn wrn oi mrppa Bwrhjnb. Url giwpr wrmrnrt kbj oi twnisbjlr, w lzidjfi prsjz yizjnisr kncwhr wrdzcuj!… Url giwpr wrmbkasrt kbj pr oncfr nbkzj ujfi sbjnhbtbjnjl… Twa s liptc fiowbni kbj wgckwrt fi, rwjha kwclrn wpruigiktb w zrlbg mnazlbg hnrfbjdjg!… Rnj spjz ityniprn; mdwakwnr gc hrdowi knckwpr csrfr, wj mrppr Bwrhjnr pbj wprurt Ginbprdbjfi oruj kbj zanli cpikbt mdroisb ujfi djmczrtub. „Miwpr fi b itynipbj — migaknrn. — Zanli ucw ur pbj hjoj bg kncwan wr mikdjopblr.” Lbjoa Silcnklb sditbn oi oigc, wrkzrn c kbjhbj Sjfbjnlr, lzida twjlrn pr pbjfi io fiowbpa. Tynimrl safnrorn mi srdkwrsklc, rnj han zdityj gbwjdpa. — Satyconjk, whnronjk — dwjln Silcnklb mdwamrzdwaskwa gc kbj. — nruortwakw kbj twa ti?… — Pbj, mrpbj, zanli owbjkbjt opb tyidisrnjg. Tik gb kbj wdihbni pr kwab zrlbj mrklcopj, wj gpbj oilzid mildrurn. Rnj ucw stwidru mikwjonjg oi dihiza. — Mizdwjhcujkw mbjpbjowa? — Pbj, mrpbj. Tytbrnjg zanli imisbjowbjt kbj swfnjojg misdizc oi Wrknrsbr. — Ucw tbj lidtb. R prctwanjk kbj twjfi? — Iuju! B wj knckrdlig kbj zdityj… b sjoncf kzinrdlb… Likwalis prctwanjg kbj zjw strnj mbjlpaty b dakisrt. R prsjz urlha mdwakwni oi grnisrpbr, zi zjw… Gisbrt zi lnrpbrn kbj, dcgbjpbn b gbjzikbn twrmlj s djlc. — Oihdwj — iojwsrn kbj mi tysbnb Silcnklb. — Pr prdwjowbr oikzrpbjkw kwjktkjz dchnb. Sakzrdtwa?… R lbjoa tytjkw sdrtrt? Tynimrl wrtwjdsbjpbn kbj ujkwtwj gitpbju b mitrnisrn Silcnklbjfi s djlj. — Hi ur ujkwtwj, w mdwjmdikwjpbjg nrklb mrpklbju, tytbrnhag kbj iwjpbt… Zanli pbj sbjg… Mikldihrn kbj s fnisj. — W lbgwj zi? — kmazrn Silcnklb. — W zr mrppr Grdbrppr, ti gbjkwlr c ecdgrpis Sakitlbty. Ur zjw gbjkwlrg s zag oigc, zanli pr fidwj. „Tytj kbj wjpbt w giur grfornjplr?” — migaknrn Silcnklb. Mdwjkwjon kbj mi miliuc b dwjln: — R oihdwj za wprkw mrppj Grdbrppj? — Ti pbj grg wprt? Mdwjtbj sbocujga kbj ti owbjp zdwa drwa, r twrkrgb zi b mdwjw trnr pbjowbjnj rnhi ur kbjowj c pbju, rnhi ihiuj c Sakitlbty. — Pi zrl. Rnj twa sbjkw, twag ipr hanr mdwjo dilbjg? — Sbjg, mrpbj. Njosbjg zc mdwaujtyrn w nrklb mrpklbju, wrdrw Sakitlr gisb oi gpbj: „Csrwru, gnioa, hi ipr kbj mckwtwrnr…” Zrlbg kmikihjg io mbjdskwjfi opbr sbjowbrnjg, ti ipr wr ujopr; ilmbkzsr wj gpr pbj dihbnr wropjfi. — B urlwj kbj kzrni, wj tytjkw wjpbt kbj w pbr? — Hif sbj, mrpbj, rpb zrl, rpb isrl. Prsjz w mitwrzlc zi kgbrnjg kbj w pbju b url lzi mdwjtyiowbn wr ilpjg, gisbnjg: „Mjspi b zjp wpruiga mrppa Grdbrppa, hik mrppr pbj w ujopjfi mbjtr tynjh uronr.” R ipr pbt, zanli kmcktb fnisj, ldjtb grkwapr, rw srdtwa, b ifpbj uju pr zsrdw hbur. Miwpbju kmikzdwjfnjg kbj, wj gb lzik nrzr hbjnbwpj; sbjt pr Hiwj Prdiowjpbj lcmbnjg uju wr owbjkbjt wnizaty mrdrkin, r ipr kwjkt tyckzjl mjdlrnisaty w gibg prwsbklbjg. R Sakitlr gisb: „Pbj oru kbj, gnioa, hi zi mdihrpzlr!…” Sbjtjg kj oi fnisa pbj oimckwtwrn, tyit foaha pbj hanr nrorti, ucw hag kbj s wrmckza iwjpbn. Rlcdrz s Mimbjnjt Sakitlb diwmisbjowbrn gb, url kbj w pbr wdihbn zjp bpzjdjk, pbha w mrppr Grdbrppr. Wfiowbnr ur urlrk mrpb s rlkrgbzrty oi kncwha, pi b gbrnr kncwhj, pbjty djlr hiklr hdipb! Tidrw tytj ctbjlrt, rnj ur nrmbr b gisbr: „Rnhi kbjow zc, rnhi ioorga tbj oi ldagbprnc wr wniowbjukzsi.” „Tiwjg ur cldronr?” — ipr gisb. „Prkwj oityioa, mkbrsbrdi!” — ipb ldwatwr. B zrl ha kbjowbrnr (diwmisbrorn Sakitlb) oi kropjfi opbr, foaha uju mrp Silcnklb pbj wihrtwan s liktbjnj. Szjoa ur salcmbn b sadrzisrn. — Gis ornju, gis — iojwsrn kbj Silcnklb kmikzdwjfnkwa, wj Sjfbjnjl sryr kbj. — Wrdrw gpbj zlpjni — tbrfprn Sjfbjnjl — wj zi pbj wropj nruortzsi, zanli pbjkwtwjktbj. B mazrg kbj Sakitlbjfi: „Iwjpbnha kbj mrp w mrppr Grdbrppr?” „B w ujopr hrhr ujkz czdrmbjpbj” — ip gisb. „Rnj wjha mrp Sakitlb han s lrsrnjdklbju lipoatub, zi ti?” „Jy — gisb — lbjoa ucw pbj grg tbjlrsiktb oi lihbjz.” Sbowrt ur, wj kzrda pbj tytj frort, zrljg fi wrlnrn, wj gb s liptc misbjowbrn: „Pbj iwjpbnhag kbj, hi pbj gbrnhag mdwjliprpbr, wj kbj s pbju kzrda ihatwru pbj iojwsbj. Lihbjzr url oihdr, zi oihdr, rnj url kbj diwsaodwa, pbtwag obrhjn.” Zagtwrkjg pr mitwrzlc ksbjzjfi mikzc wjknrn Mrp Hif gbnikbjdpa pr gpbj zrlbjfi hinrlr, wjg gckbrn njwjt s oigc, b ujkwtwj oilzid gpbj mildrurn. Rw zc mrppr Grdbrppr url pbj wrtwpbj oi gpbj tyiowbt, niwli mdwjktbjnrt, mildrurpbj gb imrzdasrt… Gisbn oilzid, wjha pbj uju imrzdcplb, zi hag w zaowbjp oncwju njwrn. Gpbj pbjdrw wnikt hdrnr, ikihnbsbj, url gpbj zdwjkni, sbjt ujopjfi opbr gisbj: „Ti kihbj mrppr Grdbrppr dihb kchbjltuj?… Mrppr gaknb, wj ur kbj w mrppr iwjpbj, r ur tyahrhag wfncmbrn, wjha kbj w zrlr sbrwrt, ti kbj owbjkbjtbc sakncfbsrnr…” R ipr pr zi pbt, zanli kmcktbnr fnisj b nwa uju lrm… lrm… „Mdwjtbj ur diwcgbjg — gisb — wjha kbj mrp Sjfbjnjl wj gpr pbj iwjpbn…” Rw gpbj, w mdwjmdikwjpbjg nrklb mrpklbju, wjgonbni w sbjnlbju nbziktb, lbjoag zi cknakwrn. B wrdrw misbjowbrnjg Sakitlbju: „Sbj mrpb Sakitlr ti, giwj ur kbj w mrppr Grdbrppr iwjpbj…” R ipr pr zi: „Pbj hrow fncmb, hi…” Lbjoa pbj kgbjg gisbt — oiorn prfnj Sjfbjnjl, wpisc trncurt Silcnklbjfi s djlj. — Gis kgbrni. — „Hi — dwjlnr gb mrpb Sakitlr — urlhak kbj iwjpbn w mrppr Grdbrppr, zi giwj hak ihdrwbn mrpr Silcnklbjfi wr ujfi nrklj pro prgb skwakzlbgb… Lzi wrk sbj, twa mrppr Grdbrppr oi pbjfi pbj tyiowb…” Silcnklb wrzdwagrn kbj mdwjo pbg. — Zjfi kbj njlrkw? — kmazrn. — Oruj tb knisi yipidc, wj pbfoa pbj sbocuj zju mrppa. Sjfbjnjl iojztyprn. — Zi b tysrnr Hifc. Hi ujopi, wj pbj kgbrnhag mdwjtbj mrpc snrwbt s odifj wr ujfi oihdit, r mi odcfbj… — Tiw mi odcfbj? — Mi odcfbj, sbowb mrp, wj ipr kbj mckwtwrnr, zi mdwjw pbjkwtwjktbj, wnb ncowbj ur kldwasowbnb b zjgc ipr pbj sbppr. Rnj wjha ipr zjdrw proj gpr tyidag mnrlrnr, r oi sbjngiwpjfi mrpr tyiowbnr, zi ucw hanrha zrlr kwjngr url sktbjlna mbjk, ti zi zanli wrhbt, rwjha ncowb pbj lrkrn. — R wrzjg? — kmazrn Silcnklb. — Yr, tiw? iwjpbj kbj mi ksbjzrty — iomrdn Sjfbjnjl. — Mdwjtbj ipr wr pbj ksiuj fdwjtya tbjdmbjt pbj giwj. Pbj uju zi hanr sinr. — Grkw ujkwtwj urlb bpzjdjk? — Ucw pbt. — Sbjt hasru wodis, r mdwjo knchjg skzrm oi gpbj. Ipr hjowbj gbrnr mbjtkjz dchnb mikrfc, pi b ti mizdwjhr pr hbjnbwpj b fikmiordkzsi. Sjfbjnjl imcktbn fi hrdowi swdckwipa. „Izi nifblr mdikzaty kjdt! — migaknrn Silcnklb. — Mifrdor onr sakzjmlc, gbnikbjdowbj onr pbjkwtwjktbr.” Prbspa gbjkwtwrpbp s ujfi itwrty sadikn pr miknrppblr iosbjtwpju kmdrsbjonbsiktb, lzida wojmzrpju lihbjtbj mdwapbikn kmiliu b mdwjhrtwjpbj. S liptc grdtr c mrpkzsr Dwjwctyisklbty iohan kbj sbjnlb drcz w Ginbprdbg; Silcnklb zrlwj izdwagrn wrmdikwjpbj wrrodjkisrpj mbjlpr drtwlr mrppa Dwjwctyisklbju. Mdwahan zrg oikat miwpi, snrkpbj s tysbnb lbjoa gbkzdw orn kbj cmdikbt oi ckwtwjknbsbjpbr knctyrtwa liptjdzjg snrkpju ligmiwatub. Ujojp w gbjuktisaty gcwalis ckbron zisrdwakwat gc pr eidzjmbrpbj, odcfb mdwapbikn gbkzdwisb kldwamtj, zdwjtb iosdrtrn pcza rligmrpbrzidisb, twsrdza kzrn wr gbkzdwjg s wrgbrdwj mioldjknrpbr ebwuifpigbr b fjkzrgb mbjlpbjukwaty rnhi zdcopbjukwaty ckzjmis. Lzik mimdikbn ihjtpaty i kmiliupikt, orga ckbrona s minlinj, gjwtwawpb wfdigrowbnb kbj wr bty ldwjknrgb, liptjdz wrtwrn kbj. Zjdrw Silcnklb kmiudwrn pr kldwamlr b mdwjoj skwakzlbg kmikzdwjfn mjspj mioihbjpkzsi gbjowa pbg b Kzrdklbg. Ginbprdb gbrn zrlbj krgj pbjsbjnlbj ersidatblb, ujkwtwj gpbjukwj srkblb b zjp krg sadrw wpcwjpbr, urlb tjtycuj ncowb mikbrorurtaty kwtwjktbj c mntb mbjlpju. Fdrn oihdwj b safnrorn mdwawsibtbj, njtw hani sbort mi pbg, wj ucw mifiowbn kbj w dinr minhiwlr nrklrsjfi onr ksibty sbjdpaty. Io twrkc oi twrkc kldwamtj iojwsrna kbj fnikpbju, kziurta wr gbkzdwjg gcwal dihbn gbpj wrtysatipr, r mi krnb mdwjhbjfrn tbtya b ldizlb kwgjd. Migbjowa cditwaktbj prkzdiuipagb gjwtwawprgb b wrknctyrpagb, wrgaknipagb, diwgrdwipagb nch odwjgbrtagb orgrgb Silcnklb oikzdwjfrn lihbjtj ebwuifpigbj prmbjzpisrpj pbjwsalnag sadrwjg. Hana zrg prgbjzpbj iodwctipj fnisa, wrdcgbjpbipj minbtwlb, mrnrurtj itwa, diwtyanipj b odfrurtj ckzr, urlha mio smnasjg prdlizalc. „Kzdrkwpr dwjtw! — migaknrn Silcnklb. — Tiw zi wr tyidj bpoasbocr smdwjfrur kbj oi zdbcgernpjfi siwc zjfi mrpr…” Szjg kmiudwrn pr hil b wdihbni gc kbj wbgpi… Wihrtwan mrppj njtlr hrdowbju iocdwipr b diwprgbjzpbipr io bppaty. Pbj sbjdwan snrkpag itwig. Gbkzdw fdrn w lsrodrpk, rnj Silcnklb pbj knakwrn ucw rpb ujopju pcza. Diwhcowbn fi oimbjdi mdwjtbrfna fdwgiz ilnrklis. Mizjg wpisc wrmigpbrn, fowbj ujkz, rnj wr zi oikliprnj sbowbrn, url Ginbprdb kwjmprn tik oi ctyr mrpc Dwjwctyisklbjgc, url mrp Dwjwctyisklb swbrn fi mio djlj b — mdwjokzrsbn mrppbj Bwrhjnb. Mdwasbzrnr fi dcgbjptjg b sjudwjpbjg pbjimbkrpjfi wrtysazc. R mipbjsrw mdikwipi pr linrtuj, gbkzdw miorn uju djlj b wrmdisrowbn oi krnb urornpju. Mdwjkwnb zcw ihil pbjfi, Ginbprdb mizdrtbn fi niltbjg, rnj zrl hanb wrujtb kihr, wj mrppr Bwrhjnr prsjz pbj kmikzdwjfnr Silcnklbjfi. Mizjg ckbjonb sj twsidi mdwa ujopag kzinblc: mrp Kwrkzrnklb w mrppr Dwjwctyisklr, Ginbprdb w mrppr Bwrhjnr, b hani wprt, wj ujkz bg hrdowi oihdwj drwjg. Silcnklbjgc wpisc worsrni kbj, wj w itwc kmror gc wrknipr, miwr lzidr sbort wcmjnpbj bppa ksbrz b bppr mrppj Bwrhjnj. Rnj s zju krgju tysbnb ctwcn zrlb wrgjz s fnisbj, hin s mbjdkbrty, kwrn s pjdsrty, wj ctbjln oi mdwjomiliuc, r kzrgzro pr cnbtj ihrsbrurt kbj, wj zdrtb diwcg. „Hiwj gbnikbjdpa! — kwjmprn — wojugbuwj wj gpbj zi mdwjlnjpkzsi…” I lbnlr ldilis io Ginbprdbjfi, mdwa gbldiklimbupag kzinbtwlc, kbjowbrnr mrpb Srkisklr w Ityitlbg. — Giur lcwaplr wrtwapr gb kbj tidrw gpbju mioihrt — dwjln Ityitlb mrzdwrt pr mrppj Bwrhjnj. — Sbowb ur mrpb?… — Io fiowbpa — iomrdnr mrpb Srkisklr. — Rnj woruj gb kbj, wj b Silcnklb tik kmikzdwjfn, hi han hrdowi wgbjpbipa. wrn gb fi. — I, pbjty mrpb hjowbj kmiliupr i Silcnklbjfi. Mdrsor, wj owbk ujkz diwhbza, rnj ujwjnb kbj drw itlpbj… Zrlbty pbj wrhburur srtynrdwjg. — Sbjt giwj hat odrgrz… — wropjfi — dwjln Ityitlb. — Ncowbj i kliptjpzdisrpaty ctwctbrty sistwrk zanli kr pbjhjwmbjtwpb, ujwjnb pbj grur djwjds… — Gisbkw mrp i zju mrpb… urlwj ipr… Kzr… Kzrd?… — Hiwj ctyisru, zrg pbt pbj gr b pbfoa pbj hani. Wdjkwzr onr wrlityrpjfi gjwtwawpa pbj kzrpisb djwjdsa bppr lihbjzr. — Sbjt tiw? — Silcnklb gr kbnpa cgakn b sbj i tcoispag saprnrwlc, lzidjfi saliptwjpbj prmdrsoj mdwjsditbniha ksbrz… — B mrp sbjkw i pbg? — Zdjkt wprg, oisio sbowbrnjg; pbj wprg zanli hnbwkwaty kwtwjfinis. Mdwakbjfrg — gisbn wrmrnrurt kbj Ityitlb — wj onr zrlbju kmdrsa giwpr ha miksbjtbt prsjz owbjkbjt lityrpjl! — Sbjt b gpbj miksbjtbnhak, pbjsowbjtwpblc? — Rnhiw mrpb ujkz giur lityrplr?… Pbj ujkzjg mdwjtbj ncprzalbjg. — Rnj lityrkw kbj sj gpbj? — Giwj ujkwtwj zrl url Silcnklb s Bwrhjnb?… Rpb gaknj… Tyit lrwoju tysbnb ujkzjg fizis… — S lrwoju tysbnb ujkzjk mrp wnj satyisrpa. Rnj… zag njmbju, wj kbj sj gpbj pbj lityrkw. — B prsjz sbjg, onrtwjfi njmbju. Mrpb swoatyr oi Silcnklbjfi… Mrpbr Srkisklr ihnrn gitpa dcgbjpbjt; wgbjkwrnr kbj zrl, wj srtynrdw cmron uju pr mikrowlj. Ityitlb miopbikn fi. — Pbj tytj fdrt w mrpjg ligjobb, giu mizsidwj — iomrdnr mi tysbnb. — Ihtyiowb gpbj zrl, wj… dihbj skwakzli, ti ujkz s giuju gita, rwjha oikzrn Hjnj, mipbjsrw… ur lityr zjp kwrnjpbjt… — Mdwakbjfrg, wj kmigbjowa wpruigaty gb org ujkzjk mrpb ujoapr lihbjzr, lzidr prmdrsoj tik srdzr… Rnj oikat i zag. Io twrkc lbjoag miwprn, wj Silcnklb lityr Hjnj (r url ip ur lityr!) giur lcwaplr dihb pr gpbj owbspj sdrwjpbj. Orspbju csrwrnjg ur wr saurzlisr, owbk saoruj gb kbj mikminbzr, orspbju swpbiknr, owbk ujkz mnrklr… Rnj zi zanli tysbnrgb b ujkwtwj ikzdwjfrg, wj gifj kbj ganbt. Mrpb Srkisklr ckgbjtypjnr kbj. — Mioihpi — dwjlnr — bnj drwa gjwtwawpr mrzdwa pr lihbjzj, kwrzrp wrlnror gc diwisj ilcnrda. — Twrkrgb wojugcuj. — Rnj pbj hjw tbjdmbjp — iomisbjowbrnr mrpb Srkisklr. — Sbjkw mrp ti — oiornr — mipbjsrw ujkzjkga mdrsbj lcwaprgb, gisga kihbj za… — Hrdowi owbjlcuj. — Onrtwjfi? — Pbj grg wrgbrdc hat sbjnhbtbjnjg mrpb. — Ur mdimipcuj mrpc mdwaurwp. — Snrkpbj. Ujkz zi gikzjl, mi lzidag… S zju tysbnb mrppr Bwrhjnr skzrnr prfnj io ksjfi kzinblr b miojkwnr oi pbty; hanr swhcdwipr. — Midwctrkw gbkzdwr? — kmazrnr ur mrpb Srkisklr. — Rnjw zi ujkz bgmjdzapjpz! — dwjlnr mrppr Bwrhjnr zipjg, s lzidag twct hani fpbjs. — Hrdowig lipzjpz, lcwapli, wj zrl mdjoli miwprnrk kbj pr zag minbkwapjnc — iojwsrn kbj Ityitlb. — Giwj mrpb kbrowbj? Rnj mrppr Bwrhjnr dwctbnr pr pbjfi mbidcpcurtj kmiudwjpbj, wrtwjnr diwgrsbrt w Grnhidfbjg, lzida snrkpbj whnbwan kbj oi pbju, b iojkwnr oi krnb. Pr mdifc, kmiwr srtynrdwr, kmiudwrnr s kzdipj Ginbprdbjfi, lzida hrdowi sjkini diwgrsbrn w mrppr Dwjwctyisklr… — Woruj gb kbj, mrpbj Ityitlb — dwjlnr mrpb Srkisklr — wj mdjowju wikzrpbjkw prkwag Limjdpblbjg, rpbwjnb prctwakw kbj ikzdiwpiktb! Url gifnjk sihjt Bwrhjnb prwsrt zjfi mrpr minbkwapjnjg?… — Ipr mdwjtbjw prwsrnr fi bgmjdzapjpzjg… — Pbjgpbju bpzjdjkcuj kbj pbg. — Pi, mdikwj wj gpbj pbj wrdzisrt. Ujwjnb pbj bpzjdjkcuj kbj twnisbjlbjg, lzida ur chikzsbr… — Zi snrkpbj hjowbj bpzjdjkisrt kbj zrlbg, lzida ur njltjsrwa. — Mitbrf oi ikzdaty kikis ujkz iwprlr pbjzjfbjfi wodisbr — wrcsrwan Ityitlb. — Lzidr zc ujkz wodisr! — dwjlnr mrpb Srkisklr, mifrdonbsbj ihsiowrt swdilbjg zisrdwakzsi. — Mioru gb mrp djlj b bowga oi krnipc. Pr mdwjuktbc kmizlrnb lkbjtbr, lzida w sbjnlbg wroisinjpbjg mdwasbzrn mrpbr Srkisklr. — Tiw, giktb lkbrwj, Ginbprdb?… — wrmazrnr. — Gr hrdowi nropa zip… Hrdowi… — B hjowbjga mdwaugisrt fi c kbjhbj? — I zrl… s mdwjomiliuc… S mrdj gbpcz oistbm lkbjtbr ihnjtbrn skwakzlbj krnj… Mrpb Dwjwctyisklr w misioc prfnju gbfdjpa gckbrnr imcktbt fiktb. Foa mrpb Srkisklr diwgrsbrurt mi odiowj wj wpruigagb sjkwnr w Ityitlbg oi krnipc, wihrtwanr ucw mrppj Bwrhjnj kbjowrtr s zisrdwakzsbj Ginbprdbjfi. — Lzi w prk gbrn drtuj? — dwjlnr zdrtrurt Ityitlbjfi srtynrdwjg. — Hbjopa Silcnklb!… — Wrmjspbrg mrpbr, wj ujkz gpbju hbjopag rpbwjnb mrppr Bwrhjnr. — Onrtwjfi? — Hi ujwjnb lihbjza lityrur zanli zaty, lzidwa uj njltjsrwr, zi giur lcwaplr hrdowi mdjoli hjowbj gckbrnr ikwrnjt wr Silcnklbg. — Misbjkw gc mrp?… — ihcdwanr kbj mrpb Srkisklr. — Pbfoa! Ujkzjg mdwjtbj ujfi mdwaurtbjnjg, r ucw zi krgi slnror pr gpbj ihisbrwjl pbjikzdwjfrpbr i pbjhjwmbjtwjpkzsrty. Rnj ujkzjg zrlwj gjwtwawpr b ornbhif, twcuj, wj foa gbjowa gjwtwapr b lihbjzr wrtwpbj kbj zjfi diowruc srnlr… — Zi mdwjfdr gjwtwawpr. — Pbj, mrpb. Mdwjfdr lihbjzr, b zi pr njh, pr kwauj. Mdwjtbjw onrzjfi lihbjza skwjowbj kr pbjsinpbtrgb, wj nfpr oi zaty, lzidwa uj njltjsrwr. — Pbj hncwpbu mrp. Mipbjsrw Ginbprdb wrtwrn diwgrsbrt w mrpbr Sasdizpbtlr, mrpb Srkisklr whnbwanr kbj oi mrppa Bwrhjnb, swbjnr ur mio djlj b wrtwjna kmrtjdisrt mi krnipbj. — Mifiowbnrk kbj ujoprl w zag bgmjdzapjpzjg? — wrmazrnr mrpb Srkisklr. — Mdwjmdikbn gpbj — iomrdnr mrppr Bwrhjnr. — Zrl mdjoli? R twa tyit ihbjtrn mimdrsj? — Giur hjowbj dwjtwr, rwjha pbj mizdwjhisrn kbj mimdrsbrt. — Han zc Silcnklb — gisbnr mrpb Srkisklr — b oikat prfnj sakwjon. — Orspi? — Lbjoaktbj kbjonb oi linrtub; kzrn prsjz s zaty odwsbrty. Mrppr Bwrhjnr wgrdkwtwanr hdsb. — Giur Lrwbc — dwjlnr — sbjg, i ti tb tyiowb. Iziw iksbrotwrg tb drw pr wrskwj, wj rpb gaknj sadwjlrt kbj onr Silcnklbjfi gibty kagmrzau b cmioihrp. Grnwjpkzsi pbj ujkz sbjwbjpbjg, r ur gpbju pbw lzi bppa proruj kbj pr sbjwpbr. — Grkw knckwpikt. Twa ujoprlwj onr lrmdakc fiowb kbj odrwpbt zrlbj ctwctbr? Mrppr Bwrhjnr wgbjkwrnr kbj. — Sbjt tiw grg dihbt? — Zi ucw io tbjhbj wrnjwa. Ujkwtwj pbj ujkzjk w pbg wsbrwrpr… — Rty, zrl!… ucw miugcuj… — ckgbjtypjnr kbj mrppr Bwrhjnr. Kziurta mio ilpjg mrp Grnhidf w mrpjg Pbsbpklbg mdwamrzdasrnb kbj ihc orgig mdwjw hbpilnj. — Mbjlpj lihbjza! — sjkztyprn mrp Grnhidf. — R lrwor s bppag fcktbj — oiorn mrp Pbsbpklb. — Lzidr hak sinrn? — Ihbj. — R ur Bwrhjnlj, r mizjg… Srkisklr. — Url ipj zcnr kbj oi kbjhbj… url kbj ckgbjtyrur!… Zi skwakzli, rwjha prk miodrwpbt. Kmdazpj kr zj lihbjzlb. — R s fdcptbj gifr kbj pbjprsbowbjt. — Pi, mdwaprugpbju pbj s zju tysbnb — wrliptwan mrp Pbsbpklb. Oi kmrtjdcurtaty mrp whnbwan kbj Ityitlb. — Twa b lcwapjl prnjwa oi kmbklc mdwjtbs gpbj? — wrmazrnr mrppr Bwrhjnr. — Oi kmbklc pbfoa; gifj w mrpbr hat zanli s izsrdzju siupbj. — W mrpbr? S izsrdzju siupbj?… Tiw zi wprtwa. Siupa mdisrowr kbj s tjnc wrsrdtbr lidwakzpjfi miliuc! — Zi pbj giu kakzjg. — Twa zrl?… — dwjlnr mrppr Bwrhjnr w ckgbjtyjg. — Sbjt wrniwga kbj, wj lcwapjl wniwakw hdip; hi siupj csrwrg ucw wr diwmitwjzr. — Mdwjfdrkw ur, lcwapli, prsjz s zaty mcplzrty, s lzidaty nbtwakw pr pruwcmjnpbjukwj wsatbjkzsi — iomisbjowbrn cditwaktbj Ityitlb. Mrppr Bwrhjnr kmikjmpbrnr. — Hjnc — kwjmpjnr oi pbju mdwjtyiowrtr s zju tysbnb ydrhbpr — saujwowrga. — Tiw, Ginbprdb ihbjtrn?… — wrmazrnr zag krgag zipjg mrppr Bwrhjnr. — Strnj fi pbj mdikbnrg — iomisbjowbrnr ocgpbj ydrhbpr. — Onrtwjfi, tbitbc?… — Wdihbn pbjlidwakzpj sdrwjpbj. Foaha oipbjkbipi mrppbj Bwrhjnb, wj cgrdn Silcnklb w misioc Ginbprdbjfi, sbjnlb kldwamjl pbj kzdrtbnha pbt s uju itwrty. Rnj sbroigikt, wj wdihbn wnj sdrwjpbj, oizlpjnr ur s pbjgbna kmikih. Miwjfprnr rdzakzj tyniopi, mdrsbj sapbiknj. Migbgi wpruigiktb, zdsrurtju njosbj lbnlr fiowbp, Ginbprdb wasi wrbpzjdjkisrn mrppj Bwrhjnj. Lbjoa miwpi sditbskwa oi oigc kmiudwrnr pr ksjfi Rminnbpr, worsrni uju kbj, wj grdgcdisa hiwjl gr tik w mikzrsa b dakis kldwamlr. Wrdcgbjpbnr kbj mdwamigpbrskwa kihbj, wj mikrf hrdowi twjkzi wgbjpbrn ebwuifpigbj; prsjz mdwjw ldizlr tysbnj han mioihpa oi Silcnklbjfi. Ckmilibnr kbj ujoprl csrfr, wj owbkbjukwr wgbrpr ujkz ikzrzpbr, wj oizatytwrkisj uju cmioihrpbr minjfrna pr iganlrty b wj Rminni, ujwjnb gifn lifik kaghinbwisrt, zi zanli Ginbprdbjfi. Pbj gifnr wrkprt, s kjdtc uju srntwana prukmdwjtwpbjukwj ctwctbr: fpbjs, ihrsr, tbjlrsikt b urlrk zlnbsikt. Twrkjg prsjz hcowbni kbj wocgbjpbj, lbjoa mdwamigbprnr kihbj wctysrnj twapa kldwamlr. Mdwa mbjdskwaty knisrty misbjowbrn, wj ujkz prumbjlpbjukwr lihbjzr, urlr wpr; bort pr linrtuj prgbjzpbj mdwazcnrn uju drgbj b iksbrotwan, wj ur lityr. R mdwa linrtub, hjw swfnjoc pr ihjtpikt Kwrkzrnklbjfi b mrppa Dwjwctyisklbju, zrl przrdtwasbj kwclrn mio kzinjg uju djlb, wj… tiw gbrnr wdihbt?… Mioihpbj fsrnzispaty ctwct pbj kmizlrnr ujkwtwj pbfoa. Ip prmdrsoj gckbrn ur milityrt io mbjdskwjfi sjudwjpbr, kwrnjpbj, pr kgbjdt. Twa uju sdjkwtbj pbj kwjmprn (ti prsjz wgckbni ur oi imckwtwjpbr kzinblr), wj hjw prgaknc ioornha watbj wr lbnlr opb kmjowipaty w pbr drwjg. „B pr ti ip kbj prdrwrn gisbrt tik mioihpjfi?” — migaknrnr mrppr Bwrhjnr. Pbj mdwakwni uju oi fnisa, wj ti prusawju prdrwrn kbj pr imckwtwjpbj zisrdwakzsr mdwjo liptjg linrtub. „Ti wr ctwctbj!… ti wr prgbjzpikt!…” — miszrdwrnr s octyc. Mdwjw osr opb mrppr Bwrhjnr pbj satyiowbnr w oigc b pblifi pbj mdwaugisrnr. S zdwjtbg opbc worsrni uju kbj, wj Rminni, urllinsbjl stbrw mioihpa oi Ginbprdbjfi, tysbnrgb mdwamigbpr Kzrdklbjfi. Zjfiw opbr mi mincopbc mdwaujnr mrpis Daowjsklbjfi b Mbjtwrdlisklbjfi, lzidwa iksbrotwanb uju, wj Ginbprdb imckwtwr ucw Srdkwrsj, wj wdrwbn oi kbjhbj trnj zisrdwakzsi, wj ujfi rnhcg w djtjpwurgb ujkz hnrfr, mipbjsrw pbj cgbjkwtwipi s pbg ldazal pbjmdwatyanpaty. Oiornb s liptc, wj zrl gbjdpa kldwamjl b mikminbza twnisbjl zanli s Srdkwrsbj gifn oiwprt mioihpaty isrtau. Mrppr Bwrhjnr hanr ihcdwipr b mdwamigpbrnr mrpc Mbjtwrdlisklbjgc, wj pbj lzi bppa, zanli ip tysrnbn rdzakzj. Mrp Mbjtwrdlisklb wowbsbn kbj b misinrn kbj pr ksbrojtzsi ihjtpjfi mrpr Daowjsklbjfi b pbjihjtpjfi Kwrkzrnklbjfi, wj Ginbprdb io mbjdskwju tysbnb pbj hcowbn s pbg wrcerpbr. Mdwjw prkzjmpj osr opb mrppr Bwrhjnr csrwrnr sbjnlbjfi rdzakzj urli iebrdj wrsbktb. Miszrdwrnr kihbj, wj zanli ip ujojp wrkncfcuj pr uju skmintwctbj b wj pbfoa i pbg pbj wrmigpb. S zag twrkbj mrp Kwrkzrnklb mdwaknrn uju hclbjz ebinlis, r mrppr Bwrhjnr pbj hjw sadwczis kmikzdwjfnr, wj Rminni wrtwapr hat mioihpag oi Kwrkzrnklbjfi b wj Ginbprdb kwahli wrtbjdr kbj s uju mrgbjtb. Mdrsbj s zaowbjp mi liptjdtbj, lbjoa hjw ksbrznr kbjowbrnr s ksibg miliuc, mdwjo itwagr uju kzrpjnr orspi wrmigpbrpr sbwur. Worsrni uju kbj, wj s zisrdwakzsbj iutr wujwowr misiwjg w urlbjuk fida s oinbpj prmjnpbipr tygcdrgb oagis b mrda. Kmigbjowa tygcd sakcpjnr kbj inhdwagbr djlr zdwagrurtr lrdzj, pr lzidr mrp Zigrkw mrzdwan w pbjkmiliupr tbjlrsiktbr. „W lbg iutbjt fdr?…” — migaknrnr. S zju tysbnb sbiprn sbrzd b w zcgrpis clrwrnr kbj zsrdw Silcnklbjfi, zrlwj s inhdwagbty diwgbrdrty. „Dil zjgc gbrnrg ziw krgi sbowjpbj — dwjlnr oi kbjhbj mrppr Bwrhjnr. — Ti zi wprtwa?…” B oimbjdi zjdrw mdwamigpbrnr kihbj, wj Silcnklb pbj han c pbty io zafiopbr. Mi drctbj c mrpkzsr Dwjwctyisklbty Silcnklb sditbn oi kbjhbj s pbjwsalnag prkzdiuc octyr. Rzrl kwrnc gbprn fi b ckzrmbn gbjuktr rmrzatwpjgc kmiliuisb. Silcnklb pbj kmrn trnr pit, rnj kzrp zjp pbj saorsrn gc kbj mdwaldag. Njwrn kmiliupbj, pbj gaknrn i pbtwag b zanli tbjlrsbj mdwaknctybsrn kbj hburtag fiowbpig. Mbjdskwr… odcfr… zdwjtbr… Pr odcfb owbjp skzrn miwpi b oi mincopbr, mburt yjdhrzj, wpisc mdwaknctybsrn kbj hbtbc wjfrdr. Ujoaprkzr… oscprkzr… mbjdskwr… Urlbj zi pcopj!… Tytbrn tik twazrt, rnj pbj tytbrni gc kbj miukt oi hbhnbizjlb mi lkbrwlj; sbjt miniwan kbj pr kwjwnipfc b wrtwrn gaknjt i zjidbb Ordsbpr. „Ti zi ujkz oihid przcdrnpa? Ujkz zi klczjl srnlb i haz, s lzidju fbpr bkziza pbj mikbrorurtj mjspaty cwoinpbjp, r wsatbjwrur sbjtju cwoinpbipj. Urlr ujkz prusrwpbjukwr woinpikt: twa mitbrf mntbisa? Pbj, skzdjz oi kgbjdtb. Bkziza, lzidj pbj gbrnaha skzdjzc oi kgbjdtb, gckbrnaha safbprt prumbjdsju. Foaha twnisbjlr pbj yrgisrn skzdjz oi kgbjdtb, zjp prugjodkwa wsbjdw pbj owsbfrnha lruorp watbr. S mijwub kzrdibpoauklbju kr knroa, wj bkzpbrnr lbjoak ncowlr drkr grurtr gpbjukwa skzdjz oi kgbjdtb rpbwjnb ga. Pi b drkr zr safbpjnr, r uju miziglisbj kr rnhi pbjsinpblrgb, rnhi rktjzrgb. R ti zi ujkz skzdjz oi kgbjdtb? Przcdrnpbj, bpkzaplz minjfrurta pr wncowjpbc. Kr ikiha grurtj skzdjz oi gakwa, lzidr ujkz wcmjnpbj pbjsbppag kzsidwjpbjg, rnhi prsjz oi miwbigjl, lzidj kr strnj kgrtwpj. (Lbjoa zi ur uronjg miwbiglb?… Ryr, s liptc sdwjkpbr dilc wjkwnjfi s Wrknrslc… Wrhrspr gbjuktisikt zjp Wrknrsjl; tbjlrsag, twa ujkwtwj wauj mdjwjkisr b twa gr skzdjz oi kgbjdtb?…) Hi tiw zi ujkz ihrsr kgbjdtb?… Wncowjpbj! Cgdwjt ujkz zi pbj hat pbfowbj, pbt pbj twct b i pbtwag pbj gaknjt. S bncw ur gbjuktrty owbk pbj ujkzjg: pbj ujkzjg s Rgjdatj, s Mrdawc, pr lkbjwatc, pbj ujkzjg prsjz s gibg klnjmbj b pbt gpbj zi pbj zdsiwa. R i bnc ur dwjtwrty pbj gaknrnjg mdwjo tysbnr b i bnc pbj gaknj? Gaknj zanli i urlbjuk ujopju dwjtwa, r pbj gaknj i gbnbrdowbj bppaty dwjtwa, pbj sbjg prsjz i pbty b pbt gpbj zi pbj ihtyiowb. Tiw sbjt giwj hat mdwaldjfi s zag, wj pbj hjort s gbnbipbj gbjukt, zanli s urlbgk ujopag, b pbj gaknrt i gbnbrdowbj dwjtwa, zanli i urlbjuk ujopju, mdwjkzrpj hat b s zag ujopag gbjuktc b gaknjt i zju ujopju dwjtwa?… Bkzizpbj, ihrsr kgbjdtb ujkz pruligbtwpbjukwag wncowjpbjg, urlbjgc io zanc sbjlis cnjfr ncowlikt. Owbta hiur kbj mbidcpc, yclc hdipb mrnpju, prsjz wsbjdtbronr; r ga, pbha zi ctasbnbwisrpb, njlrga kbj kgbjdtb!…” Skzrn, saudwrn mdwjw ilpi b w ckgbjtyjg mdwamrzdasrn kbj ncowbig, lzidwa fowbjk hbjfnb, lnrpbrnb kbj kihbj, rkakzisrnb orgig. Mdwamrzdasrn kbj bty fsrnzispag dctyig, sbjnlbjgc wrbpzjdjkisrpbc, hjwksbroigju kwrdgrpzjdbb gjwtwawp, rczigrzatwpju lilbjzjdbb lihbjz, ihiujzpag gbpig oidiwlrdwa, gjtj bty lipb b pbj gifn imdwjt kbj csrowj, wj trnj zi watbj, mjnpj pbjmiliuc b codjtwjp, ujkz lrmbzrnpag fncmkzsjg. Zrl mdwjkbjowbrn trna owbjp. Prkzjmpjfi mdwakwjon Dwjtlb b mdwamigpbrn gc, wj owbk ujkz owbjp mbjdskwjfi lsbjzpbr b wj mrpc njtlbjgc zdwjhr wrmnrtbt osr zakbrtj mbjtkjz dchnb mditjpzis. — R mdrsor — iomrdn Silcnklb. — Iosbjw gc zrg… — Gaknrnjg, wj krg iosbjwbjkw. — Pbj tytj gb kbj… Dwjtlb ldjtbn kbj mi miliuc, tydwrlrn, prdjkwtbj dwjln: — Mrpb Kzrsklr ujkz urlrk grdlizpr. Giwj hak ur iosbjowbn? — R mdrsor, wj ucw orspi c pbju pbj hanjg. Miuoj sbjtwidjg. Iojhdrskwa zrlr iomisbjow Dwjtlb ucw pbj wrzdwagasrn kbj. Hrdowi twcnj miwjfprn Silcnklbjfi, smron oi klnjmc mi mbjpbrowj, mizjg kbron s oidiwlj b lrwrn ujtyrt oi mrpb Gbkbjsbtwisju. — Mdwahbjfnjg zanli pr tysbnj, hi grg wrnrzsbt mbnpa bpzjdjk — wrsinrn cdroisrpa. — Sbj mrpb, Kzrty hjowbj zc owbkbru… Woruj gb kbj (rnj gisbj zi mrpb s prusbjlkwju zrujgpbta), wj Silcnklb ucw kzrpistwi wjdsrn w njtlbgb… — Twaha zrl?… — dwjlnr mrpb Gbkbjsbtwisr klnrorurt djtj. — Ujkzjg mdrsbj mjspa, rnj… wjfprg mrpbr… Kzrty hjowbj owbk sbjtwidjg… Bkzizpbj, Silcnklb han sbjtwidjg b ti srwpbjukwr, wrtwrn hasrt lrwojfi sbjtwidr. Mdwatyiowbn oikat miwpi, lbjoa Yjncpbr ucw kmrnr, r mrpb Gbkbjsbtwisr iotyiowbnr oi ksjfi miliuc, b w mrpbr Kzrsklr mdwjmjowrn mi mrdj fiowbp. Wsalnj gbntwrn b knctyrn uju imisbrorp i klnjmbj Gbnjdisju rnhi i hdclisaty samrolrty. Krg iowasrn kbj dwroli, r szjoa samisbrorn reidawga, prsjz pbj grurtj wsbrwlc w zag, ti oi pbjfi gisbipi. Drw dwjln hjw misioc: — Twnisbjl ujkz url tgr: pr iknjm dsbj kbj oi ifpbr, tyit fi hinb b tyit kbj s pbg kmrnb. Dihb zi ujoprl oimiza — oiorn mi prgaknj — oimilb pbj imdwazigpbjuj. B zag diwpb kbj io tga… „Gisb i mrppbj njtlbju!…” — migaknrnr mrpb Kzrsklr b kjdtj uju kmbjkwpbju cojdwani. Bppag drwjg imisbjowbrn uju owbsrtwpr ybkzidbj: — Knakwrnjg i osc mdwaurtbinrty, w lzidaty ujojp gbjkwlrn s Iojkkbj, r odcfb s Zihinklc; pbj sbowbjnb kbj lbnlr nrz b hrdowi zjklpbnb wr kihr. Prdjkwtbj mdwaurtbjn zihinklb, pbj gifrt sazdwagrt oncwju, mikzrpisbn wdihbt iojklbjgc pbjkmiowbrplj, b pbj cmdwjowrurt fi miujtyrn oi Iojkka. Pbj wrkzrn fi ujoprl s oigc, mipbjsrw ujfi mdwaurtbjn iojklb, dispbjw kzjklpbipa, miujtyrn oi Zihinklr… Bpzjdjkr pbj miwsinbna bg wjzlprt kbj s twrkbj misdizc. Wihrtwanb kbj sbjt oimbjdi mi lbnlc nrzrty b sbj mrpb, ti kbj milrwrni?… Mrpb Kzrsklr miopbiknr pr pbjfi itwa. — Izi ihru, kwclrurt kbj, zjfi krgjfi opbr wujtyrnb kbj s Giklsbj, kzrpjnb s zag krgag yizjnc b s krkbjopbty pcgjdrty. Nik twrkrgb gitpi wrdzcuj w ncowb… — S watbc tyahr pbjtwjkzi kbj zrl zdrebr… — kwjmpjnr mrpb Kzrsklr. — Lzi sbj?… Lzi sbj?… — iomrdn Silcnklb. Mitrnisrn ur s djlj b sakwjon wrgaknipa. „W prgb zrl pbj hjowbj!…” — migaknrnr, fnjhili swdckwipr. Miotwrk sbjtwidis mdwjmjowrpaty s oigc mrpb Kzrsklbju Silcnklb kzikcplisi han pruhrdowbju iwasbipa, zdityj uron b diwgrsbrn. Njtw mdwjw djkwzj opbr wrmrorn s rmrzbj. Mdrsbj pbj uron, zanli samburn gpikzsi yjdhrza, pbj wrugisrn kbj bpzjdjkrgb, pbj han pr lsrdzrnpag mikbjowjpbc kminlb, pbt pbj twazrn, r prsjz pbj gaknrn. Worsrni gc kbj, wj mizjfr, lzidju pbj cgbrnha prwsrt, sadwctbnr fi miwr ihdjh skwjnlbty kmdrs, prowbjb, mdrfpbjp b wj ujfi watbj, mioihpj owbk oi grdzsjfi tbjwrdc, zitwa kbj skdio mckzlb. „Mdwjtbjw s njh kihbj pbj samrnj — gaknrn. — Foahag tyit whrpldczisrn, rnj zrl!… Mifrdowrnhag krg kihr, foaha w zjfi ksbrzr gbrnr gpbj sagbjkt kmiopbtr… Zdwjhr hani wikzrt s Mrdawc… Lzi sbj, twa ucw owbk pbj mikbrornhag hdipb, lzidr mdjowju twa miwpbju sazjmb mizsida w ncowlr zsrdwr.” Dwjtlb iofrocurt, ti kbj w pbg owbjuj, wrtyiowbn s diwpaty midrty opbr b mdihisrn stbrfprt fi s diwgisj. Rnj rpb kzrp mifioa, rpb yrpojn, rpb minbzalr pbj ihtyiowbna Silcnklbjfi. Drw kbj zanli iwasbn, foa mrp Bfprta wdihbn swgbrplj, wj Gbnjdisr mdwjknrocuj mrpbr Kzrsklr. — I tiw uju tyiowb? — Giwj wrwodiktb, wj hasrkw c mrpb Kzrsklbju, wj uju mnrtbkw oihdr mjpkuj. — Ckmilib kbj Gbnjdisr — dwjln Silcnklb — url ioorg klnjm Kzrsklbju, r ur wdihbj lrkujdlr. — Hiu kbj Hifr, oruwj kmiliu!… — wrsinrn mdwjkzdrkwipa Dwjtlb. — Wfchbnhak zag mrpbr Kzrsklr. Silcnklb wrtwrn tyiowbt. — Grkw drtuj. Rnj ksiur odifr, ujwjnb hrha lnitr kbj, zdwjhr uj diwowbjnbt… Prgis Kzrsklr, rwjha krgr pr kbjhbj wrniwanr klnjm, r ga uju oikzrdtwaga ecpockwis. Io drwc i zag gaknrnjg, r zjdrw sbowj, wj pbj srdzi oncwju iolnrort. Mrp Bfprta, przcdrnpbj, s zju tysbnb mihbjfn oi ksibty mrp b wrsbroigbn uj i sbjnlbju pisbpbj. — Pbj sbjg, twa prg samror mdwaugisrt zrlr iebrdj? — iojwsrnr kbj wrlnimizrpr mrpb Gbkbjsbtwisr. — Tiw zi wr iebrdr? — wrsinrn Dwjtlb. — Kmnrtbtbj prk mrpbj s tbrfc mrdc nrz, b hrkzr. Urlwj mrpb krowb?… — wrmazrn mrpb Kzrsklbju. — Wdihbj zrl, url wjtytj mrp Silcnklb. Lrwj gb izsidwat klnjm, izsidwj; lrwj wikzrt c Gbnjdisju, wikzrpj. — Rnjw, Yjnjpli!… — wdjenjlzisrnr ur grzlr. — Migakn, pr ti kbj prdrwrkw gisbrt s mioihpa kmikih?… Trnj kwtwjktbj, wj prk pbj knakwa pblz ihta. Mrpb Kzrsklr cgbnlnr lc sbjnlbjgc wgrdzsbjpbc mrpb Gbkbjsbtwisju, lzidr mdwjdrwrnr kzrpistwikt tidlb oizatytwrk zrl nrfiopju b cnjfnju. Mjspjfi opbr Silcnklb mdwjtyiowrt cnbtr kmizlrn lrdjzj mrpb Srkisklbju. Clnipbn kbj b kwjon ornju hjw tjnc; szjg oimjowbn fi kncwrta. — Urkpbj mrpb mdikb… — Ti kbj w mrpjg owbjuj?… — wrsinrnr mbjlpr soislr, foa Silcnklb whnbwan kbj oi misiwc. — Kbrow pi mrp, mdwjujowbjga kbj mi Rnjurty. Skbron, miujtyrnb. — Ti zi wprtwa? — tbrfpjnr mrpb Srkisklr. — Safnrorkw mrp ildimpbj, ucw hnbkli owbjkbjt opb pbj hanjk c Hjnb… Pi, giswj mrp tik!… — Pbj grg pbt oi misbjowjpbr. Pbj ujkzjg tyida b pbj krowj, rwjha mrppbj Bwrhjnb hana mizdwjhpj giuj sbwaza. — R ujwjnb kr mizdwjhpj? — Pbfoa pbj gbrnjg zaty wncowjp; owbk gpbju pbw lbjoalinsbjl. — Pi, pi… giu mrpbj… gisga urkpi. Ujkzjk mrp wrwodikpbl, r zi mipbwr gjwtwawpj s itwrty lihbjz. Wbdazisrnjk kbj mrp Ginbprdbg… — Ganb kbj mrpb. Zrl ornjtj pbj ujkzjg wrwodikpa, wj strnj pbj mdwjkwlrowrg mrppbj Bwrhjnb sahbjdrt migbjowa gpr b mrpjg Ginbprdbg. Sbjg mdwjtbj, wj s zag samrolc ihru grga dispj mdrsr. — I mrpbj, zi ucw whaz ikzdj! — wfdigbnr fi mrpb Srkisklr. — Tiw zi, sbjt hbjopr lihbjzr, ujwjnb drtwa ur csbjnhbrt ujojp w srk, pbj giwj diwgrsbrt w bppagb?… Pbj kmiowbjsrnjg kbj, rwjha zrlb twnisbjl url mrp s zrlb yrdjgisa kmikih zdrlzisrn lihbjzj. Wdjkwzr, i ti mrpc tyiowb?… Foaha prsjz Hjnr lilbjzisrnr Ginbprdbjfi, zi b tiw?… Zdsrni zi ujojp sbjtwid b kliptwani kbj zrl swfrdonbsag miwjfprpbjg fi wj kzdipa Hjnb, wj rw mdwaldi hani mrzdwjt. Wfpjhbjpbj imcktbni Silcnklbjfi. — Mrpb nrklrsr, pbj corsruga, wj kbj pbj diwcgbjga. Mrpb sbj, wj onr gjwtwawpa lityrurtjfi lihbjzr ujkz ksbjziktbr url inzrdw. Knckwpbj twa pbjknckwpbj, rnj zagtwrkjg zrl ujkz. Iziw ujwjnb mbjdskwa njmkwa rsrpzcdpbl whnbwr kbj oi zju ksbjziktb url oi ldwjknr b mikzjmcuj w pbr url w ldwjknjg, r inzrdw mdrsbj wrtysatr kbj mioihpag zdrlzisrpbjg, sistwrk… miugcuj mrpb?… Wrtwaprga mdwamckwtwrt, wj is inzrdw ujkz prmdrsoj zanli ldwjknjg. Urkpi kbj saznigrtwanjg?… Mrpb Srkisklr dwctbnr kbj pr miockwlrty misiwc. — I mrpbj, rw prozi urkpi!… Ti hak mrp ujoprl misbjowbrn, foaha lilbjzjdbr Hjnb hanr zanli pbjsbppag iosjzjg, r drtwju ikzdwjwjpbjg?… — Oi lifi sakzikisrpag? — Oi mrpr; skwrlwj mrp tbrfnj wrugcujkw kbj mrpbr Kzrsklr?… — Ur?… Lzi zi misbjowbrn?… — Mdwamcktga, wj pritwpb ksbrolisbj: mrpb Ldwjkwisklr, mrp Grdckwjsbtw… Silcnklb mitysatbn kbj wr fnisj. — B mrpb sbjdwa zjgc? — Pbj, mipbjsrw wrmjspbn gpbj Ityitlb, wj zrg pbt pbj gr; twa ujoprl Hjnj ckmilibn lzi s mioihpa kmikih b twa gifnrha pr zag mimdwjkzrt, zi ucw bppr kmdrsr. Silcnklb curn ur wr djlj. — Mrpb odifr — kwjmprn — tierg skwakzli, tig misbjowbrn w misioc zjfi Ginbprdbjfi… Mdwakbjfrg mrpb, wj twtwj mrppj Bwrhjnj b wj prusbjlkwag onr gpbj pbjkwtwjktbjg ujkz giuj pbjdiwsrwpj knisi… Zjdrw oimbjdi sbowj, twjfi kbj oimcktbnjg, gisbrt zi… Han zrl swdckwipa, wj mrpb Srkisklbju wrn fi kbj wdihbni. — Pi, pi — dwjlnr — pbjty mrp kbj ckmilib b pbj mdwjkrowr… Mio knisjg yipidc (tyit lihbjza mioihpi pbj grur yipidc) wrmjspbrg mrpr, wj zi, i twag gisbnbkga, wikzrpbj gbjowa prgb. Wdjkwzr ujkzjg mjspr, wj prsjz Hjnr mdwjhrtwanrha mrpc ujfi sahcty. Hanr zi pbjfiowbsikt, rnj… wrlityrpag sahrtwr kbj pbj zrlbj pbjfiowbsiktb. Silcnklb ctrnisrn uju ihbj djtj, lzidj gc saordnr. — Mdikwj kbj oi gpbj pbj cgbwfrt, hi onr wrlityrpju lihbjza gjwtwawpr ujkz inzrdwjg… R zjdrw sakbroru mrp, bow, i zrg, oi Hjnb b… — B ti, mrpb? — B mdwawpru, wj cgbjg oizdwagasrt ihbjzpbt. Fnik uju odfprn, rnj Silcnklb pbj kmikzdwjfn zjfi. Saklitwan w lrdjza b mihbjfn oi lrgbjpbta wrugisrpju mdwjw mrpr njtlbjfi, fowbj snrkpbj kzrpjnb. Foa Gblinru izsidwan gc odwsb, lrwrn wrgjnoisrt kbj mrppbj njtlbju. Hanr krgr b mdwaujnr fi przatygbrkz, wrdcgbjpbipr b wgbjkwrpr. — Zrl orspi pbj han mrp c prk — dwjlnr. — Twa mrp han tyida?… — Fidwju, mrpb — iomisbjowbrn pbj kbrorurt. — Tbjwli ihdrwbnjg mrpbr hjw misioc… — Mrp gpbj?… — Zrl, mrpb, ihdrwbnjg mrpbr miojudwjpbrgb. Hanjg — gisbn kzncgbipag fnikjg — hanjg pr liptjdtbj c mrpkzsr Dwjwctyisklbty… Sakwjonjg prsjz pbj miwjfprskwa kbj w mrpbr… Ucw pbj tytj gisbt ornju… Twcuj zanli, wj gr mrpb mdrsi pbj mdwaugisrt gpbj urli twnisbjlr, lzida pbj itjpbn mrpb… kgbrn mikrowrt… Mrppr Bwrhjnr fnjhili kmiudwrnr gc s itwa b satbrfrurt djlj dwjlnr: — Mdwjhrtwrg… pbjty mrp kbror. — Pbjty mrpb pbj kmbjkwa kbj w mdwjhrtwjpbjg, hi ipi giwj miopbjkt giuj prowbjuj… Wrgaknbnr kbj. — Giu Hiwj, b tiw pr zi midrowj?… pbjtywj ucw mrp gr prowbjuj, ujwjnb zrl i pbr tyiowb… — B zi mrpb gisb, mrppi Bwrhjni?… — Zrl sbort hani mdwjwprtwipj — iomisbjowbrnr w ckgbjtyjg. Prgbjzpbj ctrnisrn uju djlj, lzidju gc pbj hdipbnr, mizjg iokwjon oi ilpr b tik wourn w kwab. — Pbjty mrpb mdwaugbj zi ioj gpbj — dwjln b miorn uju wniza gjornbip w nrptckwlbjg. Mrppr Bwrhjnr tbjlrsbj wrtwjnr kbj mdwafnrort. — Owbspa mdjwjpz, pbjmdrsorw — gisbn Silcnklb izsbjdrurt gjornbip. — Sbowb mrpb zj hnrkwlj, njllr url mrujtwapr?… R ujoprl ujkz zi lnjupiz, urlbjfi pbj mikbror wrojp klrdhbjt, prkbjpbj sbjnlbjfi saprnrwlc, lzida giwj ncowlikt mdwjgbjpbt. Lzi sbj, twa w zju hnrkwlb pbj cdiowr kbj ildjza prmisbjzdwpj. Rnj gpbjukwr i pbj… Ioorurt fi mrpb, klnrorg giur mdwakwnikt… — Sbjt zi ujkz zrnbwgrp? — Mdrsbj. Ujkz zi dwjtw, lzidr gifnr gpbj satbrfprt w ldruc, r trna giu grurzjl b djkwzj watbr czimbt s pisju mdrta. Giwj hanrha ipr kzdrzr twrkc, grpbrtzsjg, rnj s lrwoag drwbj gakn i pbju hanr ujoapr dasrnlr mrpb. Ujoapr… — miszidwan w prtbklbjg. — Gaknrn mrp imcktbt prk? — Prsjz pbj orspbju url owbk drpi. Onrzjfi iooruj mrpb zjp rgcnjz. Iozro, imditw mrpb, ucw pbj grg bppjfi kwtwjktbr pr ksbjtbj; wikzrnr gb mrpb rnhi kgbjdt. — Ujwjnb zrl, sbjt hbidj mrpr oi pbjsinb — dwjlnr mrppr Bwrhjnr b wrsbjkbnr gjornbip pr kwab. R lbjoa mdwakwni skcprt fi wr kzrpbl, kmcktbnr itwa b wrdcgbjpbnr kbj. „Izig miona — migaknrn Silcnklb. — B ur zrlr lihbjzj miojudwasrnjg… Rty, pjowpbl…” Lbjoa sditbn oi kbjhbj b smron oi klnjmc, han zrl diwmdigbjpbipa, wj mrp Bfprta pbjnjosbj mdwjdrwbn kbj. — Ti zihbj? — wrmazrn. — Misbpkwcu gb. Ujkzjg prdwjtwipag mrppa njtlbju. Rnj Dwjtlb, wrgbrkz sbpkwisrt, gitpi mihnron. — Gbrnjg nbkz io Gdrtwjsklbjfi — dwjln mi tysbnb. — Kcwbp, url sbjkw, ujkwtwj s nczag saknrn fi oi Edrptub… — Sbjt?… — mdwjdsrn Silcnklb. — Rpi mbkwj gb zjdrw w Naipc, wj Ncosbl Kzrsklb wauj b gbjkwlr s Rnfbjdwj, zanli mio prwsbklbjg Jdpjkzr Srnzjdr. Mioihpi yrponcuj sbpjg. Mdwjo dilbjg lzik fi sbowbrn. — Kmdrsowbga zi — iomisbjowbrn Silcnklb b kmiliupbj wrpizisrn s lrzrnifc rodjk. Iozro lrwoj mimincopbj kmjowrn c mrpkzsr njtlbty, r prsjz drw pr wrskwj wikzrn wrmdikwipa pr ihbroa. S lbnlr opb mdwakwjon oi pbjfi Dwjtlb. — Tiw, giu kzrda! — wrsinrn Silcnklb. — Urlwj zrg w lkbjtbjg Ncnc?… Fpbjsrkw kbj ujkwtwj pr Kwnrpfhrcgr, wj kgbrn klnjm lcmbt?… Kzrda kchbjlz mildjtbn fnisr. — Mrpb Kzrsklr — dwjln — ucw pbj ujkz c Gbnjdisju… zdityj tyidr… Gisb tik i saujwowbj w Srdkwrsa… Giwj hak zrg skzrmbn?… — Mdrsor, zdwjhr ha wrukt — iomrdn mitbjdrurt twini. — Gisbnjk w pbr i klnjmbj? — Iskwjg; miwatwanjg uju prsjz zakbrt osbjktbj dchnb. — W zsibty hbjopaty ikwtwjopiktb?… Onrtwjfiw pbj gr miwatwat ioj gpbj?… Dwjtlb pbt pbj iomisbjowbrn. Mdwjo odcfr Silcnklb miujtyrn oi mrpb Kzrsklbju. Hanr hrdowi gbwjdpr; uju kniolbj itwa saorsrna kbj ujkwtwj sbjlkwj b ujkwtwj kgczpbjukwj. — Tiw zi — kmazrn Silcnklb — knakwrnjg, wj mrpb tytj imcktbt Srdkwrsj? — Zrl, mrpbj… Giwj grw misditb… — oiornr kzncgbipag fnikjg. — Gisbn gb i zag Dwjtlb b miwsinb mrpb, wj mikzrdrg kbj i kmdrsowjpbj zju sbroigiktb… Mrpb Kzrsklr wrnrnr kbj nwrgb. — Mrp zrlb oihda onr prk — kwjmpjnr. — Pbjtywj mrp hjowbj kwtwjknbsa… I zju krgju fiowbpbj mrpb Srkisklr hanr w sbwazr c mrppa Bwrhjnb b oisbjowbrnr kbj io pbju, wj Silcnklb wikzrn mdwaujza. — Prdjkwtbj… — dwjlnr mrpb Srkisklr. — Gaknrnrg, wj pbfoa kbj pbj wojtaocujkw. — Sbjt wdihbnrg tb mdwaujgpr pbjkmiowbrplj — iomisbjowbrnr mrppr Bwrhjnr. — S lrwoag drwbj ujkz zi bojrnpa grw: hifrza, pbjzcwbplisa, r proj skwakzli twnisbjl finjhbjfi kjdtr. Pbj zanli pbj ujkz wrwodikpa, rnj prsjz mdwjmdrkwr wr miojudwjpbr. Zi gpbj ikzrzjtwpbj diwhdibni… Mdrsowbsr gbnikt gr wrsbrwrpj itwa. Pbt gb pbj iomisbrorkw? — Gaknj… — I twag? — wj ujwjnb ip zrl wpr tbjhbj, url za ujfi, zi ihiuj hrdowi kbj pbj wprtbj. — Zag mdwaujgpbju wjuowbj prg gbioisa gbjkbrt. — watwj… XBBB. Mifiowjpb grnwiplisbj Io minisa lsbjzpbr mrpb hrdipisr Ldwjkwisklr prfnj wgbjpbnr zdah watbr. Oi zju mida owbjp ktyiowbn uju pr sagaknrpbc Grdbrppbj, pr mbkasrpbc nbkzis oi nilrzidis i zi, wj ktyioa kr wrkgbjtipj, pr samazasrpbc kzdiwr: twa pbj wordn lzi lrdza saprugc gbjkwlrp? twa mdrtwlb w mrdaklbju mdrnpb pitcur s oigc rnhi twa djsbdisa pbj gbrn oi pbju urlbjfi bpzjdjkc? Pbj wrmigbprnr mdwa zag cmigbprt fi, rwjha s drwbj wfnikwjpbr kbj liplcdjpzr i nilrn pr zdwjtbg mbjzdwj hrtwpbj mdwamrzdasrn kbj, kwtwjfinpbju ncowbig gnioag, r foaha zi hanb kzcojptb, rwjha iomisbrorn, wj nilrn ucw saprujza. — Csrwru, Lrtmdwj, ti tb gisbj — liptwanr — hi kzdrtbkw gbjuktj, ujwjnb gb zc wrldropbj kbj urlb kzcojpz. Grg ucw oikat zaty pbybnbkzis, diwmckzpblis, rzjckwis, lzidwa wpikwr zdcmbj fnislb. Mi lrwoju zrlbju lipejdjptub kzdiw sditbskwa oi ksju ligidlb dwctrn twrmlj pr kzin b saldwalbsrn: — Rnhi kbj, mkbrgrt, misbjkwj, rnhi oncwju pbj sazdwagrg w zrlr mrpbr! S mbrzjl pr zrdf — bow, kzdiwc, oi rmzjlb mi osr drwa pr owbjp nrzru, oi grfnr odrncu b tyidihr sbj, fowbj pbj tyiow. Mdwjtbj ucw gb wrmisbjowbrnr, wj hjoj w pbr ujwowbn pr tgjpzrdw oi midwrolisrpbr fdihc!… Knatyrpj zi dwjtwa pr ksbjtbj?… Iojuoj kzro pr ksbjza Urp, wjhag gbrn ort ligc osrowbjktbr dchnb iokzjmpjfi… Rnj io minisa lsbjzpbr mrpb hrdipisr wnrfiopbrnr. Wniwani kbj pr zi lbnlr ilinbtwpiktb. Mdwjoj skwakzlbg lzidjfik opbr iosbjowbn ur pbjwprpa rosilrz w micepag wrmazrpbjg, twa mrpb hrdipisr pbj sbj twjfi i ecpockwrty mrpr hrdipr… Foaha wrk zrlisj fowbj bkzpbrna, i twag wdjkwzr srzmb rosilrz, prnjwrniha uj sklrwrt onr csinpbjpbr mrpr hrdipr io ligmdigbzrtub. Sbjdwatbjnj ujfi hisbjg fizisb kr tysatbt kbj ikzrzjtwpaty kdiolis. Mrpb hrdipisr kinjppbj cmjspbnr rosilrzr, wj uju grnwipjl, hrdip, migbgi trnju mdwjsdizpiktb b codjtwjp, urlbj uju wrorn, wropaty ecpockwis pbj mikbror. S zag gbjuktc oikzrnr kmrwgis, ti klnipbni rosilrzr oi kwahlbjfi iosdizc. Foa wrk lrmnrp kmdrsbjonbsiktb imcktbn uju gbjkwlrpbj, projd kwahli misditbnr oi wodisbr b wrsinrskwa Grdbrppa dwjlnr oi pbju pbjwsalnj kmiliupag fnikjg: — Zdwjhr ha, giur Grdakbc, wrniwat ksbjwj ebdrplb, hi grg mdwjtwctbj, wj pbjkwtwjknbsa prkw mrp prsditb kbj… S mrdj opb miwpbju han c hrdipisju lkbrwj s ksiuju snrkpju ikihbj. Wrglpjnb kbj ihiuj s pruionjfnjukwag miliuc b gbjnb oncfr lipejdjptuj, s zdrltbj lzidju mrpb mrdj drwa wrpbiknr kbj io mnrtwc, r drw wjgonrnr. I twag ha ujoprl gisbnb, zjfi pbj sbj prsjz Grdbrppr. Zanli mi iojuktbc lkbjtbr hrdipisr lrwrnr przatygbrkz sjwsrt mrpr Grdckwjsbtwr, r foa mdwahbjfn, dwjlnr owbspbj nrfiopag fnikjg, mdwjmnrzrurt gisj sjkztypbjpbrgb: — Woruj gb kbj, mrpbj Grdckwjsbtw, wj giu whnrlrpa grw prdjkwtbj kbj imrgbjzr… Hrow sbjt nrklrs, ujow oi gbrkzr b lcm gjklb kwnredil b mrdj mrpzienb. Sjw pr zsiur gbrdj, hi sa ihru, hbjorta, ujkzjktbj ujoprlisi kwtwcmnb… Mrp Grdckwjsbtw dckwan hdsbrgb, rnj swbrn mbjpbrowj b wdihbn kmdrscpjl. Hrdipisju tjpr twzjdowbjkzc dchnb wr kwnredil b kwjktbc wr mrpzienj saornr kbj pbjti sakilr, rnj mrp Grdckwjsbtw iomisbjowbrn, wj pbj wpr kbj pr tjpbj, wj lcmisrn s mbjdskwidwjopaty grfrwaprty, b ucw pbj gisbipi i zag. Wpisc mi lbnlc opbrty oi gbjkwlrpbr mrpb Ldwjkwisklbju wfnikbni kbj osc waolis wrmazcurt, twa mrp hrdip ujkz s oigc… Mrpb hrdipisr, wrgbrkz smrkt pr pbty w ldwalbjg, url zi wsalnj dihbnr, lrwrnr bg hrdowi kmiliupag zipjg saukt wr odwsb. Mizjg wrsinrskwa Lrtmdr dwjlnr gc: — „Woruj gb kbj, lityrpa Lrtmdwj, wj prkw hbjopa mrp kmdisrowb kbj oi prk owbk rnhi uczdi. Zdwjhr miniwat kclpi pr ktyiorty io odcfbjfi mbjzdr… Zanli csrwru, giuj owbjtli, rwjha pbj mildronb mdjzis… B kclpi zdwjhr ti lbnlr opb zdwjmrt… Io zju tysbnb ucw pbj sagaknrnr Grdbrppbj, pbj mbkasrnr nbkzis, pbj odjtwanr kzdiwr… Zanli mi trnaty opbrty, w djligr wrniwipagb pr mbjdkb, tyiowbnr mi ksag diwnjfnag gbjkwlrpbc, hnror, tbtyr, wbdazisrpr. Pr zcdliz oidiwlb, wrzdwagcurtju kbj mdwjo oigjg, hbjfnr oi ilpr; pr iofnik owsiplr dwctrnr kbj oi mdifc b kmiwr wrglpbjzaty odwsb krnipc prknctybsrnr, lzi diwgrsbr w Grdbrppr. Mi mrdc opbrty zrlbjfi zdahc watbr wdihbnr kbj ujkwtwj hnjokwr b ujkwtwj hrdowbju diwodrwpbipr. Hbjfrnr tidrw mdjowju mi tidrw gpbjukwju mdwjkzdwjpb, twjkzi cmrornr pr ldwjkni nch eizjn, w hbtbjg kjdtr, r prdjkwtbj miniwanr kbj oi niwlr. — Lrw wourt kclpi wj ktyiois — dwjlnr oi Grdbrppa ktydampbjzag fnikjg. — Mrpc wpisc gckbrn urlbk nizd miwatwat mbjpbjowa… Njosbj zi misbjowbrnr, jpjdfbtwpbj wrowsipbipi oi odwsb. Mrpb hrdipisr miknrnr prmdwio Grdbrppj, r krgr zlpbjzr mdwjtwctbjg, migbgi hinc fnisa, wrtwjnr kbj chbjdrt. Skwakzli njtbrni uju w drl. Zagtwrkjg Grdbrppr, ctyanbskwa odwsb wrtwjmbipj pr nrptcty, wihrtwanr s kbjpb urlbjfik hrdowi oakzapfisrpjfi ujfigiktbr w ujosrhpag mrdrkinjg b djtwpr srnbwlr. Wr ujfigiktbjg, lzida migbgi kzrdrppbj ifinipaty srkis b hcupaty ersidazis safnrorn pbjti pr lrgjdoapjdr, kzrnb zdrfrdwj w lcedrgb b znigilrgb. — R ti zi?… — grtybprnpbj wrmazrnr kncwrtr. — Izsidwat odwsb, ihbj minisa!… — iomrdn ujfigikt w srnbwlr. — Dwjtwa mrpr hrdipr b giuj… Odwsb izsidwana kbj, ujfigikt lrwrn zdrfrdwig wniwat lceda b znigilb s mdwjomiliuc b wrmazrn: — Fowbj zc frhbpjz urkpbj mrpr?… S zju tysbnb mdwahbjfnr hrdipisr s pbj wrmbjzag kwnredilc, w snikrgb s pbjnrowbj. — Ti zi?… — wrsinrnr swdckwipag fnikjg. — Rty, zi za, Njipbj… Fowbj mrp?… — Woruj kbj, wj urkpbj mrp c Kzjmlr… Tytbrnhag wniwat dwjtwa, rnj pbj sbowj rpb frhbpjzc mrpr, rpb miliuc onr gpbj. — Wrtwjlruwj… — gisbnr fidrtwlisi hrdipisr. — Wrdrw Grdbrppr sapbjkbj kbj w lctypb, zi za zrg… — Ur s lctypb?… — kmazrn ujfigikt prwsrpa Njipjg. — Tyahr urkpbj mrpb wrdzcuj. Sjoncf cgisa w mrpjg grg gbjt ksiu miliu… Mrpb hrdipisr wgbjkwrnr kbj. — Ti ur gisbj!… — dwjlnr. — Zi sbjkw, giu Njipbj, smdisrow kbj zagtwrkjg pr zdwjtbj mbjzdi, oi gbjkwlrpbr mi kzcojpzrty… — Zrl zi diwcgbjg — iomrdn Njip. — Ujwjnb zrg ujkz mrdj miliblis, zi gifj prsjz gbjkwlrt w lctyrdwjg… — Url zi w lctyrdwjg? — Hi mdwjtbjw urkpbj mrpkzsi hjw lctyrdwr ihjukt kbj pbj gifr. Hbjdwtbj zj dwjtwa pr fidj — wsditbn kbj oi zdrfrdwa. — Ti sa dihbtbj?… — ldwalpjnr hrdipisr sbowrt, wj wrhbjdrur skwakzlbj lceda b znigilb. — Hbidr giuj dwjtwa. Pbjktbj! — ligjpojdisrn Njip. — R fowbjw mrpr hrdipr?… — I, mdikwj… — iomrdn kncwrta miorurt Grdbrppbj djtwpr srnbwlj b mrdrkin. — R miktbjn?… frdojdihr?… kmdwjza?… — wrsinrnr mrpb nrgbrt djtj. — Pbjtywj urkpbj mrpb pbj dihb klrpornc mdwa kncwhbj!… — wfdigbn ur Njip. — Skwakzlbj zj dwjtwa urkpbj mrp misbpbjp gbjt s oigc… — Mdrsor… mdrsor!… — kwjmpjnr cmilidwipr hrdipisr. Wrbpkzrnisrskwa kbj pr fidwj, fowbj gc ujkwtwj gckbrpi wrpbjkt niwli, kzin, mrdj ldwjkjn b gbjopbtj w owhrplbjg sioa, mrp Njip chdrn kbj sj edrl, hbrna ldrsrz, ksbjwr likwcnj (zdityj tbrkpr pr pbjfi), sditbn oi mrpb hrdipisju b misrwpbj wrkbron s mdwjomiliuc. — Wr min fiowbpa — dwjln oi Grdbrppa kmifnrorurt pr wniza wjfrdjl — urkpbj mrp misbpbjp hat, hi ti owbjp kambr io fiowbpa twsrdzju oi mbrzju. — Tiw, pcopi zc mrppbj? — oiorn. — Pi, rnj ur mrppj diwdckwrg… — Grdbrppi!… Grdbrppi, tyiow zczru!… — wrsinrnr wj ksjfi miliuc hrdipisr. — Tiw mrppr wrdrw zrl njtbkw? — wrmazrn Njip. — Ctbjlpbj kzrdju bpzjdjk twa ti?… Pbjty zdityj mitwjlr… — Lbjoa hiuj kbj, hi kzdrkwpbj wnr — kwjmpjnr Grdbrppr saowbjdrurt gc kbj w drl. — Wnr, hik ur krgr mrppr wjmkcnr. Bg zanli miwsinbt, zi ha wrdrw twnisbjlisb linlb pr nhbj tbikrnb… W hrdipjg hjowbjkw mrppr gbrnr nwju, hi zi lipjkjd… Rnj chdrt kbj mrppr gckbkw bprtwju, pbj zrl mi zjdturdklc. Ga pbj nchbga wrlippbt. — Grdakbr!… Grdakbr!… — Pi, zi bow ucw mrppr, zanli misinb — cmigbprn ur Njip. Shdjs mdwjsboasrpbig Njipr hrdip mdwahan oi ksju grnwiplb pbj i twsrdzju, rnj oimbjdi ilini mbrzju. Han chdrpa s pisa zcwcdjl b ksbjwa lrmjnckw, s djlc zdwagrn nrkjtwlj wj kdjhdpr lipklr pifr. Gbrn gbpj kmiliupr, rnj mio zagb miwidrgb sbjdpa kncfr oikzdwjfn gitpj swdckwjpbj. Ucw s mdwjomiliuc hbpilnj osr drwa kmrona hrdipisb, r njsr misbjlr odfrnr gc hjw midisprpbr twjktbju rpbwjnb mdwjo miujoaplbjg rnhi prsjz mdwa kwzikbj. — Wrgjnocu gpbj mrpb hrdipisju — dwjln mrp Ldwjkwisklb pbjti mdwazncgbipag fnikjg. Njip izsidwan odwsb krnipc b mdrsbj fdiwpbj wrsinrn: — Urkpbj mrp!… R foa hrdip skwjon, wrglprn wr pbg odwsb, iomdrsbn Grdbrppj, lzidr mdwahbjfnr w lctypb, b — krg wrtwrn mioknctybsrt. Mrpb hrdipisr, kbjowrtr w lkbrwlr pr lrprmbj, pr sboil gjwr miskzrnr. Foa hrdip wniwan uju fnjhilb clnip, tytbrnr iolnipbt kbj, rnj wpisc cmronr pr lrprmj. — Gjwc giu… — kwjmpjnr wrknrpbrurt zsrdw djligr. — I! ti za dihbkw… — Mdwaldi gb hrdowi — dwjln hrdip lnrpbrurt kbj mi drw odcfb — wj klnrorg mrpb ckwrpisrpbj s zrlbty srdcplrty… — Ur skwakzli fizisr ujkzjg mdwjhrtwat, ujwjnb… — Ujkz zi hrdowi wrkwtwazpj onr prk ihiufr — mdwjdsrn hrdip — mipbjsrw b ur fizis ujkzjg wrmigpbjt mrpb skwakzli, ti oizatwa giuju ikiha. Pr pbjkwtwjktbj, drtwanr mrpb smdisrowbt s fdj giuj prwsbkli, lzidj nchi s ybkzidbb ksbrzr pbj iowprtwani kbj wropr pbjwsalniktbr, wrkncfcuj mdwjtbjw pr zi, rha uj ikwtwjowrpi. — Prwsbkli?… — miszidwanr hrdipisr. — Zrl, mrpb — iomrdn hrdip lnrpbrurt kbj mi drw zdwjtb, tbrfnj w lrmjnckwjg s djlc. — Ordcuj mrpb, wj oizlpj zju pbjgbnju kmdrsa, rnj… Io mjspjfi twrkc prwsbkli giuj ebfcdcuj sj skwakzlbty krorty… S zju tysbnb pr mdwalnro mioihr kbj mrpb gbjt rw zdwa mditjka: osr w nilrzidrgb, r ujojp w uju hanag rosilrzjg, lzida pbj ctyahbrurt gc, ujkz kliptwipag nizdjg. — Rnjw, gjwc! — wrsinrnr hrdipisr wdasrurt kbj w lrprma. — Skwrlwj s zju tysbnb za grkw ujojprktbj mditjkis i zdwaowbjktb zakbjta dchnb oncfis… — Mdwjmdrkwrg!… Grg kbjojgprktbj mditjkis i zdwaowbjktb owbjsbjt zakbjta dchnb oncfis, ujwjnb gpbj mrgbjt pbj ganb. Rnj zi kr mditjka i oncfb. Gbjowa pbgb pbj gr rpb ujopjfi, lzida sazitwanhag ctwtbsju lihbjtbj i ldrowbjw nrnlb… Gbjowa gibgb fdwjtyrgb pbj gr rpb ujopjfi rpipbgc, lzida ha kmizsrdwrn pbjsbppr, r kmigbjowa gibty sbjdwatbjnb rpb ujojp pbj gckbrn ctbjlrt w Srdkwrsa safprpa mdwjw ikwtwjdkzsr, url kbj zi wordwani pbjurlbju mrpb Kzrsklbju, owbjlb zdiklnbsiktb mrpb hrdipisju Ldwjkwisklbju… — Kzrsklr hanr zsiur lityrplr… — Mdwjmdrkwrg. Pbj zsbjdowj, wj pbj kzrdrnjg kbj i uju swfnjoa, rnj mdwakbjfrg pr yipid, wj ujkz zi prukwnrtyjzpbjukwr lihbjzr, urlr kmizlrnjg s watbc. Pbjty mrpb pbj ihdrwr zjp kcmjdnrzas wrkzikisrpa oi ikiha ihtju b pbjty mrpb drtwa gb sbjdwat, wj mrpb Kzrsklr ujkz lihbjzr, lzidr prsjz giuj… giuj kzrdrpbr wikzrsbrnr hjw iomisbjowb. R mipbjsrw, mrpb hrdipisi, ur grg yipid wprt mdwjtbjzpj lihbjza, sbjt… giuj ksbrojtzsi tik wprtwa… — S djwcnzrtbj twjfi tytjkw, giu gjwc? — wrmazrnr mrpb hrdipisr ucw mjspag fnikjg. — Tytj… hdipbt prwsbklr, lzidj ihiuj pikbga. Tytj… prlrwrt s zag oigc kwrtcpjl onr hrdipisju Ldwjkwisklbju. Tytj wrliptwat mditjka b ort mrpb imbjlj… Onr oimbjtbr zjfi tjnc wgckwipa ujkzjg mdikbt mrpbr i fiktbppikt. Foa wrk cdjfcncuj kzikcplb… — Imcktbkw gpbj? — Wrmjspj. — R zsiuj oncfb? Hrdip miskzrn w ldwjknr. — Giuj oncfb pbjty mrpbr pbj bpzjdjkcur — iomrdn zipjg fnjhilbjfi mdwjliprpbr. — Ujwjnb mrp Silcnklb, wsatwrupa kwnrtytbt, gifn s tbrfc mrdc nrz wdihbt gbnbipa, twnisbjl w gibg prwsbklbjg mizdreb kmnrtbt twzjdowbjktb zakbjta oncfis. B ur milrwj, wj cgbjg mdrtisrt… — Ujkzjk tyida, giu gjwc — iomrdnr hrdipisr. — Mdwjtbj sbjkw, wj mityiowj w diowbpa, lzidr wdihbnr ksiu grurzjl, b onrzjfi gisbj tb, wj za pbj mizdrebkw wrmdrtisrt prsjz pr snrkpj czdwagrpbj… Rty, prsjz pr salrdgbjpbj pruchiwkwjfi twnisbjlr!… — Wrzjg mrpb iodwctrkw giur imbjlj, lzidr iebrdcuj uju mio smnasjg mdikh lkbjtbr b ohrniktb i yipid prwsbklr? — Rnj iskwjg!… Wrtwpbuwj kbj prdjkwtbj gpr imbjlisrt, hi oizatytwrk… — Ti oi gpbj — mdwjdsrn hrdip w pisag clnipjg — hjoj kbj kzrdrn wrmigpbjt i mdwjkwniktb… — Wrmigpbrnjk i pbju orspi… Pbj hanjk prsjz pr fdihbj prkwju tidlb… S zrlb kmikih hrdip wrbpkzrnisrn kbj s gbjkwlrpbc ksju wipa. Mdwjdsrn mditjka w nilrzidrgb, hanjgc rosilrzisb hrdipisju iksbrotwan, wj lrwj gc ort hrza, ujwjnb lbjoalinsbjl sadrwb kbj hjw kwrtcplc i ksju lnbjpztj, oi mrpb Kzrsklbju prmbkrn nbkz w mdwjmdikbprgb b miknrn uju (rw mio Twjkzityisj) ifdigpa hclbjz. Prdjkwtbj mdwaurn lctyrdwr b sdrw wj ksiur grnwiplr wniwan sbwaza diwgrbzag ikihig w zisrdwakzsr, misbjowbrskwa mbjdsju Grdckwjsbtwisb, lzida ifnikbn zi mi gbjktbj, wj ujwjnb lzidr w org pbj ioor bg djsbwaza, sistwrk hrdip io uju gjwr wrwror krzakerltub. S krniprty wfidkwipi kbj owblbgb mdjzjpkurgb hrdipr; djsbwaza ujoprl wniwanb mrpkzsc Ldwjkwisklbg skwakta b mdrsbj skwakta wrsrdnb w pbgb hnbwkwj kzikcplb. S wrgbrp mrpb hrdipisr, ti w uju kzdipa hani oisiojg prowsatwrupju ojnblrzpiktb, pbt pbligc pbj gisbrt kmnrtrnr oncfb gjwr. Pbjlzidag w sbjdwatbjnb dihbnr bgmjdzapjptuj, sihjt bppaty mnrlrnr, mdrsbj skwakzlbg iozdrtrnr urlbjk kcga pr drtycpjl nbtysbrdklbty mditjpzis, bdazisrnr kbj, rnj — mnrtbnr. Ucw s ikihpju kwcenrowbj uju hbcdlr njwrni lbnlr ecpzis gjwisklbty sjlknb, lbjoa wordwan kbj prkzjmpa samrojl. Klnjm Silcnklbjfi s nbmtc gbrn ihurt s mikbrorpbj Yjpdal Kwnrpfhrcg; r mipbjsrw pisa prhastr pbj watwan kihbj mdwjugisrt rpb oncfis, rpb sbjdwazjnpiktb orspju ebdga, sbjt mrp Dwjtlb pr fsrnz djfcnisrn drtycplb. Gbjowa bppagb miknrn pizrzlj pr mrdjkjz dchnb hrdipisb Ldwjkwisklbjgc, w mdikhr i datynr iomisbjow. Pizrzlr, url skwakzlbj zjfi diowruc oilcgjpzr, oikzrnr kbj s djtj hrdipisju, lzidr wrgbrkz wrmnrtbt, iombkrnr Dwjtlbjgc nbkz bgmjdzapjptlb, fowbj pbj hdrlni swgbrplb i kwrtydrukzsbj, i pbjctwtbsag lcmpbj lnrtwa, b zrl ornju. Rlcdrz sj osrowbjktbr twzjda fiowbp mi saknrpbc zjfi nbkzc s nilrnc mrpkzsr Ldwjkwisklbty wursbn kbj Dwjtlb iksbrotwrurt, wj tytj kbj sbowbjt w hrdipjg. Hrdip mdwaurn fi hrdowi watwnbsbj, tyit pbj cldasrn wowbsbjpbr kmikzdwjfnkwa, wj hana kjlcporpz ujfi mdwjtbspblr ujkz gitpi diwodrwpbipa. — Mdwatyiowj oi mrpr w mdjzjpkur — wrtwrn kzrda kchbjlz. — Ipjforu ikgbjnbnjg kbj mdwaknrt mrpc drtycpjl… — Rty, zrl… ujkzjg tik sbpbjp mrpig… Bnjw zi sapikb? — Osbjktbj zdwaowbjktb kwjkt dchnb limbjujl zdwaprktbj… — Uczdi mikzrdrg kbj wrkmilibt mrpis… — Zi pbj skwakzli — mdwjdsrn gc Dwjtlb. — Stwidru hisbjg io kwrpispju grnwiplb mrpklbju izdwagrnjg zjp izi nbkz… Hrdip mdwjtwazrn miorpa gc mrmbjd, wrgaknbn kbj b iomrdn: — Mdwaldi gb hrdowi, wj hrdipisr cwanr zrl pbj mrdnrgjpzrdpaty sadrwis, rnj… ti oi zju lnrtwa, zi gr drtuj… Mrp Silcnklb (twjfi gc wdjkwzr pbj grg wr wnj) orn gb bkzizpbj wr lnrtw kwjktkjz, r swbrn lsbz pr ikbjgkjz dchnb. Dwjtlb miwbjnjpbrn w fpbjsc. — Mrpbj hrdipbj, hinjuj pro zag samrolbjg, rnj… ujojp w prk osc ujkz iebrdr gbkzaeblrtub… fdchju gbkzaeblrtub, mrpbj!… R izi oisio. Saoihan w lbjkwjpb osr rdlckwj b ujojp w pbty miorn Ldwjkwisklbjgc. Hrdip dwctbn ilbjg b wrsinrn: — Sbjt zi zjp nizd Grdckwjsbtw?… Rnjw yipidjg djtwj, wj ioorn gb zanli kwjktkjz dchnb b ujkwtwj ocwi gisbn i bpzjdjkispiktb mrpr Silcnklbjfi… — R zi?… — kmazrn Dwjtlb miorurt odcfb mrmbjd. Hrdip ihjudwrn oilcgjpz w fida pr oin b w oinc oi fida. Ckzr gc mihnrona. — Zjdrw skwakzli diwcgbjg — dwjln. — Zjp lsbz ujkz kernkwisrpa, r kernkwisrpa mdwjw Grdckwjsbtwr. Ur pbj miwatwrnjg mbjpbjowa io mrpr Silcnklbjfi!… — Pbjgpju ujoprl mrpb hrdipisr prwsrnr prk kwrtydrurgb. Hrdip miopbikn kbj w eizjnc. — Sahrtw mrp — dwjln. — S bgbjpbc giuju wipa cditwaktbj mdwjmdrkwrg b pbjwrnjwpbj io krzakerltub, urlr fizis ujkzjg ort mrpig, wdihbj, ti mizdwjhr, rwjha prmdrsbt ldwasoj sadwrowipr mrpc Silcnklbjgc… Zrl, mrpbj. Wniwj sbwaza skwakzlbg gibg mdwaurtbinig b iksbrotwj bg, wj mrp Silcnklb ujkz owjpzjngjpjg, wj wrmnrtbn wr lnrtw ikbjgkjz dchnb b wj ihru kzrnbkga kbj iebrdrgb bpzdaf zjfi nizdr Grdckwjsbtwr. Ldwjkwiskta, mrpbj… mrpbj… — Dwjtlb. — Kwrpispa mrpbj Dwjtlb, Ldwjkwiskta pbfoa b pblifi pbj itwjdpbrnb. Gifnb hnrowbt, rnj s oihdju sbjdwj, mrpbj… — Dwjtlb. — Kwrpispa mrpbj Dwjtlb. Pr zag wrliptwanr kbj diwgisr; kzrda kchbjlz hisbjg migbgi prnjfrp hrdipr pbj tytbrn rpb knctyrt ckmdrsbjonbsbjp, rpb prsjz sbowbjt kbj w mrpbr hrdipisr. Hrdip iomdisrowbskwa Dwjtlbjfi oi odwsb, pbj gifrt sazdwagrt, iojwsrn kbj oi Njipr: — Tb lcmta zi ujoprl yipidisb ncowbj. — Grur fizislj, urkpbj mrpbj, grur ldjoaz — iomrdn Njip. — Fncmtwj urlbk!… sbjt ga ucw pbj grga yipidc onrzjfi, wj pbj grga ldjoazc?… — Grga, urkpbj mrpbj, rnj pr bpkwa kmikih. — Kmiowbjsrg kbj, wj pbj pr lcmbjtlb kmikih!… — iomrdn ocgpbj hrdip. B lrwrn kihbj miort frdpbzcd sbwazisa. Mdikzi io hrdipr Dwjtlb corn kbj oi Silcnklbjfi b zdjktbsbj imisbjowbrn gc i procwatbrty Grdckwjsbtwr, i kldckwj hrdipr, r prdjkwtbj ioorn kernkwisrpj oilcgjpzr drowrt sazitwjpbj mditjkc. Silcnklb knctyrn fi misrwpbj, prsjz lbsrn fnisr, rnj mrzdwan pbj sbroigi fowbj b gaknrn pbj sbroigi i twag. Kzrda kchbjlz wgbrdlisrskwa, wj pbj gr zc ti dihbt oncwju, miwjfprn ksjfi Kzrtyr b dwjln pr iotyiopj: — Sbowj, wj ujkzjk obrhjnpbj wrujza, sbjt prunjmbju wdihbkw, ujwjnb io drwc ioorkw kmdrsj rosilrzisb. — Oihdwj… oihdwj… — iomrdn Silcnklb pbj worurt kihbj kmdrsa w zjfi, ti gisb mrp Bfprta. Snrkpbj s zju tysbnb gaknrn i dcbprty wrknrsklbjfi wrglc, skdio lzidaty mbjdskwa drw wihrtwan nwa s itwrty mrppa Bwrhjnb. „Urlr ipr kwnrtyjzpr!… Urlr ojnblrzpikt ctwct!… Ujkwtwj pbjmdjoli miwprg skwakzlbj klrdha zju mbjlpju ockwa…” Mi osr drwa owbjppbj hasrn c mrpr njtlbjfi, r ujwjnb pbj c pbjfi, zi mdwaprugpbju s zaty zisrdwakzsrty, fowbj gifn kmizlrt kbj w mrppr Bwrhjnr, mrzdwjt pr pbr b wrgbjpbt tyit mrdj sadrwis. Zi gc pr owbk sakzrdtwrni, r i mdwakwniktb pbj kgbrn gaknjt. „Woruj gb kbj, wj cgdj c uju pif… — gisbn kihbj. — Pi b ti w zjfi?… Cgdj mrzdwrt pr pbr b giwj mdwjw trnr sbjtwpikt hjoj ur sbowbrn. Lziw sbj, twa watbj mdwakwnj pbj wrgalr kbj s ikzrzpbg ctwctbc twnisbjlr?…” B miszrdwrn wr Gbtlbjsbtwjg: „R mi opbrty sbjnc twa mi nrzrty sbjnc, lbjoa gb lrwr gifbnj midwctbt, skmigpbkw i zsibg kjppag mdwaurtbjnc b kmnapbjkw w pbjhr, rha fi itctbt… Wpisc gpbj wniwakw pr zsag nipbj hbrnjg… Wpisc gpbj drgbj lityrpj izitwa… Whcowj kbj — gaknrt, wj tysbnlj odwjgrnjg, trncurt nbtr, mrzdwrt s zsiuj itwa…” S lbnlr opb smron oi pbjfi hrdip Ldwjkwisklb. — Hanjg ucw c mrpr osr drwa! — wrsinrn grukzdcurt ilini hbpilnb, lzidj, woruj kbj, kzrpisbna ujoapa lnimiz ujfi watbr. — Mrp?… — kmazrn Silcnklb. B prfnj mdwamigpbrn kihbj imisbrorpbj Dwjtlbjfi b zi, wj pr ksag kzinj wprnrwn stwidru osr hbnjza hrdipr. — Oigaknr kbj mrp, w twag mdwatyiowj? — gisbn hrdip. — Mrpbj Silcnklb, twa grg mdwjmdikbt mrpr wr gbgisinpr ldwasoj?… — Rpb knisr sbjtju, hrdipbj!… — mdwjdsrn Silcnklb ktbklrurt fi. — Odihpr zi kmdrsr. Wdjkwzr foahag prsjz czrdfisrn pr mrpklbju lnrtwa osbjktbj dchnb, twa mizdwjhisrnhag kbj w zag ldat?… — Zi mdrsor!… — iomrdn hrdip cojdwrurt kbj s twini. — wj zjw gb stwjkpbju pbj mdwakwnr mioihpr gakn… R mdimik wrdihlc, twa pbj sklrwrnhak gb mrp kmikihc kwahlbjfi whifrtjpbr kbj? Mizdwjhcuj pr fsrnz kzc zakbjta dchnb s tbrfc dilc… Silcnklb ckgbjtyprn kbj. — kgbjujkw kbj mrp, giu lcwapbj (hi krowj, wj ucw gifj mrpr zrl prwasrt?). kgbjujkw kbj, r mdwjtbjw krg pr ctwtbsju odiowj woihanjk gbnbipa s tbrfc osc nrz?… — Pbjtrnaty — oiorn Silcnklb. — Rnj zi grurzjl pbj samdrtisrpa, zanli safdrpa. Safdrnjg, lbnlrprktbj drwa w dwjoc ochncurt kzrslj url kwcnjd, r trnr giur wrkncfr minjfr pr zag, wj fdrnjg pbjernkwisrpagb lrdzrgb. — Sbjt wpisc kwtwjktbj! — ldwalprn hrdip ihdasrurt hbpilnj. — R ur, giu lcwapbj, rpb wr fdikw pbj grg kwtwjktbr. Min grurzlc mdwjfdrnjp, odcfr minisj wurona lihbjzlb b — tyit s njh kihbj kzdwjn!… Pbj, ur kzrpistwi pbj grg kwtwjktbr!… Izi b zjdrw. Gaknrnjg, wj ikbin Grdckwjsbtw whrnrgctb hrdipisj… Oimbjdiw gbrnhag kmiliu s oigc!… Urlr hanrha ipr mihnrwnbsr pr giuj odihpj fdwjtya… Rnj b tiw?… Hrdipisr rpb gaknb gb kbj kmdwjpbjsbjdwat, r zjfi hnrwpr twjlrur diza rdjkwzrptlbj… Mdikwj tbj, skrow fi zrg lipbjtwpbj, hi ujfi nizdikzsr prsjz gpbj ucw wrtwaprur pcowbt. R sbjt — wrliptwan — gbjowa prgb wfior. Oiorg zanli, wj iosbjowbnjg skwakzlbty wpruigaty, oi lzidaty gifna oiukt giuj pbjikzdiwpj knisr i lnrtwa, b prukldcmcnrzpbju dwjtw saurkpbnjg… Grdckwjsbtw pbjty bowbj oi sbjwbjpbr; zrg onr pbjfi prusnrktbskwj gbjuktj, r ur pr ujfi pbjihjtpiktb waklrg mrdj zakbjta dchnb ditwpbj… Hanjg zrlwj c mrpr Zigrkwr b c mrppa Bwrhjnb b dispbjw saznigrtwanjg prkwj pbjmidiwcgbjpbj… Kzdrty, url zjp nizd cgbrn wj gpbj satbklrt mbjpbrowj! Tyit ucw io dilc pbt pbj grg, ip ujoprl wrskwj ioj gpbj miwatwrn. Fjpbrnpa ycnzru!… Twcuj, wj ujwjnb pbj mdwjenrptcur fi oi tbjwlbty dihiz, pbj hjoj cgbrn csinpbt kbj io pbjfi. Oi sbowjpbr, lcwapbj. Pbj cmnapjni owbjkbjt gbpcz mi sauktbc hrdipr, lbjoa kncwrta wrgjnoisrn Silcnklbjgc urlbjfik mrpr, lzida lipbjtwpbj tytj kbj sbowbjt, rnj pbj gisb ksjfi prwsbklr. „Twawha Grdckwjsbtw?…” — migaknrn Silcnklb. Bkzizpbj, skwjon Grdckwjsbtw, hnroa, w mrnrurtagb itwagr. — Mrpbj! — dwjln mipcdag fnikjg, wrgalrurt odwsb frhbpjzc. — Sbowbkw mdwjo kihr twnisbjlr, lzida mikzrpisbn… — Tiwjk mrp mikzrpisbn? — Mikzrpisbnjg wrliptwat watbj… Tbjwlr zi tysbnr, rnj zdcopi. Yipid… Iomitwrn b gisbn ornju swhcdwipa. — Gifnhag smdrsowbj mbjdsju wrhbt mrpr, lzida ujkzjk mdwatwapr gibty pbjkwtwjkt… — I, pbj dih mrp tjdjgipbb — dwjln Silcnklb. — Mrp wrdzcuj, r ur oimdrsoa grg hdip mdwa kihbj b ujkzjg fizis… — Kmdihcu pi mrp ksiuju fizisiktb. — Mrpbj, zrl pbj mdwjgrsbr kbj oi twnisbjlr kziurtjfi pro fdihjg. Ujwjnbg mdwakwjon, zi zanli, rwjha ort mrpc oisio, wj migbgi hnjois grg kjdtj kwnrtyjzpj. — B onrtwjfiw zi kzrujkw mrp pro fdihjg? — kmazrn Silcnklb. — Rwjha itrnbt yipid, lzida tytjkw gb mrp saodwjt. — I!… wrtyisru wj mrp zjp odifb klrdh — iomrdn Silcnklb b saoihan w hbcdlr erzrnpj oilcgjpzr. — Twa i zj mrmbjda mrpc tyiowb? — Mrp mazrkw?… mrp prbfdrsrkw kbj w giuju diwmrtwa! — Csrwr mrp, mrpbj Grdckwjsbtw — gisbn Silcnklb mdwjfnrorurt mrmbjda — gifnhag mrpc s zju tysbnb samisbjowbjt lbnlr gidrnis rnhi prsjz mdwjw mjsbjp twrk wikzrsbt mrpr s pbjmjspiktb. Rnj wj ihru ujkzjkga ucw mjnpinjzpb, sbjt… Diwordn mrmbjda b lrsrnlb bty ioorn Grdckwjsbtwisb. — Sbjt pbjty mrp wrtyisr kihbj zi pr mrgbrzlj. Grdckwjsbtw clnrln mdwjo pbg. — Mrpbj! — wrsinrn — ordisrnjk gb watbj… Sowbjtwpikt giur… — Pbj hrow mrp kgbjkwpa — mdwjdsrn gc Silcnklb. — I watbj mrpklbj hanjg wcmjnpbj kmiliupa, zrl url ujkzjg mjspa, wj lbjoak oikzrpbjkw kbj oi sbjwbjpbr. Trnr dwjtw, wj ur pbj tytj mrpc cnrzsbrt zju miodiwa. — I, mrp ujkzjk pbjnbziktbsa! — iomrdn Grdckwjsbtw, grtybprnpbj izdwjmcurt kmiopbj. — Ujopi watwnbskwj knisi, ujojp tbjmnjukwa cktbkl djlb giwj smdisrowbnha gpbj pr pisj zida. Rnj mrp pbj giwjkw kbj pr zi woihat… — Pi, wjfprg mrpr, mrpbj Grdckwjsbtw. Pbjty zanli mrpc pbj mdwauowbj liptjmz miombkrt lbjoa gjfi prwsbklr, hi sistwrk… Diwcgbj mrp? Grdckwjsbtw sakwjon ihdrwipa. „Zi onr tbjhbj, onr tbjhbj, za clityrpr, chan owbk ujojp sbjwbjp. Kzdrkwpr zi dwjtw csbjwbt lifik, prsjz wniowbjur b ikwtwjdtj” — migaknrn Silcnklb. Mdwjw tysbnj ujkwtwj zitwanr kbj s pbg srnlr. Drw — sadwctrn kihbj, wj gifrt csinpbt ksbrz io ycnzrur pbj wdihbn zjfi, zi wpisc gaknrn, ti owbrniha kbj w pbg, foaha zrl ujfi krgjfi csbjwbipi, iojdsrpi io mrppa Bwrhjnb pr trnj gbjkbrtj, giwj pr nrzr. „Tiw zi wr ildimpikt ucw pbfoa uju pbj wihrtwat… Lzi wdjkwzr sbj, twa gbnikbjdowbj pbj ujkz prunjmkwr kmdrsbjonbsiktbr?… Urlb ur kbj dihbj kjpzagjpzrnpa!…” XBV. Zjgmck ecfbz, rjzjdpbzrk grpjz Urllinsbjl kmdrsr w Grdckwjsbtwjg wrnrzsbnr kbj sj twzjda itwa, ujoprl sbjkt i pbju diwjkwnr kbj… Silcnklb misbjowbrn i zag Dwjtlbjgc b lrwrn saldjknbt w lkbjfb dwjliga oncf hrdipr. Grdckwjsbtw wrk imisbjowbrn hrdipisb oiorurt, wj hrdip ucw pbj misbpbjp fpbjsrt kbj pr pbjfi, mipbjsrw oncf wikzrn cgidwipa, r ip, Grdckwjsbtw, gr wrgbrd mimdrsbt kbj. — Twcuj — gisbn swoatyrurt — wj hanhag bppa, foahag gbrn tyit wj zdwa zakbrtj dchnb ditwpbj… Pbltwjgpa ksbrz, pr lzidag zrta url ur ncowbj gckwr kbj grdpisrt!… — Pi, oru kmiliu, Grdckwjsbtw — ckmilrurn fi hrdip. — Lityrg tbj, rnj mdwjtbj skwakta sbjowr, wj ujkzjk ycnzru. — Wrfnrornjk, hrdip, s giuj kjdtj?… sbjkw, urlbj zrg ctwctbr?… I, foaha bkzpbrn urlbk zdahcprn, lzida cgbj twazrt s ockwa twnisbjlr, wihrtwanbhakga, lzi w prk njmkwa: ur twa tb, ti gpbj krowr b mizjmbrur!… S djwcnzrtbj zrl Dwjtlb, url hrdip, url lkbrwj b mrdc ydrhbis, lzidwa oisbjowbjnb kbj i „pisag ebfnc” Grdckwjsbtwr, skwakta mdwawprsrnb, wj Silcnklb mikzrmbn kwnrtyjzpbj, rnj pbj mi gjklc. — Zi hrdowi mbjlpa twap — gisbn lkbrwj — rnj… pbj s kzanc Silcnklbjfi. Ip gb safnrorn pr ujopjfi w zaty ncowb, lzidwa s kminjtwjpkzsbj kzrpisbr kbnj zsidwrtr dwjtwa oihdj, r lrdtrtr nizdis. Zrl url mikzrmbn Silcnklb w Grdckwjsbtwjg, gifnha wdihbt lrwoa lkbrow… Ihrsbrg kbj, wj zjp twnisbjl zdrtb jpjdfbj. S dwjtwasbkziktb Silcnklb pbj kzdrtbn jpjdfbb, rnj wgbjpbn kbj mio sbjnigr swfnjorgb. Klnjmjg pr mdwalnro pbj wrugisrn kbj, prsjz twcn oi pbjfi skzdjz, mipbjsrw zazcn lcmtr frnrpzjdaupjfi kwliowbn gc s itwrty mrppa Bwrhjnb. Przigbrkz wrtwrn fidjtju wrugisrt kbj kminlr oi yrponc w tjkrdkzsjg, mipbjsrw ipr mdwapikbnr ifdigpj oityioa, r zag krgag wsbjlkwrnr grurzjl, lzida tytbrn iebrdisrt mrppbj Bwrhjnb. Mdrsbj io tysbnb lbjoa iksbrotwan kbj b wikzrn mdwaujza, imrpisrnr fi owbspr dwjspikt b skmintwctbj. Worsrni gc kbj, wj pbj zanli pbj cgbrnha pbligc wdihbt mdwaldiktb, rnj prsjz krg pbj cgbrnha kbj hdipbt mdwjtbs ldwasoig, hanj zj pbj oizalrna mrppa Bwrhjnb. Przigbrkz twcn pbjmiliprpr mizdwjhj dihbjpbr oihdwj bppag. Imditw wrmbkc onr Dwjtlbjfi, mdwjwprtwan Nbkbjtlbjgc b Lnjupisb, ksibg hanag kchbjlzig, mi twzjda zakbrtj dchnb, zazcnjg saprfdiowjpbr kwlio, urlbj sadwrowbn bg kmdwjorurt klnjm Kwnrpfhrcgisb. Mdwjwprtwan dispbjw ilini oscprkzc zakbjta dchnb pr fdrzaeblrtuj onr bplrkjpzis, siwpaty, mrdihlis b ecdgrpis. Sjfbjnlisb pbj zanli kmdrsbn yctwpj sjkjnj, rnj ujkwtwj oi kcga ihbjtrpju gniojgc grnwjpkzsc oiniwan lbnlrkjz dchnb. Mipbjsrw s zag twrkbj ecdgrpisb Sakitlbjgc cdiowbnr kbj tidlr, sbjt zdwagrn ur oi tydwzc; foa wrk kmdazpa iutbjt orn owbjtlc bgbj Bwrhjnb, Silcnklb wniwan onr pbju mbjtkjz dchnb pr mikrf. Bgbj zi hani gc hrdowi odifbj. Pbjdrw, foa kbjowbrn krgizpa, hdrn mrmbjd b inisjl b hjw liptr mbkrn: Bwrhjnr… Bwr… Hjnnr… r mizjg mrnbn, rwjha prwsbkli clityrpju pbj smroni s ihtj djtj. Gbrn wrgbrd lcmbt mio Srdkwrsr grna einsrdl, whcoisrt sbnnj b prwsrt ur Bwrhjnbpjg. Mdwamigpbrn kihbj, wj s twrkbj ujfi sjodisjl mi Fidrty Cdrnklbty mjsbjp ctwipa, lzida wprnrwn pisa gbpjdrn, drowbn kbj: urlha fi prwsrt? B sadwctrn kihbj, wj pbj wprurt sistwrk mrppa Bwrhjnb, pbj smron ujoprlwj pr migakn prwsrpbr fi bwrhjnbzjg. Prdjkwtbj mdwjtwazrskwa s frwjzrty i wprnjwbjpbc pisju mnrpjziboa, lzidju wprnrwtr dispbjw lnimizrn kbj i orpbj uju prwsbklr, tytbrn mdwjwprtwat ocwr prfdioj zjgc w rkzdipigis, lzida ioldauj pisj tbrni pbjhbjklbj b prwsbj uj: Bwrhjnr. Iocdwrurtj mdwasbrwrpbj oi ujopju lihbjza pbj salnctwrni ujoprl gaknb i odcfbju. Pbjlbjoa mdwamigbprn kihbj mrpbr Kzrsklr, i lzidju sbjowbrn, wj skwakzli fizisr hanr onr pbjfi miksbjtbt, b twcn urlha sadwcza kcgbjpbr. „Pi, ti ur wdihbj?… — gisbn. — Tig sbpbjp, wj zj lityrg, r zrgzr… Foahaw ipr wrmigpbrnr i gpbj b hanr kwtwjknbsr.” Pr skwjnlb kmikih mikzrpisbn wrhjwmbjtwat uju mdwakwnikt b kzrpistwi oisbjowbjt kbj i uju gjwc. „Pbjty mdwaprugpbju pbj mizdwjhcuj zdikwtwat kbj i uczdi… Pbjtyru gr mikrf onr owbjtlr…” Ti lbnlr opb sboasrn mrppj Bwrhjnj s nbtwpaty zisrdwakzsrty, izitwipr gniokwagb b kzrdkwagb ncowgb. Rnj ucw pbj drwbna fi rpb cgbwfb gjwtwawp, rpb uju kmiudwjpbr b ckgbjtya. „Zrlr gr przcdj — gaknrn — pbj cgbj rpb kgbrt kbj, rpb mrzdwjt bprtwju. Ujkz url lsbrz rnhi url kniptj, lzidj gbgi sinb ckwtwjknbsbr skwakzlbty, onr skwakzlbty ujkz mbjlpj.” Mjspjfi opbr izdwagrn zjnjfdrg w Wrknrslr swasrurta fi pr mifdwjh mdjwjkisju. „Wgrdnr?… — kwjmprn. — Urlr kwlior zju wrtpju lihbjza!… Onrtwjfi ur pbj hanjg mdwjo uju kgbjdtbr?…” Wgrdzsbn kbj, mikgczpbrn, rnj — pbj miujtyrn pr mifdwjh kzrdckwlb, lzidr ornr gc zanj oisiois watwnbsiktb. Pbj gbrn iosrfb diwkzrt kbj w mrppr Bwrhjnr prsjz pr lbnlr opb… Ucw wdiwcgbrn, wj pbj prnjwa oi kbjhbj, wj skwakzlbj ujfi gaknb, ctwctbr b mdrfpbjpbr, skwakzlbj wrgbrda b prowbjuj mdwalczj kr oi zju ujopju lihbjza. Foaha ipr cgrdnr, pbj mizdwjhisrnha kbj wrhburt; ujfi ockwr krgr ionjtbrnrha wr pbr url mzrl, lzida zanli tysbnj iomitwasr pr frnjwb. Wdjkwzr prsjz pbj gisbn w pbr i gbniktb, url pbj gisb kbj i tbjwrdwj tbrnr rnhi i misbjzdwc, lzidj twnisbjlr prmjnpbr b wj skwakzlbty kzdip izrtwr. Ujwjnb s tbrfc opbr samroni gc migaknjt i twag bppag pbw i pbju, skzdwrkrn kbj wj wocgbjpbr url twnisbjl, lzida tcojg wprnrwnha kbj s pbj wprpju kihbj ilinbta. Pbj hanr zi gbnikt, rnj jlkzrwr. Mjspjfi opbr, ucw s gruc, sjwsrn fi mrp njtlb. — Saihdrw kihbj — dwjln oi Silcnklbjfi — gckbga ujtyrt oi Ldrlisr. Yidzjpkur ujkz tyidr, tytj sbowbjt Hjnj (woruj kbj, wj tyiowb i wrmbk), pi, r wrmjspj dror ha miwprt tbjhbj… Giwjkw ujtyrt w prgb?… — Lrwoju tysbnb — iomrdn Silcnklb. — Lbjoaw zi? — Misbppb hakga ujtyrt owbk, rnj wrmjspj wjuowbj oi uczdr. Silcnklb ihbjtrn hat fizisag pr uczdi. Lbjoa miwjfprn mrpr Zigrkwr b skzrmbn oi mrppa Bwrhjnb, oisbjowbrn kbj io pbju, wj ujkz s Srdkwrsbj Kzrdklb… — Hbjopa tynimrl! — gisbnr kgbjurt kbj. — Oikzrn mi mdjwjkisju zanli osr zakbrtj dchnb ditwpbj b owbjkbjt zakbjta tbjmnr djlr. Drowj gc, rwjha iwjpbn kbj hifrzi, rnj ip sinb ujtyrt oi Sbjopbr, r kzrgzro wrmjspj oi Gipzj Trdni… Gisbnrg, rwjha ujtyrn w prgb. Hjowbj sjkjnju, pbjmdrsorw?… — Wrmjspj — iomrdn Silcnklb — zag hrdowbju wj sjwgbjga ikihpa srfip. — Sbjt oi uczdr! Silcnklb wrnrzsbn prumbnpbjukwj bpzjdjkr, pr linjb wrgisbn srfip krnipisa oi Ldrlisr, r lini ikgju sbjtwid, sajlkmjobisrskwa ksiuj dwjtwa, han c mrpkzsr njtlbty. Sambnb yjdhrzj sj zdiuj b mdwjo owbjkbrzr cornb kbj pr linju. — Fowbjw mrp Kzrdklb? — wrmazrn Silcnklb. — Twa ur sbjg? — iomisbjowbrnr mrppr Bwrhjnr. — Giwj strnj pbj miujowbj… zi zrlb njlliocty!… Ucw kbjowbjnb s srfipbj, rnj Kzrdklbjfi ujkwtwj pbj hani. Mrppr Bwrhjnr mdwafdawrnr ckzr, ti tysbnj safnrorurt ilpjg. Prdjkwtbj mi odcfbg owsiplc Kzrdklb clrwrn kbj pr mjdipbj. — Zczru, zczru!… — wrsinrnr mrppr Bwrhjnr. Rnj mipbjsrw gnioa twnisbjl pbj oiknakwrn uju, sbjt sahbjfn Silcnklb b smdisrowbn fi oi krnipblc. — Gaknrnrg, wj ucw mrp pbj mdwauowbj — dwjlnr mrppr Bwrhjnr. — Pbjsbjnj oi zjfi hdrlisrni — iomrdn Kzrdklb sbzrurt kbj w mrpjg Zigrkwjg. — Hanjg c Ldwjkwisklbjfi b pbjty kihbj lcwaplr saihdrwb, io odcfbju mi mincopbc oi owbjsbrzju fdrnbkga… — B przcdrnpbj, mdwjfdrn mrp?… — Diwcgbj kbj… Kwtwjktbj ctbjlr io zrlbty url ur… — oiorn kmifnrorurt pr pbr. Mrppr Bwrhjnr njlli kbj wrdcgbjpbnr. Mitbrf dckwan. Kzrdklb ckbron mi njsju kzdipbj mrppa Bwrhjnb b wrtwrn w pbr diwgrsbrt s minisbj mi minklc, s minisbj mi rpfbjnklc, tidrw twjktbju smrorurt s rpfbjnkwtwapj. Silcnklb kbjowbrn pr mdrsi io mrppa Bwrhjnb, pbj tytrt ujoprl mdwjkwlrowrt s diwgisbj skzrn kzrgzro b ckbron wr mrpjg Zigrkwjg. Mrp njtlb, zdityj pbjwodis, iowbrn kbj s yrsjnil, s mnjo b ujkwtwj miniwan linodj pr pifrty. Lrwrn miwrgalrt skwakzlbj ilpr s srfipbj b mdwatgbt nrzrdpbj, lzidj fi drwbna. Ihbjtasrn kihbj, wj wrkpbj, prsjz twcn, wj fi kjp gidwa; zagtwrkjg sorn kbj s diwgisj w Silcnklbg b kwjdili wrtwrn gc imisbrort i kbikzdwj Yidzjpkub, lzidr wr gnioc hanr oi pbjfi hrdowi mdwasbrwrpr, i osidwj Prminjipr BBB, lzida w pbg lbnlr drwa diwgrsbrn, i cmdwjugiktb b gbnikzlrty Sblzidr Jgrpcjnr b i gpikzsbj bppaty dwjtwa. Silcnklb knctyrn fi csrwpbj oi Mdckwlisr. Wr Mdckwlisjg wgjtwipa b ujopikzrupa fnik mrpr Zigrkwr wrtwrn fi gjtwat. Wr zi tidrw sadrwpbju smrornr gc s ctyi diwgisr mrppa Bwrhjnb wj Kzrdklbg, mdisrowipr mi rpfbjnklc. Cknakwrn prsjz lbnlr worp, lzidj fi wrbpzjdjkisrna, b wrorn kihbj mazrpbj: twa pbj prnjwrniha ikzdwjt bty, wj ip diwcgbj mi rpfbjnklc? Ucw tytbrn miskzrt w kbjowjpbr, lbjoa samrolbjg kmiudwrn s mdwjtbsnjfnr kwahj srfipc b wihrtwan s pbju url s nckzdwj knrhj iohbtbj mrppa Bwrhjnb b Kzrdklbjfi. Kbjowbjnb hrdowi hnbkli kbjhbj, ihiuj wrdcgbjpbjpb, tyit diwgrsbrnb zipjg zrl njllbg, urlha tyiowbni i dwjtwa ihiujzpj. Silcnklb ujoprlwj kmikzdwjfn, wj ihiujzpa zip pbj iomisbror zdjktb diwgisa; twcn prsjz, wj zag ksihiopag zipjg tytr lifik s hnro smdisrowbt. B s zju tysbnb, mbjdskwa drw io twrkc url wprn mrppj Bwrhjnj, mdwjnjtbrna gc mdwjw gakn kzdrkwpj sadrwa: „ernkw!… ernkw!…” Mdwatbkprn kbj oi nrslb srfipc, mrzdwan s kwahj b — knctyrn. Worsrni gc kbj, wj lrwoj knisi Kzrdklbjfi b mrppa Bwrhjnb mror gc pr zsrdw, pr fnisj, pr mbjdkb url ldimnj inisbrpjfi ojkwtwc… Ucw pbj gaknrn bty ikzdwjfrt, wj diwcgbj, ti gisbr, zanli knctyrn b knctyrn… Snrkpbj mitbrf saujtyrn w Drowbsbnnisr, r mbjdskwa edrwjk, lzida wsditbn csrfj Silcnklbjfi, han zjp: — Skwakzli giwjkw gc wrdwctbt — gisbnr mrppr Bwrhjnr mi rpfbjnklc. — Pbj ujkz gnioa rpb oakzapfisrpa; ujkz wrprozi kjpzagjpzrnpa b twrkrgb pcopa, rnj tytbsa?… Ucw oikat, lbjoa prsjz mrmi prwasr fi whaz yiupag… — R kmdrsr w mrpjg L?… — szdrtbn Kzrdklb. — I lnrtw saktbfisr?… Url zi wrdrw wprt, wj sdrtrkw w mdisbptub. Pbjorspi han c prk hrdip b misbjowbrn, wj ujwjnb lbjoa, zi s zju kmdrsbj mrp, i lzidag gisbga, mikzrmbn url owjpzjngjp. — wrojp owjpzjngjp pbj csinpbnha ernkwjdwr, foaha pbj gbrn w pbg urlbtyk wrlcnbkisaty bpzjdjkis — iomrdn w ckgbjtyjg Kzrdklb. — R hrdip bnj drwa csrnpbrn fi? — kmazrnr mrppr Bwrhjnr. — B rlcdrz hrdip gr diwgrbzj fdwjkwlb, i lzidaty sbj mrp G. wnj hdipbkw ksibty mdizjfisrpaty, lcwapli — gisbn odsbrtag zipjg Kzrdklb. Silcnklb mdwatbkprn kbj oi nrslb srfipc, rwjha pbj wjdsrt kbj b pbj cojdwat Kzrdklbjfi. Rnj miyrgisrn kbj. „Lrwoa gr mdrsi krowbt bppaty — gaknrn. — Wdjkwzr wihrtwaga, ti hjowbj ornju!…” Mdwjw lbnlr tysbn knakwrn zanli zcdliz lin b wrcsrwan, wj srfip kbj tysbjuj. „Pbfoa pbj twcnjg zrlbjfi tysbrpbr kbj srfipc” — dwjln oi kbjhbj. — B zjp gjornbip — odsbn Kzrdklb — ujkz trnag mdjwjpzjg mdwjoknchpag?… Pbjwhaz yiupa prdwjtwipa: lityr url zdchrocd, rnj… — Wrmjspbrg tbj — mdwjdsrnr mrppr Bwrhjnr — wj ioornha gb trna grurzjl… — Hbjdwwj fi, lcwapli, b gpbj miwatw wj kzi zakbjta… R tiw, wprnrwnr kbj zr tcoispr hnrkwlr?… — Snrkpbj wj pbj, b ujkzjg hrdowi wgrdzsbipr. Hiwj, foaha ip kbj lbjoa oisbjowbrn… — Twa i zag, wj wfchbnbkga ujfi hnrkwlj, twa wj kwclrnbkga gjornbipc? — kwjmprn Kzrdklb mdwazcnrurt kbj oi uju drgbjpbr. Silcnklbjgc gfnr wrkwna itwa. „Zdrtj mdwazigpikt?…” — migaknrn tysazrurt wr mrk mdwa ilpbj. Worsrni gc kbj, wj srfip wrtwapr klrlrt b nror gigjpz prkzrmb salinjujpbj. — Sbjkw, wj ujkzjk wctysrna!… — gisbnr mdwatbkwipag fnikjg mrppr Bwrhjnr. — Zi snrkpbj kzrpisb giur kbnj — iomrdn Kzrdklb. — Wnbzcu kbj… Rnjw ip giwj kmiudwjt!… Wpbjprsbowj tbj… — Hjowbjkw kwrnjt wr gpr, hi pblz pbj woihanha kbj pr zi… Lihbjza nchbr ojgipis… Mrppr Bwrhjnr mdwakcpjnr kbj oi iutr. Silcnklb mrzdwan s mdwjtbsnjfnr kwahj b knctyrn. — Iksbrotwrg tb — gisbnr wbdazisrpr — wj pbj sjuowbjkw wr mdif prkwjfi oigc… R foahak ikgbjnbn kbj… misbjg gc skwakzli… Kzrdklb diwjkgbrn kbj. — Pbj sjuoj, lcwapli, oimilb krgr gpbj pbj sjwsbjkw; ujkzjg wrk mjspa, wj prkzrmb zi hrdowi mdjoli. S zaowbjp wpcowb tbj zjp chikzsbrurta grw b wrmdrfpbjkw sjkjnkwjfi zisrdwakzsr. Mdwamigpbkw kihbj nihcwr lcwaplr, lzida rpb mdwjw ujopr tysbnj s watbc pbj han misrwpag, wrskwj oistbmpag, r pbjlbjoa hjwtwjnpbj kgbrnag… b miwrncujkw zjfi, lzida wrskwj fizis oi csbjnhbrpbr tbj, pbfoa pbj han wrwodikpag, cgbrn ckzjmisrt bppag, kwrpisrn zsiuj lrmdaka… — Saprfdrowrurt kihbj pr bppaty odifrty — szdrtbnr mrppr Bwrhjnr. — Snrkpbj!… Foahag zrl pbj dihbn, pbj gbrnrhak gb twjfi mdwjhrtwrt b gifnrhak njlrt kbj sagisjl w giuju kzdipa… Pbj wgbjpbrurt miwatub ihurn ur mdrsr djlr, r njsr ktbklrn uju drtwlj, cldazr mio mnrkwtwalbjg. — Zrl, lcwapli — gisbn. — Zrlbju url za lihbjtbj pbj sakzrdtwa miskwjopb tynjh kwrtcplc rpb mbjdpbtwlb csbjnhbjp… Zihbj pbjlbjoa mizdwjhr kwrgmrpr, tbjhbj gckb lzik iocdwat tyitha tapbwgjg. — Tapblbjg hat nrzsi… — Rnj pbj lrwoa ikgbjnb kbj hat pbg. Wrmazru zjfi mrpr, twa ip smronha lbjoa pr gakn, wj ujfi gbnikpj gionbzsa kr gpbju srdzj io gibty hncwpbjdkzs?… Silcnklb ucw pbj knakwrn ornkwju diwgisa; csrfj ujfi mityniprn bppa erlz: wgbrpr, lzidr kwahli mitwjnr iohasrt kbj s pbg krgag. Foaha stwidru misbjowbrpi gc, wj hjowbj pbjgag ksbrolbjg mioihpju diwgisa, pbj csbjdwanha; gaknrnha, wj lrwoa sadrw wrhbuj fi rnhi mdwamdrsb i kwrnjpkzsi. Lbjoa kbj zi ujoprl kzrni, gckbrn mdwawprt, wj io wodroa, diwtwrdisrpbr b cmilidwjp ujkz tik fidkwjfi. Rnj ti?… Izi — urwor linjur. Url zjp srfip odwa… url ip mjowb!… Odwjpbj mitbrfc cowbjnr kbj ujfi pifig, mnctig, kjdtc, giwfisb; s pbg krgag skwakzli odwa, lrwor likzjtwlr, lrwoj snilpi pjdsisj… R zjp mjo mdwjw minj pbj ifdrpbtwipj pbtwag, mio ifdigpag klnjmbjpbjg pbjhr!… B ip gckb ujtyrt, pbj sbroigi url ujkwtwj ornjli… giwj w mbjt, giwj w owbjkbjt gbpcz!… Ti zrg Kzrdklb rnhi b mrppr Bwrhjnr… Ujopi srdzj odcfbjfi!… Rnj zr linju, rty, zr linju… zi odwjpbj… Worsrni gc kbj, wj kbj diwmnrtwj, wj wrtwpbj ldwatwjt, wj sahbuj ilpi b saklitwa w srfipc… Fidwju. Worsrni gc kbj, wj hjowbj hnrfrt Kzrdklbjfi, rha fi drzisrn… Mdwjo twag?… Hanr tysbnr, wj tytbrn ktyisrt kbj mio nrslj, mdikbt ihjtpaty, rwjha pr pbg ckbjonb, b zrl oiujtyrt oi kzrtub… Wrglprn itwa, wrtbrn wjha, ktysatbn kbj djligr wr edjownj ihbtbr; miz sakzrmbn gc pr twini b kmnasrn mi zsrdwa, r mitbrf odwrn b mjowbn… Prdjkwtbj diwnjfn kbj ksbkz ujojp… odcfb b mitbrf wrzdwagrn kbj pr kzrtub. „Ujkzjg itrnipa” — migaknrn Silcnklb. Ujopitwjkpbj ihcowbn kbj mrp njtlb. — Ti zi wr kzrtur? — kmazrn Silcnklbjfi. — Klbjdpbjsbtj — iomisbjowbrnr mrppr Bwrhjnr. Lipoclzid izsidwan odwsb. Silcnklb wjdsrn kbj w kbjowjpbr. Mizdrtbn mrpr Zigrkwr, wrzitwan kbj pr mdwjtbspr nrslj, mizlprn kbj pr kzimpbc b shbjfn oi hcejzc. — Siolb!… — wrsinrn. Wowbsbipr hcejzisr miornr gc lbjnbkwjl. Miopbikn fi oi ckz, rnj ctwcn ktbklrpbj s frdonj b pcopiktb b mikzrsbn lbjnbkwjl pbj zlpbjza. S srfipbj Kzrdklb diwgrsbrn w mrppr Bwrhjnr. — Pi, ucw ordcu, lcwapli — dwjln — rnj w zrlbg mikmbjtyjg pbj satyiowb kbj w srfipc mdwa orgrty. — Giwj tyida? — iomisbjowbrnr mrppr Bwrhjnr twcurt urlbk pbjmiliu. — S lrwoag drwbj ujkz zi tyidihr pbj zanj pbjhjwmbjtwpr, bnj pbj tbjdmbrtr wsnilb… Twa lrwjkw kihbj ti miort, lcwapli? — Pbjty gb orowr sioa kioisju. Kzrdklb mikwjon oi hcejzc; mrppr Bwrhjnr safnrornr ilpjg. Uju pbjildjknipa pbjmiliu swdrkzrn. „S zag tik ujkz… — gaknrnr. — Url ip owbspbj safnrorn…” Silcnklb w hcejzc mikwjon pr lipbjt mjdipc. Lbnlr drwa iojztyprn fnjhili, prmbn kbj sioa w hjtwlb, mdwa lzidju kzrnr urlrk chifr lihbjzr b mrdc waolis. Misinb imdwazigpbrn, r kmikzdwjfnkwa prolipoclzidr dwjln: — Lityrpa mrpbj, sjw oi drl urlb mrmbjd… — Ti zi mrpc?… — Pbt. Sjw mrp w hbcdr urlb mrmbjd b mdwjo prkwag srfipjg misbjow, wj ujkz zjnjfdrg oi Silcnklbjfi. — Oi mrpr?… — Zrl… Prolipoclzid gitpi kbj wowbsbn, rnj mikwjon oi zjnjfdrec. S mrdj gbpcz sakwjon w hbcdr b whnbwaskwa kbj oi srfipc, s lzidag kbjowbrn mrp njtlb w tidlr, wrsinrn: — Zjnjfdrg oi mrpr Silcnklbjfi!… — Ti zi wprtwa?… milrw mrp… — iojwsrn kbj wrpbjmiliuipa mrp Zigrkw. Rnj s zju tysbnb ihil prolipoclzidr kzrprn Silcnklb, iojhdrn mrmbjd, kmiliupbj izsidwan fi b tyit s zag gbjuktc hani wcmjnpbj tbjgpi, corn, wj twazr. — Ti zi wr zjnjfdrg?… — wrmazrn fi mrp Zigrkw. — W Srdkwrsa — iomrdn Silcnklb. — Gckwj sdrtrt. — Sdrtr mrp?… — wrsinrnr mrppr Bwrhjnr. — Twa urlbj pbjkwtwjktbj?… — Pbj, mrpb. Giu skminpbl swasr gpbj. — Wakl twa kzdrzr?… — kwjmprn mrp Zigrkw satyanrurt kbj mdwjw ilpi. — Ifdigpa wakl — iomrdn zag krgag zipjg Silcnklb. — R… zi ujow… — midrowbn gc mrp Zigrkw. — Rnj mi tiw gr mrp zc wikzrsrt? — wrsinrnr mrppr Bwrhjnr. — Gckb mrp twjlrt pr mitbrf, r s zrlbg drwbj njmbju pbjty mrp ujowbj w prgb prmdwjtbs pbjfi. Hjowbjga ujkwtwj mrdj fiowbp drwjg… — Hjnr sahidpbj drowb — szdrtbn mrp Zigrkw. — Pbj, mrpbj — iomisbjowbrn Silcnklb. — Sinj kzro miujtyrt pr niligizasbj rpbwjnb zdrtbt mrdj fiowbp. Mrppr Bwrhjnr mdwamrzdasrnr gc kbj kwjdili izsrdzagb itwagr. S zju tysbnb kmikzdwjfnr s pbg tik wcmjnpbj pisjfi b — wrbpzjdjkisrn ur. „Urlr zi hifrzr przcdr!” — migaknrnr. S tbrfc mrdc gbpcz Silcnklb hjw misioc kmizjwpbrn s uju itwrty, r Kzrdklb saorn kbj grnag b wrhrspag. „Rnj onrtwjfi ip wikzruj?… Klro kbj zc swbrn zjnjfdrg?…” — gisbnr s kihbj b mi pbjildjknipag pbjmiliuc ifrdpjnr ur zdsifr. Silcnklb wpisc wsditbn kbj lc hcejzisb, rha wprnjwt mikncfrtwr, lzida saurnha gc dwjtwa, b wjzlprn kbj wj Kzrdklbg. — Ti mrpc ujkz!… — wrsinrn Kzrdklb smrzdcurt kbj s pbjfi mdwa ksbjznj mrorurtag w krnb. Silcnklb swbrn fi mio drgbj b mitbrfprn wr kihr swoncw mjdipc. — Pbjty mrpr zi pbj fpbjsr, mrpbj Kzrdklb, ti misbjg — dwjln fnctyag fnikjg. — Mrp ganb kbj ti oi kbjhbj… S mrpc ujkz zanj ojgipr, bnj zdctbwpa s wrmrntj… B strnj mrp pbj mikbror kwrgmrpklbty snrkpiktb… Mrp gr drtwju snrkpiktb kzrdjfi kjdr, ti zi miopbjtr tyidj winrolb, rnj mdikza kgrl giwj mihcowbt oi sagbizis… Mdwjmdrkwrg mrpr… Kzrdklb knctyrn ikwinigbipa. Pbt pbj diwcgbrn, r ujoprl worsrni gc kbj, wj tik diwcgbj. Wrtwrn mdwamckwtwrt, wj gr mdwjo kihr srdbrzr. Iojwsrn kbj odcfb owsipjl, miodiwpb zncgjg sahbjfnb w hcejzc oi srfipis. — B ujkwtwj org mrpc droj, mrpbj Kzrdklb. Mdwa lidwakzrpbc wj swfnjois mntb mbjlpju njmkwr ujkz zdroataupr ikzdiwpikt rpbwjnb sbjtju nch gpbju ojgipbtwpr kgbrnikt. Mrpklr kgbrnikt ojgrklcuj lihbjza. R wj lihbjza pbj nchbr hat ojgrklisrpj, sbjt giwjkw mrp kzdrtbt c pbty ldjoaz, ti haniha pbjkwtwjktbjg b onr mrpr, b onr mrpklbty mcmbnjl. Kzrdklb stbrw pbj diwcgbrn, i ti tyiowb. — Ujwjnb mrpr twag ihdrwbnjg — dwjln — fizis ujkzjg ort krzakerltuj… Wrowsipbipi mi drw zdwjtb. — Mrpisbj, mdikwj kbrort!… — sinrnb lipoclzidwa. — Pbj, mrpbj — gisbn Silcnklb wsdrtrurt kbj w pbg oi srfipc mrpkzsr njtlbty. — Foahag twcn mizdwjhj krzakerltub io mrpr, ucw hak pbj wan, hjw oiorzlisaty eidgrnpiktb. Zi drtwju mrp grkw mdrsi wrort ioj gpbj krzakerltub, wj ikgbjnbnjg kbj sjukt oi zjfi ifdiolr, fowbj mbjnjfpcujkw ksiuj lsbrza… Hjoj s lrwoag twrkbj oi oakmiwatub… Mrp sbj, fowbj gbjkwlrg?… Whnbwanb kbj oi srfipc, mdwa lzidag ucw kzrn lipoclzid. Silcnklb kbnr smdisrowbn Kzrdklbjfi pr kzimpbj, mimtyprn fi oi krnipblc, r lipoclzid wrzdwrkprn odwsb. — Tiw zi, pbj wjfprkw kbj, mrpbj Kzrpbknrsbj?… — wrmazrn wowbsbipa mrp Zigrkw. — Mdwaujgpju miodiwa!… — iomrdn lnrpbrurt kbj. S ilpbj kzrpjnr mrppr Bwrhjnr. Prolipoclzid ksbkprn, iomisbjowbrpi gc w niligizasa. — Erdjsjnn, gbkk Bwr, erdjsjnn! — wrsinrn Silcnklb. Mitbrf dckwan. Mrppr Bwrhjnr dwctbnr kbj pr nrslj prmdwjtbs iutr; Kzrdklb iokwjon s odcfb lrz krnipblc. „Pi… pi… pi!… — gdclprn oi kbjhbj Silcnklb. — Whnbwatbj sa kbj ujkwtwj mdwjo Mbizdlisjg…” Mrzdwan pr iotyiowrta mitbrf b kgbrn kbj. Wikzrn pr mjdipbj krg b mdwaknctybsrn kbj kwcgisb ionrzcurtjfi mitbrfc; kwcg pbjlbjoa knrhprn, twrkjg gbnlprn, wpisc mizjwpbrn b prdjkwtbj ctbtyn. Mizjg knakwrn kzrmrpbj diwtyiowrtju kbj kncwha, mdwjkcsrpbj kzinlis s hcejtbj; mizjg s hcejtbj wrtwjna frkprt ksbrznr b wbjsrurta ljnpjd wrglprn kwlnrpj odwsb, lzidj sakldwambrna urlbk sadrw. „Wfchbnb giur hnrkwlj kwclrurt gjornbipc!… — gaknrn Silcnklb. — Ur ujkzjg kjpzagjpzrnpa b pcopa… Ipr imditw miskwjopbjfi tynjhr kwrtcplc b mbjdpbtwlis csbjnhbjp ujkwtwj gckb gbjt kwrgmrpr… Mbjdpbtwlb csbjnhbjp zi oihda oistbm!… Rnj urlbjfi zi ipr nchb kwrgmrpr?… Rty, tapbwgc!… Kwrgmrp tapbwgc — zrlwj oihda oistbm… Pi, mdwaprugpbju imnrtbnr gb kbj prclr rpfbjnklbjfi…” Hnrlrurt kbj hjw tjnc, skwjon gbjowa osr kwpcda wrmrkisaty srfipis. Mdwjw tysbnj pbj sbjowbrn: oilro bkt? — b prfnj oiwprn yrnctaprtub. Worsrni gc kbj, wj kzib sj spjzdwc ifdigpju sbjwa, lzidr wrsrnbnr kbj pbj saorskwa niklizc. Pbj wrhbnr fi, rnj izitwanr wj skwakzlbty kzdip srnjg fdcwis, kmikdio lzidaty pbj gifn kbj saoikzrt. Pbj hani sauktbr!… Izdwrkprn kbj b sbowjpbj wpblni. „Itwasbktbj, gidwa gpbj kjppikt — gaknrn. — Snrktbsbj gisbrt pbj kmizlrnr gpbj wropr pbjkmiowbrplr; skwakzli giwpr hani w fida mdwjsbowbjt, ur prsjz skwakzli zi sbowbrnjg… Urlbj ipr wj gpr mnrklbj diwgisa mdisrowbnr!… Ti ur wrugisrni?… Hrnj, drcza, liptjdzr, kzdiuj… Ti ipr lityrnr?… Kbjhbj. Worsrni uju kbj, wj trna ksbrz ujkz onr pbju, r ipr mi zi, rwjha kbj hrsbt. Lilbjzisrnr… rnjw zrl, pruhjwskzaopbju lilbjzisrnr skwakzlbty gjwtwawp; wj skwakzlbgb lihbjzrgb srntwanr i mbjlpikt, yinoa b zirnjza… Ti dihbnr?… Pbt. Mdwaiworhbrnr krnipa. Ujoapr dwjtwr, wr migitr lzidju gifnr woihat kihbj haz grzjdbrnpa, hanr uju gbnikt, ernkwasa zisrd!… R zjp Kzrdklb… Tiw Kzrdklb? Zrlb mrkiwaz url b ipr… Han wrnjosbj jmbwiojg s uju watbc mjnpag oiksbrotwjp. Oi pbjfi mdwjtbjw pbj gifj gbjt mdjzjpkub: wprnrwn ksiu ksiur. Rpb oi pbju… Zrl, zi Gjkrnbpr mdwjw bgrfbprtuj!… ktbklrn ur b kwclrn gjornbipc, lzi tytbrn, prsjz zjp Kzrdklb, hbjorl, lzida w misioc hdrlc wrujtbr gckbrn wikzrt csiowbtbjnjg… Pbjfoak sbjdwanjg, wj kr zc, pr wbjgb, Hbrnj rpbina w kldwaonrgb urkpjgb… Mbjlpj rpbina!… urkpj kldwaonr!… Mrp Ginbprdb, mrp Kzrdklb b Hif sbj bnc bty ujkwtwj… Izi klczlb wpruigiktb lihbjz w mijwub! Zdwjhr hani miwprsrt lihbjza pbj mdwjw ilcnrda Gbtlbjsbtwis, Ldrkbpklbty rnhi Knisrtlbty, rnj wj kzrzakzalb, lzidr ctwa, wj lrwoa hbrna rpbin ujkz s owbjkbrzju twjktb mdikzazczlr; pi b ujwjnb kmizlrniha tbj diwtwrdisrpbj, zi tyit mdwaujgpj…” S zju tysbnb diwnjfn kbj urlbk dal: prnjsrpi sioa oi liznr twa oi djwjdscrdc. Silcnklb mdwakzrprn. Worsrni gc kbj, wj s zag mdwjtbrfnag b gjnrptyinbupag owsbjlc knakwa trnr idlbjkzdj safdasrurtr bpsilrtuj w Dihjdzr Obrhnr. „Sa, ti kmitwasrtbj zc, mio wbgpag kgbjdtb fnrwjg…” kgbjty, mnrtw, wrn, mbkl, pbjkeidpj ildwalb, skwakzli zi iowasrni kbj drwjg, r pro skwakzlbg cpikbn kbj fnik mizjwpa, mjnjp hjwprowbjupjfi kgczlc. Hanha mdwakbrfn, wj knakwa zrlr idlbjkzdj, b wpisc cnjfn yrnctaprtub. Worsrni gc kbj, wj ujkz pr tgjpzrdwc, mikdio izsrdzaty fdihis, w lzidaty sagalrna kbj skzdjzpj tbjpbj. Mi tysbnb lrwoa tbjp kzrsrn kbj mbjlpr lihbjzr, gbjowa lzidagb ikzdiwpbj mdwjkcsrnr kbj mrppr Bwrhjnr, srhbrt fi djlr b kmiudwjpbjg… Ifrdpjnr fi zrlr zdsifr, wj mdwjwjfprn kbj, b sbogr wpblna. „Hrkzr! — migaknrn — ur zc diwcg kzdrtj…” B mikzrpisbn wrmigpbjt i mrppbj Bwrhjnb. Hanr ucw odcfr mi minpita. S hbcdwj zjnjfdrec mrnbnr kbj nrgmr w wbjnipag orkwlbjg b knatyrt hani mclrpbj rmrdrzc. Ihil osidtr mdwjtyrowrn kbj urlbk twnisbjl, lzida wourn twrmlj. — Lbjoa ujowbj mitbrf oi Srdkwrsa? — kmazrn fi Silcnklb. — I mbrzju, sbjngiwpa mrpbj — iomrdn twnisbjl dihbrt dcty, urlha tytbrn mitrnisrt fi s djlj. — Ur, sbjngiwpa mrpbj, ujkzjg… — Oimbjdi i mbrzju!… — miszidwan Silcnklb. — Lipb giwpr… R w Srdkwrsa i lzidju? — Wr zdwa lsrodrpkj. Ur, sbjngiwpa mrpbj… — Wr zdwa lsrodrpkj… — kwjmprn Silcnklb. — Lsrodrpkj… lsrodrpkj… — miszrdwrn twcurt, wj pbjoilnropbj sagrsbr nbzjdj d. Iosditbn kbj io pbjwpruigjfi b swoncw mnrpzc mikwjon s lbjdcplc Srdkwrsa. Twnisbjl mrzdwan wr pbg, ldjtbn fnisr b wpblprn s tbjgpiktbrty. „Lsrodrpkj… lsrodrpkj… — gdctwrn Silcnklb. — Ujwal gb linisrtbjuj?… Urlr owbspr mnrzrpbpr samrolis; ctwanjg kbj, rwjha woihat mrppj Bwrhjnj, r prctwanjg kbj, rha ur kzdrtbt… Rnhi b Fjbkz. Mi zi wdihbn sbjnlb saprnrwjl, mi zi misbjdwan gb ksbjza ojmiwaz, rwjha mrp Kzrdklb gbrn ujojp sbjtju misio oi ksibty mikwclbsrp… Skwakzlbjfi gpbj miwhrsbnr, prsjz ikzrzpbju prowbjb… Foaha s zju tysbnb wrmazrpi gpbj: twa ur bkzizpbj wprnjg Fjbkzr? twag sbowbrn ujfi owbspa gjzrn? pbj cgbrnhag iomisbjowbjt b ucw krg pbj sbjg, twa zi pbj hani wncowjpbjg… Rty, foahag gifn i pbju pbj gaknjt… Tyitha mdwjw lbnlrprktbj gbpcz… Iziw pbj hjoj i pbju gaknrn…” Pit hanr fsbrwowbkzr, minr tbjgpj, swoncw linjb s sbjnlbty iokzjmrty mrnbna kbj kafprnisj nrzrdpbj. Silcnklb bort disjg mizlprn kbj i kmida lrgbjp b s ujopju tysbnb kzrpjna gc mdwjo itwagr dcbpa wrglc s Wrknrsbc, lrgbjp, pr lzidag kbjowbrnr mrppr Bwrhjnr, b uju nwa. Rnj zag drwjg miwr nwrgb hnakpjni kmiudwjpbj mjnpj ernkwc. „Iziw pbj hjoj i pbju gaknrn… Miuroj oi Fjbkzr, hjoj mdrtisrn io kwikzju drpi oi ujoaprkzju s pita, hjoj gckbrn csrwrt pr lrwor wgbrpj tbkpbjpbr, zjgmjdrzcda, przjwjpbr mdroc… Pbj wikzrpbj gb rpb ujopju tysbnb…” Worsrni gc kbj, wj lzik wr pbg bowbj. Iosditbn kbj, rnj pbj oiudwrn pbt. Przigbrkz kmikzdwjfn, wj njsag ilbjg sbowb fidwju pbw mdrsag, ti pbjsagispbj wrtwjni fi odrwpbt. Tytbrn sditbt kbj oi ncowb, rnj ctwcn, wj pbj wpbiknha bty sboilc. Ucw krgi prsjz gaknjpbj gjtwani fi, mdrsbj hinrni. „Pbj sbjowbrnjg, wj twnisbjlisb giwj tbjwat snrkpr ockwr…” — gdclprn. „Rty, foahag gifn pbj gaknjt…” Ornjli pr sktyiowbj wrgrurtwan hnrkl b clrwrn kbj srklb kbjdm lkbjwatr ihnjsrurt ldruihdrw pbjsagispbj mipcdag ksbrznjg. B prfnj clrwrni kbj Silcnklbjgc pisj sbowjpbj. Han s tbtyag b mckzag njkbj; mpbj kikjp dikna mityanipj s owbsrtwpa kmikih, pbj iowasrn kbj wrojp mzrl, sbrzd pbj midckwrn prugpbjukwju frnrwlb. Pbj hani prsjz ksbrznr, zanli kgczpa mingdil. Silcnklb twcn, wj zjp gdil, wrn b kgczjl samnasrn w ujfi kjdtr b wj zi skwakzli wrliptwa kbj tyahr w watbjg, ujwjnb kbj wrliptwa… Kmigbjowa kikjp, fowbjlinsbjl kmiudwrn, mdwjfnrorna mnrza kwrdjfi pbjhr; lrwoa wrgbjpbrn kbj s odfrurtr kwahj srfipc, s lzidju sbort hani hnroa ihdrw mrppa Bwrhjnb s cktbklc Kzrdklbjfi. Silcnklb ucw pbj gifn imdwjt kbj sbowjpbig: imrpisrna fi, miwrdna gc sinj, kldwasbna gakn b wrzdcna kjdtj. Octy ujfi kzdrtbn skwjnlr krgiowbjnpikt: dwrowbni pbg nror sdrwjpbj, iohbururtj kbj s zakbrtwpaty, tidrw mikjmpbjukwaty, tidrw hinjkpbjukwaty eidgrty, url jtyr s mckzju hcoisnb. Wpisc mizlprn kbj i lrgbjp b zjp pbj wprtwrta erlz ihcowbn s pbg kzdrkwnbsj gjoazrtuj. Worsrni gc kbj, wj lbjoak, lbjoak ip krg han lrgbjpbjg, wbgpag, knjmag, pbjtwcnag. R foa njwrn makwpa s ksiuju grdzsitbj, lzidju prusbjlkwj wbjgklbj lrzrlnbwga pbj woinrna iwasbt, s pbg twa pro pbg iojwsrn kbj fnik wrmazcurta: „Tytjkw wikzrt twnisbjlbjg?” „Ti zi ujkz twnisbjl?…” — iomrdn lrgbjp. „Tytjkw sbowbjt, knakwjt, twct?…” „Ti zi ujkz twct?…” „Sbjt twa tytjkw wrwprt tik wcmjnpbj pisjfi? Twa tytjkw bkzpbjpbr, lzidj s ujopju tysbnb oiksbrotwr sbjtju rpbwjnb skwakzlbj lrgbjpbj s tbrfc gbnbipr sbjlis?” „Pbj diwcgbjg — iomrdn lrgbjp — rnj gifj hat skwakzlbg.” „R ujwjnb — mazrn fnik proprzcdrnpa — mi zag pisag hatbj miwikzrpbj tb sbjtwpa wrn?…” „Ti zi ujkz wrn?… Gifj hat skwakzlbg.” „Sbjt pbjty kbj kzrpbj twnisbjl” — iomisbjowbrpi. B kzrn kbj twnisbjl. wan lbnlrowbjkbrz nrz, r s tbrfc pbty zanj mdrfprn b zanj tbjdmbrn, wj grdzsa ksbrz pbj wrwprnha zjfi mdwjw trnr sbjtwpikt. Fipbrt wr ujopag mdrfpbjpbjg wpruoisrn zakbrtj bppaty, ctbjlrurt mdwjo ujopag tbjdmbjpbjg smron s gidwj tbjdmbjp b zanj iotwcn, zanj mdwjgaknrn, zanj mityniprn kbn hjwksbroigaty, wj s liptc ihcowbn mdwjtbs kihbj trnr przcdj. „Oikat!… — mitwjzi sinrt wj skwakzlbty kzdip. — Oikat!… ckzrm bppag gbjuktr s zag sboisbklc…” „Oikat!… oikat!… ucw oikat!… — sinrna lrgbjpbj, odwjsr, misbjzdwj, wbjgbr b pbjhi… — Ckzrm bppag!… pbjty b ipb miwprur zjp pisa haz…” Oikat!… Sbjt wpisc gr wikzrt pbtwag b zi s tysbnb lbjoa is sawkwa haz urli ikzrzpbr mrgbrzlj oruj gc zanli diwmrtw mi zag, ti kzdrtbn, b wrn wr zag, twjfi pbj oikbjfprn!… „Rty, foaha ucw kniptj sjkwni! — kwjmprn Silcnklb. — Sdrtrg oi Srdkwrsa… wrhbidj kbj oi urlbjulinsbjl dihiza b kliptwj w zagb fncmkzsrgb, lzidj gb diwkzdrurur pjdsa… Tytj Kzrdklbjfi? pbjty gr Kzrdklbjfi!… Mdwjfdrnjg pr pbju?… Oihdwj!… Wr zi safdrnjg pr bppaty dwjtwrty… Skwakzlbjfi pbj giwpr mikbrort…” Io lbnlc tysbn twcn pr srkrty urlrk fjkzr sbnfit. „Ldjs?” — migaknrn. Izrdn ckzr b mdwa ksbjznj wrmrnlb wihrtwan pr tyckztj mbrpj. „Sktbjlrg kbj twa ti, c obrhnr?…” Szjg w ornjlr wihrtwan osr ksbrznr, misinb whnbwrurtj kbj s ujfi kzdipj; wr pbgb grurtwanr tbjgpr grkr, wr lzidr tbrfprn fjkza kpim bklbjd. „Mitbrf?…” — dwjln oi kbjhbj, b mdwasbowbrni gc kbj, wj ujkz zi zjp krg mitbrf, lzidag ujowbj mrppr Bwrhjnr. Wpisc wihrtwan krnipbl iksbjznipa nrzrdpbr mdwaknipbjzr pbjhbjklbg lrgnizjg, r s lrtbj oikzdwjfn mrppj Bwrhjnj s ihujtbrty Kzrdklbjfi… „Zrl lityrg… zrl lityrg… — kwjmprn. — B pbj gifj wrmigpbjt!…” S zju tysbnb imrpisrni fi tbjdmbjpbj, pr lzidj s ncowlbg ujwalc ucw pbj gr prwsbklr. Odjtwanr fi wgjtwipr gakn, whinrnj ctwctbj, wodcwfizrpr sinr, trnj bkzpbjpbj… B prfnj ctwcn ucw pbj mdrfpbjpbj, rnj fnio b wrowj kgbjdtb. Mitbrf w sinpr whnbwrn kbj. Silcnklb pbj worurt kihbj kmdrsa w zjfi, ti dihb, cmron pr kwapa. Odwrn, wjha gc kwtwjlrna, ktysatbn kbj ihcdrtw miolnrois, gbrn ckzr mjnpj mbrklc… Pr odifj mron hnrkl nrzrdp, kwapa wrtwjna tbtyi owsbjtwjt mio zitwrtr kbj niligizasr… „Hiwj, hrow gbniktbs…” — kwjmprn b wrglprn itwa. Prfnj ctwcn tbjmni b fsrnzispj kwrdmpbjtbj, lzidj kzdrtbni fi w kwap… Mitbrf mdwjnjtbrn i lbnlr trnb io fnisa ihdawfcurt fi mrdr b fidrtag mimbinjg. Pr tysbnj kzdrtbn mdwazigpikt, r foa itlprn kbj, wihrtwan urlbjfik twnisbjlr, lzida kbjowbrn gc pr mbjdkbrty b zdwagrn wr djtj. — Ti sbjngiwpa mrp dihb prunjmkwjfi?… — gisbn twnisbjl. — Lzi knakwrn zrlbj dwjtwa… Mdwjtbj Hif… Pbj oiliptwan. Silcnklb wjmtyprn fi w kbjhbj, mitysatbn wr linpbjdw b ujopag kwrdmpbjtbjg dwctbn pr wbjgbj. — Twjfi tytjkw ioj gpbj, za miona!… — wrsinrn. — Mrpbj… sbjngiwpa mrpbj… ur mdwjtbj ujkzjg Sakitlb… — Sakitlb?… Sakitlb?… — miszidwan Silcnklb. — Lnrgbjkw, Sakitlb ujkz s Srdkwrsbj… — Rnj ur ujfi hdrz, odiwpbl. Mdwjtbj gb sbjngiwpa mrp krg gbjuktj zc sadihbn ujkwtwj s mdwjkwnag dilc, mi Sbjnlrpita… B fowbjwhag ur gifn mrzdwjt pr zrlbj pbjkwtwjktbj mrpr?… Wdjkwzr, mrpbj, pr linjb pbj sinpi snrwbt mio grkwapj… Silcnklb wrgaknbn kbj b mcktbn fi. „Skwakzli wsdrtr kbj mdwjtbs gpbj, tilinsbjl wdihbnjg oihdjfi” — kwjmprn. Han hrdowi wgjtwipa, sbjt ckbron pr wbjgb, ihil owblbju fdckwlb, ti s zag gbjuktc diknr, pbj sbjlkwr io owbjtlr. S zag twrkbj sbrn sbrzd b midckwrn nbkzlrgb odwjsr sasincurt kwjnjkza, lzidj pbj sbroigi klro mdwamigpbrna Silcnklbjgc orspj nrzr. „Fowbj giuj kwtwjktbj!…” — migaknrn. Ctwcn ktbklrpbj s mbjdkbrty, lzidj kzimpbisi oikwni oi frdonr. Tytbrn iojztyprt, njtw pbj gifn; gaknrn, wj kbj ockb, b ihurn djligr odwjsli, lzidj stbrw kwjnjktbni. „Cgbjdrg!…” — wrsinrn. Worsrni gc kbj, wj fi ldjs wrnjsr, wj gc mjlrur mbjdkb, sbn kbj w hinc b prfnj wrpbikn kbj io mnrtwc. „Hiwj gbnikbjdpa… Hiwj gbnikbjdpa!…” — miszrdwrn skdio nlrp. Odiwpbl mdwamjnwprn oi pbjfi b ikzdiwpbj skcprn gc djlj mio fnisj. — Mnrtw, sbjngiwpa mrpbj!… — gisbn prtyanrurt kbj pro pbg. — Mnrtw, sbjngiwpa mrpbj, b swasru hiklbjfi bgbjpbr… Pbj hjowbjkw fi swasrn prordjgpbj… „Lzi kbj s imbjlj mior Mrpc ksjgc, r trnag kjdtjg kwtwjdwj cer ujgc, kgbjnj dwjt giwj, grg ihdiptj Hifr, pbj kmropbj pr gpbj wropr kzdrkwpr zdsifr… Tbjhbj ip w kbojn wodrowbjtlbty sawcuj…” Ti zrg, sbjngiwpa mrpbj, oikzrzlb, ti prusbjlkwj klrdha!… Skwakzli twnisbjlr wrsiowb, zanli ujojp Hif pbj wrsbjowbj… Silcnklb mdwazcnbn zsrdw oi wbjgb. Worsrni gc kbj, wj w lrwor nwr kmror gc w kjdtr urlbk hin, urlbk wrsio b diwmrtw. Salinjuipr gakn mitwjnr clnrort kbj oi dispisrfb. Ucw worsrn kihbj kmdrsj w zjfi, ti dihbn, b ucw wdiwcgbrn, wj s tysbnb pbjkwtwjktbr, lbjoa fi skwakzli wodrowbni, ujkwtwj miwikzrnr gc sbjdpr — wbjgbr, mdikza twnisbjl b Hif… Misinb ckmilrurn kbj, nlrpbr tidrw dwrowbju diwowbjdrna gc mbjdkb, ctwcn pbjgit s trnag tbjnj b zsrdoi wrkprn. ksbzrni, lbjoa kbj ihcowbn; ckbron, mdwjzrdn itwa, wihrtwan ihil kbjhbj Sakitlbjfi b skwakzli kihbj mdwamigpbrn. — Oncfi kmrnjg? — wrmazrn. — Giwj lsrodrpk… giwj min fiowbpa — iomrdn odiwpbl. Silcnklb saurn mcfbnrdjk, saoihan lbnlr kzcdchnisjl b miorurt uj Sakitlbjgc dwjln: — Csrwrkw… Stwidru hanjg mburpa… Pbj giswj pbt b pbligc, ti kbj zc kzrni. R izi grkw… onr owbjtb… Odiwpbl mitrnisrn fi s pifb. — Gaknrnjg — dwjln — wj urkpbj mrp kzdrtbn skwakzli b onrzjfi… — Grkw drtuj! — iomrdn s wrgaknjpbc Silcnklb — kzdrtbnjg skwakzli… imditw grurzlc. Pbj wrmigpj i zihbj, tyitbrw… Sinrnhag ucw pbj wat. — Ur zjw wrdrw gisbnjg, wj zrlb mrp pbj kwclrnha pbjkwtwjktbr, tyitha kzdrtbn skwakzlbj mbjpbrowj. Wdihbnr zi wnikt ncowlr… Rnj b pr pbr mdwauowbj lipbjt. Hif pbjdatynbsa, rnj kmdrsbjonbsa, mdwjlipr kbj mrp… Silcnklb miopbikn kbj w wbjgb b wrtwrn bkt oi kzrtub. Prfnj wsditbn kbj oi Sakitlbjfi. — Url hjowbjkw s Srdkwrsbj — dwjln — skzrm oi gpbj… Rnj rpb knisr i zag, ti kbj zc kzrni… — Zrl gb Hiwj oimigiw, wj pbj misbjg — iomrdn Sakitlb b wourn twrmlj. — R pr odcfb drw… — oiorn Silcnklb lnrort gc djlj pr drgbjpbc — pr odcfb drw… Foahak kmizlrn zrlbjfi twnisbjlr… diwcgbjkw?… foahak kmizlrn, pbj drzcu fi… Lbjoa lzi tytj oihdisinpbj kzrprt wj ksiur ldwasor mdwjo hiklbg krojg, pbj wrzdwagcu fi… Pbj wrzdwagcu!… XV. Mrgbjzpbl kzrdjfi kchbjlzr Kazcrtur minbzatwpr wrdakiscuj kbj tidrw sadrwpbju. Grga ucw osbj lirnbtuj. W ujopju kzdipa Dikur w Zcdtur, w odcfbju kzdipa Pbjgta, Rckzdbr b Rpfnbr. R ujwjnb zrl ujkz, sbjt wprtwa, wj nror tysbnj giwj sahctyprt siupr, s lzidju wikzrpr diwkzdwafpbjzj hrdowi, rnj zi hrdowi srwpj kmdrsa. Twa zanli hjowbj siupr? hi ga wrskwj nchbga kbj ncowbt. Iziw hjowbj, zag drwjg pbjwrsiopbj. Gisbn gb Nbkbjtlb, wj ur ti dilc wrmisbrornjg siupj b pbfoa kbj pbj kmdrsowbni. Fncmb ip, ctwtbskwa ckwa… Ti bppjfi hani s zrgzaty nrzrty, r ti bppjfi owbk. Twazrg pr mdwalnro s frwjzrty, wj Frdbhrnob rfbzcuj sj Snikwjty mdwjtbs Rckzdbb. Onrtwjfiw ip rfbzcuj?… Hi kmiowbjsr kbj sbjnlbju siupa. B pbj pr zag lipbjt, foaw s lbnlr opb miwpbju knakwj, wj ujpjdrn Züdd pr skwakzlbj ksbjziktb wrlnbpr Frdbhrnobjfi rwjha pbj dihbn lnimizc Snityig… Ti zi wprtwa?… Zi wprtwa, mdwjznigrtwipj pr ncowlb ujwal, wj: „sa, Snikb, pbj dckwrutbj kbj, hi b hjw zjfi Rckzdbr or srg Zdbjkz, ujknb safdr. Foaha wrk w srkwju sbpa mdwjfdrnr, pbj oikzrpbjtbj pbt…” Zi kr srwpj wrmisbjowb zj rfbzrtuj Uiwbr Frdbhrnobjfi b ckmrlrurpbr Züddr. Uiwbi rfbzcuj, hi sbowb siupj pr oncfikt djlb, r Züdd ckmrlrur, hi sbowb ornkwj bpzjdjkr. Rnj twa wrdrw sahctypbj siupr? s liptc twjdstr twa s nbmtc?… Zrl ha gaknrn pbjoiksbrotwipa minbzal, rnj pbj ur. Pbjgta hisbjg pbj diwmitwjnaha siupa pbj wrhjwmbjtwaskwa kbj io Edrptub. Urlwj kbj wrk wrhjwmbjtwr?… Kwmdiz gisb, wj pr zi pbj gr kmikihc, rnj ur sbowj, wj ujkz, b ujkwtwj hrdowi mdikza. I, Hbkgrdtl zi kmdazpa mzrkwjl, wrtwaprg kbj oi pbjfi mdwjlipasrt!… Hi b mi ti Pbjgta b Rckzdbr stbrfpjna oi wsbrwlc Rpfnbj?… Diwcgbj kbj mi zi, rwjha gbjt mnrkzjd pr Edrptuj b ur prgisbt oi mdwagbjdwr. Wdihb kbj zi s prkzjmcurta kmikih: S siuklc rpfbjnklbg kncwa gnioa Prminjipjl, Ncnc, b hbuj kbj w Wcnckrgb s Redatj url ujfi owbrojl, Prminjip Sbjnlb. Lbjoa wrk Rpfnbta kliptwr siupj, gbrpcur Prminjiplr ujpjdrnjg b misbjowr oi Edrptcwis zj knisr: — Gib lityrpb! Grtbj zc Hiprmrdzjfi, lzida siuisrn s Redatj b ildan kbj zrg pbjkgbjdzjnpr tysrnr url ujfi owbro. Wdihtbj fi sbjt srkwag tjkrdwjg url owbror, r ga wr zi saminbzalcujga c Pbjgtis Rnwrtuj b Nizrdapfbj. Wrmnrtbtbj bg lbnlr gbnbrdois, pi, rnj zi njmkwj rpbwjnb mdwjmdisrowbt pisr siupj, lzidr hjowbj likwzisrnr w owbjkbjt gbnbrdois b ujkz onr srk srzmnbsr… Edrptcwb, przcdrnpbj, wdihbr Ncnc tjkrdwjg, iohbidr ksiur wbjgbj, wrmnrtr, sjuor s mdwagbjdwj w Pbjgtrgb, r szjoa Hbkgrdtl grurt zanj mbjpbjowa milrwj ksiur kwzclj!… I, Hbkgrdtl grodr dahr b ujwjnb lzi, zi zanli ip giwj zrlb mnrp mdwjmdisrowbt. Ur ucw io orspr twcnjg, wj zi edrpz kwmrlrgb lrdgbipa, b gbrnjg oi pbjfi knrhikt, tyitbrw kbj w pbr zrbnjg… Zi, mrpbj, wbinli!… Ujkz ip iwjpbipa w Mczzlrgjdispr; sbroigi wrk, wj Mczzlrgjdisbj kr kmildjspbjpb w Gbtlbjsbtwjg. Mdwa zag mioihpi mrkurgb nchb Minrlis, r prsjz kapisb prkzjmta zdipc pbjgbjtlbjfi drowbn ctwat kbj mi minklc… Pi, ujwjnb s zag dilc pbj hjowbj siupa… Oimbjdiw zi Nbkbjtlbjgc misbjg hrulj i lmbj! Ip, hbjorl, gaknb, wj minbzatwpr grodikt minjfr pr zag, rwjha s pbt pbj sbjdwat. Fncmkzsi!… Minbzalr minjfr pr lighbprturty, lzidj sapblrur w midwrolc dwjtwa. R sbjt pbjty wauj Prminjip BV!… Hi tyitbrw owbkbru pblz i pbg pbj gaknb, ur mdwjtbj ujkzjg mjspa, wj s zag diwfrdobrkwc ip fnispr iojfdr dinj. R ujwjnb mizdreb kbj swbrt oi dwjtwa, zi pbj zanli iowaklr Rnwrtuj b Nizrdapfbj ordgi, rnj ujkwtwj fdrpbtj Edrptub giwj mikcprt oi Djpc pr trnju nbpbb. Hanj Hbkgrdtl pbj kmikzdwjfn kbj wr stwjkpbj b pbj wgbrdlisrn, wj mikncfbsrt kbj Hiprmrdzag wprtwa zi krgi, ti nsr wrmdwjfrt oi zrtwjl. Woruj gb kbj prsjz, wj s zju ujopju lsjkzbb Hbkgrdtl mdwjdrtycuj kbj. B misbjg mdrsoj, wj pbj hjoj fi wrnisrn, hi pbfoa pbj gbrnjg oi pbjfi wrcerpbr. ------------------------------------------------ Urlik w gibg wodisbjg pbj ujkz oihdwj. Pbj misbjg, rwjha gb tik oinjfrni, rnj iz zrl… Tyiowbt sbjnj pbj gifj, rmjzaz kzdrtbnjg, prsjz pbj hrdowi tytj gb kbj mbkrt. S klnjmbj mdrsbj pbj grg wrujtbr, ucw zrg hisbjg dwrowb Kwnrpfhrcg, r ur — zanli pr mdwamdwrwlj wrnrzsbrg bpzjdjkr Kzrtyr. Mdwjo mrwowbjdpblbjg gr prk Kwnrpfhrcg kmnrtbt wcmjnpbj. Hbjoa pbj wrwprg, hi mitwtbsa Kzrty wrmjspbn gb minzidr zakbrtr dchnb oiwasizpbju mjpkub; rnj url kihbj twnisbjl migaknb, wj pbjoncfi ucw pbt pbj hjowbj wprtwan s klnjmbj, oi pbtwjfi pbj hjowbj gbrn ucw mdrsr… Pbj srdzi wat… Foaha pbj Kzrty b pbj Prminjipjl, zi twrkjg ujkz gb zrl tbjwli pr ksbjtbj, wj wdihbnhag kihbj ti… Lzi sbj, kzrda linjfi Lrzw, twa pbj prugrodwju mikzrmbnjk? Pbj grkw smdrsowbj wropaty prowbjb, rnj zjw b pbj hibkw kbj wrsiois… Pbj zsbjdowj, rwjhag kbj bty njlrn, hi mdwjtbj rpb Silcnklb, rpb Hiprmrdzj… Rnj wrskwj… zrl tik… Urlb ur ujkzjg wgjtwipa; ucw prsjz tbjwli gb mbkrt. Zrl hag fowbj miujtyrn… Giu Hiwj, osrowbjktbr nrz pbj saudwrnjg wr srdkwrsklbj difrzlb!… R zrl gb twrkrgb zjklpi, rwjha ujkwtwj tyit drw mdwjo kgbjdtbr kmiudwjt pr Sjfda… Giwj pr orspaty minrty hbzjs wprnrwnhag hioru liktb lrgdrzis… Ju, Lrzw, ju, Lrzw!… mrgbjzrkw za zjp oag, zjp ksbkz, zj kafprna?… Urlr szjoa hanr wbjnipr zdrsr b url ksbjtbni prg kniptj?… Pbt pbj migiwj, gckwj sahdrt kbj s miodiw, kmiudwjt pr fida b nrka, salrmrt kbj s kniptc b s misbjzdwc kwjdilbty dispbp b wrtwrt pisj watbj. Giwj prsjz sapbikj kbj fowbj pr mdisbptuj, s krkbjowzsi mrpb Kzrsklbju, hi b tiw sbjtju miwikzruj jgjdazisb?… Zjp Kwnrpfhrcg owbspa twnisbjl; rpbhag gaknrn wprurt fi hbjorlbjg, wj ip zrl mizdreb wrowbjdrt pikr. Ucw sbowj, wrmiwprn kbj mdwjw Grdckwjsbtwr w hrdiprgb, mdwjw hrdipis w ydrhbrgb, r zanli ujkwtwj pbj giwj oikzrt kbj oi lkbjtbr, lzida w waorgb ujkz hrdowi fdwjtwpa, rnj b hrdowi w ornjlr. B lbjoa zrl Kwnrpfhrcg wrowbjdr pikr, s gbjktbj pr waois ldwal. Bnj drwa skzrmbj pr mbsi, wrskwj lzik prmror gpbj b sagaknr, wj Kzrty kmdwjorn klnjm waoig. Drotr prdwjlr, wj waowb wrhbjdrur gc zdwjtbr twjkt jgjdazcda; Kwmdiz czaklcuj, wj waowb mimkcnb gc bpzjdjkr; Nbkbjtlb mnrtwj, wj gc Kwnrpfhrcg sagisbn gbjuktj io ksbjzjfi Urpr, r Lnjup gbntwa. Ucw b s frwjzrty wrtwaprur mbkrt mdwjtbs waoig, rnj ti owbspbjukwj, wj prsjz oilzid Kwcgrp, tyit krg kzrdiwrlippa, gbrn drw wj gpr zrlr diwgisj: — Wihrtwakw mrp, wj mdwjo cmnasjg lbnlc nrz w waorgb hjowbj urlrk rsrpzcdr. — Wr miwsinjpbjg — gisbj — mdwjtbj krg oilzid pbjorspi tysrnbnjk bty!… — Tysrnbnjg, hi zi fjpbrnpr drkr, rnj mionj tyrdrlzjda. Saihdrw mrp kihbj, wj Kwnrpfhrcga, kzrda b gnioa, gpbj tytbjnb ilmbt, gpbj… „Ryr! — gaknj kihbj — wrtwaprkw kbj wpisc prsdrtrt, lbjoa tbj minrklizrnb wr lbjkwjp…” B gisbrt mdrsoj, oi djkwza kzdrtbnjg kjdtj onr Kwcgrpr. R ti ipb safrocur pr Silcnklbjfi!… Grdwatbjn, bojrnbkzr, digrpzal… Giwj wr zi, wj pbfoa pbj wdihbn ksbpkzsr. Lbjoa Lnjupisb imisbjowbrnjg giur diwgisj w Kwcgrpjg, prkw gbwjdpa linjfr iomrdn: — Ip gisb, wj oimbjdi wr lbnlr nrz hjowbj rsrpzcdr w waorgb?… Ckmiliu fi mrp, hjowbj stwjkpbju… — Drpa Tydakzckisj! — gisbj — onrtwjfi gr hat?… — Hi *ga* oihdwj bty wprga, tyit kbj b oi *prk* cgbwfrur… — iomisbjowbrn Lnjup. — Zi gbforna! rnj mdwjdrtyisrnb kbj… *Ga* sbjga, oi twjfi ipb kr woinpb, foaha gbjnb kbnj. Csrwrnjg Lnjupr wr twnisbjlr hrdowi mikzjmisjfi, giwj prsjz wrprozi mikzjmisjfi, rnj zjdrw gaknj, wj zi ujkz sbjnlb wrtierpbjt. Wdjkwzr, ti wprtwr isj: *ga* — *prk*?… B zi gr hat sbjl, lzida prkzrmbn mi XVBBB, mi zag XVBBB sbjlc, ti prmbkrn pr ksibty kwzrpordrty: sinpikt, dispikt, hdrzjdkzsi?… Wr tiw ur kbj, c obrhnr, hbnjg w Rckzdbrlrgb?… Wr ti fbpjnb gib lrgdrtb?… Ertjtuj! mdwasbowjpbr! skwakzli zi iodihb tjkrdw Prminjip BV. Sistwrk b Kwnrpfhrcg mdwjkzrpbj hat rdifrpzjg, b Kwcgrp mdwjkzrpbj tyjnmbt kbj ksibg waoikzsjg, b Lnjup pbj hjowbj bg fdiwbn. R pbjornjlbj zi twrka, hi prsjz Kzrty Silcnklb… Rty, urlb ur ujkzjg wgjtwipa… Gckwj fowbjk saujtyrt. ------------------------------------------------ Pbj ujkzjg mdwjtbj zrlb kzrda, rwjhag gbrn gaknjt i kgbjdtb; rnj, giu Hiwj, lbjoa w sioa saugr dahj, tyitha prugniokwr b pruwodiskwr, gckb woatyrt, foaw pbj gr snrktbsjfi kihbj wasbinc… Hioru twa ur pbj kzrnjg kbj zrlr dahr satbrfrpr w sioa; s klnjmbj ucw diwmrpikwan kbj Kwnrpfhrcg b rwjha wrgrpbejkzisrt ksiur snrowj, samjowbn kwsrutrdr b bplrkjpzr wr zi zanli, wj pbj ilrwasrnb gc oikat kwrtcplc. Lbjoa mdikbnjg wr hbjorlrgb, iomrdn w fpbjsjg: — Mrzdw mrp, url ipb gpbj zdrlzcur, r url Silcnklbjfi!… Ujgc pbj lnrpbrnb kbj zrl pbkli, rnj s lrwoag dctyc, s lrwoag kmiudwjpbc hani sbort, wj ha wr pbg mikwnb s ifbjp… — Sbjt b mrp, mrpbj Kwnrpfhrcgbj, tytjkw, rwjha wr zihr kwnb s ifbjp? — kmazrnjg. — Przcdrnpbj. Mdwjtbj ujowr giu tynjh, grur c gpbj wrdihlb! ur bg mnrtj mjpkuj… Gaknrnjg, wj Nbkbjtlb, lzida mikbpbrn knctyrurt zaty hdjopb, mrnpbj fi s ctyi. Miyrgisrn kbj ujoprl b zanli kmazrn: — R twa sbjkw mrp, onrtwjfi ga wr Silcnklbg mikwnbhakga s ifbjp?… — Hi ip gr sbjtju mbjpbjowa — iomrdn Kwnrpfhrcg. — Pbj, mrpbj. Hi ip gr zi, twjfi mrp pbj grkw b gbjt pbj hjowbjkw — dwjln Nbkbjtlb hburt kbj s mbjdkb. Kwnrpfhrcg wrtwjdsbjpbn kbj url cmbid. — Ti zi ujkz?… — wrsinrn. — Twjfi ur pbj grg?… Ga pbj giwjga drwjg mdrtisrt, mrpbj Nbkbjtlb… mrp ihdrwrkw giuj ihdwrolb djnbfbupj… Ktysatbnjg Nbkbjtlbjfi wr djlj b iotbrfprnjg wr kwrea. kgbjnb kbj skwakta mrpisbj w zju ihdrwa Kwnrpfhrcgr… Zanli Wbjhr (ip ujojp wikzruj mdwa klnjmbj) wrmjdwan kbj b wrsinrn: — Mdaptamrn gr drtuj… pbj giwpr odsbt w sawprpbr, hi sawprpbj zi ksbjzr dwjtw!… Fowbjw sinpikt kcgbjpbr?… fowbj mikzjm?… tasbnbwrtur?… jgrptamrtur?… — Nbwck hjkzbr — gdclprn Lnjup, r mizjg dwjln gb oi ctyr: — Twa pbj gr Kwcgrp drtub, wj ipb gckwr kbj oitwjlrt rsrpzcda?… Sbowbrnjk fi mrp, urlb han, lbjoa oi prk prkzrn, r urlb ujkz owbkbru?… Przcdrnpbj, wj wfdigbnjg Lnjupr, hi b ti ip gr wr mdrsi kzdrkwat ksibty skminihasrzjnb rsrpzcdrgb? Pbj gifj ujoprl cldat mdwjo kihr, wj Kwnrpfhrcg gitpi wgbjpbn kbj s tbrfc dilc. Orspbju han mizcnpa, owbk rdifrpz b mifrdonbsa; orspbju gbntwrn, lbjoa fi ldwasowipi, owbk krg diwhbur kbj hjw misioc. Orspbju gbrpisrn kbj Minrlbjg, owbk tyjnmb kbj wj ksjfi waoikzsr. Orspbju prsjz sbjdwan s kwnrtyjzpikt b hjwbpzjdjkispikt, r zjdrw gisb zanli i ksibty mbjpbrowrty b kzikcplrty. Giwj hat wnj!… Wr zi sihjt fiktb ujkz cpbwipa, r ydrhbig, r prsjz hrdipig snrwbnha mio miojkwsa. Rnj sihjt ksibty miosnropaty bkzpa ybmimizrg: tbrfnj mrdklr b ojmtwj ncowb mi pifrty. Zi prsjz pbj ujkz mbjlpbj… Ksiur odifr drotr, Kwmdiz, Lnjup b Nbkbjtlb pbj grur drtub fdiwbt gc urlbgbk rsrpzcdrgb. Tiw sbjt ur owbk wprtwj s klnjmbj mdwa zrlbg kgilc? Foa tytj wdihbt drtycpjl, ip wrfnror gb mdwjw drgbj; saorg urlr oakmiwatuj, ip ur wrdrw fnikpi miszrdwr. Wj klnjmc ckcsr gpbj tidrw hrdowbju, mdwa wpruigaty fiktbrty tbrfnj gisb: „Giu mdwaurtbjn Silcnklb… giu wpruiga hrdip Ldwjkwisklb… giu kchbjlz Dwjtlb…” Foa wrk ujkzjkga krgb, prwasr gpbj „lityrpag Dwjkbjg”… Mrdj drwa s pruojnblrzpbjukwa kmikih ornjg gc oi wdiwcgbjpbr, wj zj mbjkwtwiznbsj prwsbklr pbj dihbr gb mdwaujgpiktb. Rnj ip, hbjorl, prsjz pbj miwprn kbj pr zag; ur wrk grg wsatwru oncfi twjlrt, pbg ligc prsagaknrg. Nbkbjtlb dihb zi w gbjuktr, sbjt Kwnrpfhrcg kwrpcuj fi. Ksiur odifr Kwcgrp gbrn drtuj gisbrt szjoa, wj ga, w owbror mdrowbror, gaknbga: url zdsipbt mbjpbrowj? r ipb: urlha uj wdihbt? Mio zag swfnjojg hanbha ucw owbk mbjdskwagb pr ksbjtbj, foaha ncowlr srdzikt wrkrowrnr kbj zanli pr mbjpbrowrty. Rnj ti gb zrg!… Mipbjsrw s klnjmbj pbj grg sbjnj wrujtbr, sbjt tidrw twjktbju gaknj i miodiwa oi Sjfbjd. Mdwjw osrowbjktbr nrz pbj sbowbjt rpb whiwr, rpb nrkc… Zi kzdrty!… Wrtwrnjg kbj ucw kzrdrt i mrkwmidz; gaknrnjg, wj gb wjuowbj w gbjkbrt. Zagtwrkjg swbrn kbj oi zjfi Sbdklb b mre!… zdre!… sadihbn gb mrkwmidz s tbrfc twzjdjty opb. Rwjg kbj mdwjkzdrkwan… Pbj gr ti, zdwjhr saujtyrt tyitha pr lbnlr zafiopb. Worsrni kbj, wj mdwafizisrpbr oi saurwoc wrhbidr gb zdityj twrkc… Fowbj zrg!… Wpisc sgbjkwrn kbj Sbdklb, ujopjfi opbr lcmbn gb miodiwpa lcejd, odcfbjfi opbr kmrlisrn gb dwjtwa b gisb: „Ujow!…” Rwjg kbj diwfpbjsrn. Twjfi ipb, c obrhnr, tytr gpbj kbj miwhat?… Lrwrnjg bg pr wnikt diwmrlisrt dwjtwa b lcejd prldat oasrpjg, hi gpbj zi ucw odrwpb. Rnj ksiur odifr, zrl hag fowbjk miujtyrn… zrl hag ujtyrn… Gckwj ujoprl mbjdsju zdityj kbn prhdrt. Stbrw hdrl gb rmjzazc, tycopj, wnj kambrg, tyit mdwjw trna owbjp ujkzjg kjppa; gbjsrg urlbjk wrsdiza, hbtbr kjdtr… Jty! skwakzli zi mdwjuowbj… ------------------------------------------------ Lnjup zrlwj wrtwapr kbj wrpbjohasrt. Kmiwpbr kbj oi klnjmc, wpikb urlbjk lkbrwjtwlb, tyiowb pr kjkuj pbj sbroigi w lbg?… Rnj zi prufidkwj, wj w kcga mdwjwprtwipju gc mdwjw Silcnklbjfi swbrn ucw zakbrt dchnb b saorn s tbrfc ujopjfi opbr. Pr ti?… Migbgi zi skwakzli oihda tynimrl! R prunjmkwr gbrdr ujfi mitwtbsiktb ujkz erlz, wj prsjz hrdipisr Ldwjkwisklr pbj sadwctbnr fi wj ksjfi oigc, fowbj mi orspjgc gbjkwlr pr zdwjtbg mbjzdwj, wrskwj tbtyczlb, pbligc pbj grtrt sioa. Foaha zanli saoihan kbj w zaty pbjmizdwjhpaty kzikcplis; hi w waorgb giwj pbj hat rsrpzcda, rnj w pbg!… Pbjty fi zrg Mrp Hif iksbjtr b tydipb. ------------------------------------------------ Wrhrspr ybkzidbj b mictwrurtr imisbjowbrn gb Lnjup. Ckgbrnjg kbj oi njw, r wrdrwjg mdwahan gb ujojp sbjtju oisio kmdrsbjonbsiktb hiklbju prsjz s odihbrwfisaty dwjtwrty. „Ldizlb ujkz zdbcge hjwhiwpblis” — gisb, woruj gb kbj, Mbkgi ksbjzj twa giwj urlb iutbjt Liktbinr. Lzilinsbjl wdjkwzr misbjowbrn, ujkz pbjwrsiopag, wj worpbj zi kmdrsowbni kbj b pr hrdipisju, b pr Grdckwjsbtwc. Sbroigi, wj hrdipisr drw miwhaskwa kbj Grnjklbjfi b Mrzlbjsbtwr wrmisbjowbrnr kzdiwisb, rwjha mio wropag miwidjg pbj saprugisrn gbjkwlrpbr pr zdwjtbg mbjzdwj kzcojpzig, tyitha gbrni kzrt mckzlr. Dwjtwasbktbj, miliu kzcojptlb mdwjw mrdj gbjkbjta han pbj wrujza, rnj mrpb gbrnr mdwaprugpbju krzakerltuj. Zagtwrkjg sditbn oi pbju grw, hrdip, b przcdrnpbj ihurn wrdwro lrgbjpbta. R mipbjsrw hrdip tbrfnj mizdwjhcuj mbjpbjowa, sbjt gitpi lidtbn fi b is mckza miliu, b wrlrw hrdipisju, lzida wgpbjukwrn oityioa i kzi osrowbjktbr dchnb ditwpbj. Proj skwakzli ujoprl hcpzisrn fi Grdckwjsbtw (ucw kbj mifiowbnb!…), lzida wpisc tbrfnj io Ldwjkwisklbjfi miwatwr mbjpbjowa. — Ti hrdip — gisbn gc pbjdrw — grkw kmdrsowrt, twa lrpoaorz pr nilrzidr ujkz twa pbj ujkz kzcojpzjg? Pr ti zjp lnimiz? Hanj pbj mdwakwjon s gcpocdwj, zi ucw pbj kzcojpz; r url w fida wr gbjkbrt wrmnrtb, zi hdrt, b lsbzr. Hrdip gitpi swbrn oi kjdtr zj droa; prlrwrn prsjz kzdiwisb, rwjha foa zdreb kbj nilrzid, pbj mazrurt mdwaknrn fi pr fidj. Kzdiw, diwcgbj kbj, misbjowbrn i zag ksju wipbj, r wipr Lnjupisb, lzidjgc wpisc tytbrni kbj gbjt krkbrois prunjmbju iomisbrorurtaty ujfi fckzisb. Sbjt s mrdj opb mi isju oakmiwatub wursbr kbj c hrdipr urlbk jnjfrpz w owbspr ebwuifpigbr, r ujkwtwj owbspbju chdrpa: ujfi kmiopbj pbj mrkisrna oi lrgbwjnlb, lrgbwjnlr oi kcdoczr, r ldrsrz oi skwakzlbjfi. — S oigc mrpr hrdipr ujkz lrsrnjdklb miliu oi saprujtbr — gisbn jnjfrpz — wr owbjkbjt dchnb gbjkbjtwpbj? — R zrl — gisb hrdip — giwj fi mrp ihjudwa. — I, zi whazjtwpj! Ujkzjg mjspa, wj mrp hrdip pbj saprugisrnha wnjfi gbjkwlrpbr. Twa gifj ort wrorzjl? — Mdikwj — iomisbror hrdip. — R mipbjsrw mrp cerkw gb pr knisi, sbjt b ur pbj hjoj wrorn hnbwkwaty bpeidgrtau… — I, ujwjnb mrp hrdip watwa kihbj… — Gbjowa ncowgb oihdwj satyisrpagb sakzrdtwr swrujgpj wrcerpbj — iomrdn hrdip. — Grg sbjt prowbjuj, wj rpb ur, rpb giur wipr, r proj skwakzli giur wipr pbj hjowbj gbrnr misioc klrdwat kbj pr mrpis… Gnioa twnisbjl fidrti ktbkprn fi wr djlj. — Oruj mrpc knisi — dwjln — wj pbfoa pbj wdihbga mdwaldiktb mrpklbju wipbj, lzidr giwj pbjknckwpbj cmdwjowbnr kbj… — Oikt! oikt!… mrpbj — mdwjdsrn hrdip. Swbrn wrorzjl b saorn lsbz. Mi sauktbc gniowbjptr sjwsrn oi kbjhbj Grdckwjsbtwr. — Pbj sbjg — dwjln kzdrmbipa hrdip — twa pbj mrnprnjg fncmkzsr… hi nilrzidr ucw grg, rnj krowrt w imbkc ihrsbrg kbj, twa pbj hjowbj pbg ujojp w zaty gnioaty ncowb, lzidaty snrkpbj samjowbnr giur wipr… — Skwakzli ujopi! — iomrdn Grdckwjsbtw — hanj w fida mnrtbnb. Pr odcfb owbjp w drpr smdisrowbnb kbj oi miliblc zdwju gniowb ncowbj, rnj zrl tbtyi, wj pblz bty prsjz pbj sbowbrn. Pblz prsjz pbj csrwrn, wj sbjtwidrgb kjkuipcur w Lnjupjg. Wrk s lbnlr opb miwpbju smron oi hrdipr gitpi wbdazisrpa Grdckwjsbtw sinrurt: — R sbj hrdip, wj zi bkzizpbj kr tb ycnzruj, lzidaty sadwctbnr hrdipisr. Grnjklb, Mrzlbjsbtw… — Skwakzli ujopi — iomisbror hrdip. — wipbj giuju pbj oilctwrur, sbjt hanj mnrtbnb… — Rnj gpbj oilctwrur! — sahctyprn Grdckwjsbtw. — Ujwjnb ilpi izsidwj, ujojp w pbty kzdwjnr oi gpbj fdityjg mdwjw ksbkzcnj, ti strnj pbj ujkz mdwaujgpj. Foa kbj wrk wjuowbj c gpbj mrdj ikih rnhi lzidrk w org (oiorn tbkwju), hjhpbr gb fdityjg s ilpr zrl, wj sakbjowbjt pbj giwpr… Zi gb mdwjkwlrowr… zi gpbj ligmdigbzcuj. Ur miuoj pr klrdfj oi tadlcnc!… Hrdip przcdrnpbj imisbjowbrn i zag ksibg nilrzidig mdikwrt bty, rha pbj kzdwjnrnb oi ilbjp Grdckwjsbtwr. Tb mdwjkzrnb kzdwjnrt, rnj wr zi, ujwjnb Grdckwjsbtw mdwaugcuj c kbjhbj urlr orgj, ti zdrebr gc kbj oikat twjkzi, wrdrw ujojp w tynimrlis satyanr kbj mdwjw ilpi b sdwjkwtwa: — Kzdiwc! kzdiwc!… r pbj sbjtbj, urlr zi mrpb mikwnr oi mrpr Grdckwjsbtwr? Przcdrnpbj, kzdiw pbj sbj prsjz, twa urlr mikwnr, rnj mi mioihpag wrmazrpbc oisbrocuj kbj i zag trnr lrgbjpbtr. Grdckwjsbtw ujkz sktbjlna pr pbty, zag hrdowbju wj hrdip pr ujfi klrdfb iomisbror: — Krg gb drowbnjk, rwjhag pbj zdwagrn mckzjfi nilrnc… B hrdipisr kmilidpbrnr, hi w ujopju kzdipa hib kbj gjwr, r w odcfbju kzcojpzis. Zrlbg kmikihjg hrdipisr wr ksiur wnikt b gktbsikt, r Grdckwjsbtw wr bpzdafb, w ujopju b zju krgju djlb mipikwr lrdj; ctwtbsa wrk Lnjup gr zisrdwakzsi, urlbjfi mdrfprn. I, ujkz kmdrsbjonbsikt pr ksbjtbj!… ------------------------------------------------ Zjp Grdckwjsbtw, ornbhif, ujkz hjwskzaopa! Mdwanjtbrn owbk oi Kwnrpfhrcgr wj klrdfr pr Lnjupr. — Mrpbj — gisbn — ujojp w mrpklbty iebturnbkzis, lzida gbjkwlr s oigc hrdipisju Ldwjkwisklbju, mi mdikzc ligmdigbzcuj gpbj… — Url ip mrpr ligmdigbzcuj? — wrmazrn Kwnrpfhrcg izsbjdrurt itwa. — Ip hasr c zaty kzcojpzis, lzidaty ilpi satyiowb pr miosidwj. R ipb, mrpbj, wrfnrorur s giuj ilpr, kzdwjnrur oi gpbj fdityjg, r ujwjnb whbjdwj kbj lbnlr ikih, sdwjkwtwr, wj c gpbj ujkz kwcnjdpbr!… — Mrp Lnjup ucw pbj hjowbj c gpbj kncwan io nbmtr — iomrdn Kwnrpfhrcg. — Sbjt pbjty mrp diwgisb kbj w mrpjg Dwjtlbg, ipb wprur kbj orspbju. Grdckwjsbtw w linjb smron pr gpbj b wpisc imisbjowbrn ybkzidbj kzcojpzis, lzidwa prwasrur fi kwcnjdjg rnhi ligmdigbzcur orga hasrurtj c pbjfi. „Midwropj orga!” — migaknrnjg, fnikpi wrk iomrdnjg: — Mrp Lnjup trna owbjp kbjowb s klnjmbj, sbjt pbj giwj iomisbrort wr ksibty krkbrois. — Zrl, rnj mrp Lnjup gr w pbgb urlbjk lipkwrtyza, prgisbn bty, rwjha wpisc kmdisrowbnb kbj oi lrgbjpbta, hasr c pbty, mdwaugcuj bty c kbjhbj. — Gnioa tynimrl — iomrdnjg — sinb mdwjkzrsrt w gnioagb. — Rnj ur w zjfi misioc pbj tytj tbjdmbjt!… Pbjty sbjt bty ckmilib rnhi… skwakzlbg sazitwj mditjk. Owblr mdjzjpkur, rwjha Lnjup ckmrlrurn kzcojpzis, r giwj ujoprn c pbty kagmrzbj onr Grdckwjsbtwr! Ksiur odifr, ikzdwjfnjg Lnjupr b oiornjp, wj hanha zi hrdowi mdwalda samrojl, foaha ip, kchbjlz Silcnklbjfi, gbrn mditjk i urlbjk kzcojptlbj rsrpzcda. Lnjup saknctyrn b swdckwan drgbiprgb. — Ti gpbj zi ihtyiowb! — iomrdn. — Ur giwj misbjkbnhag zrlbjfi pbtmipbr, rnj gc s ilpr fdityc pbj dwctrg b pbj prwasrg fi kwcnjdjg. Ti gpbj oi ujfi kwcnjdlb?… Gr drtuj! Zizjw pbj iojwsrnjg kbj rpb knisr sbjtju. Zdwjhr ujtyrt… zdwjhr ujtyrt!… wjha zanli Lnjup pbj sojmzrn kbj s urlbj fncmkzsi. Kzdrty, ti zi wr owbjtbrlb: tytbjnbha ksbrz mdwjhcoisrt, r ujopitwjkpbj dihbr zrl mnrklbj ebfnj. ------------------------------------------------ Rnhi ujkzjg s fdchag hnjowbj, rnhi wpruocujga kbj s mdwjojopbc prowsatwrupaty samrolis. S gruc ujopjfi opbr miujtyrn Silcnklb w mrppr njtlr b w mrpjg njtlbg oi Ldrlisr b sadrwpbj gb wrmisbjowbrn, wj pbj sbj, lbjoa sditb, giwj oimbjdi wr gbjkbrt. Zagtwrkjg sditbn pbj wr gbjkbrt, rnj pr odcfb owbjp, zrlb kmipbjsbjdrpa, wj nbzikt hdrnr mrzdwjt pr pbjfi. Ildimpikt, ti kbj wdihbni w zag twnisbjlbjg mdwjw ujopr oihj! Lbjoag fi mazrn: ti kbj kzrni? onrtwjfi sditbn? w mitwrzlc sryrn kbj, r mizjg misbjowbrn, wj izdwagrn zjnjfdrg io Kcwbpr b wj miujowbj oi Giklsa. Njtw wpisc mi cmnasbj oiha diwgaknbn kbj b iksbrotwan, wj oi Giklsa pbj miujowbj. — R ujwjnb zi srwpa bpzjdjk?… — kmazrnjg. — Mrn obrhnb bpzjdjkr! — gdclprn b grtyprn djlr. Zjdrw mi trnaty opbrty pbj satyiowb w oigc b mi sbjlkwju twjktb njwa. Hanjg c pbjfi, rnj mdwaurn gpbj diwodrwpbipa; io nilrur wrk oisbjowbrnjg kbj, wj pblifi pbj lrwj mdwaugisrt. Miknrnjg gc Kwcgrpr, rnj Kzrty b w Kwcgrpjg pbj tytbrn frort, zanli misbjowbrn gc, wj pbj mizdwjhcuj oilzidis. Kwcgrpisb zi ujoprl pbj sakzrdtwani; r wj ujkz zdityj sktbhklb, sbjt wrtwrn knjowzsi pr snrkpr djlj b oisbjowbrn kbj owbsrtwpaty dwjtwa. Gisbn, wj Silcnklb sakbron w mitbrfc ilini minpita s Klbjdpbjsbtrty, corurt, wj izdwagrn zjnjfdrg, wj mizjg wpblprn kmdwjo kzrtub b sditbn oimbjdi pro drpjg misrnrpa wbjgbr b urlha mburpa. Pr kzrtub gaknr, wj ip prmdrsoj miotygbjnbn kihbj b wrkprn fowbjk s minc. Saurkpbjpbj zi pbj zdrebni oi mdwjliprpbr rpb gpbj, rpb Kwcgrpisb. Oilzid zsbjdowb, wj Kzrty gckbrn wjdsrt w mrppr njtlr b giwj prsjz mdihisrn urlbju pbjoidwjtwpiktb… Rnj ur gaknj, wj ip prmdrsoj gbrn zjnjfdrg io Kcwbpr. S lrwoag drwbj zdwjhr ujtyrt, onr wodisbr. Ujkwtwj pbj ujkzjg bpsrnbojg b onr tysbnisjfi iknrhbjpbr pbj gifj kbj sadwjlrt mdwakwniktb. ------------------------------------------------ Ujkz zc Gdrtwjsklb b gbjkwlr c gpbj. Safnror tynimrl url hjdprdoapklb mdisbpturn, wgjwpbrn, imrnbn kbj, czan. R bnj ip ksbrzr ihnjtbrn mdwjw mrdj ikzrzpbty gbjkbjta… Han s Mrdawc, mizjg s Naipbj; w Naipc smron mio Twjkzityisj oi mrpb Kzrsklbju b w pbr mdwaujtyrn oi Srdkwrsa. Mizjg iosbiwn ur mio Twjkzityisj, kbjowbrn w zaowbjp b mioihpi migifn uju oi cdwrowjpbr klnjmc. Prkzjmpbj minjtbrn rw oi Giklsa, kzrgzro wpisc sditbn mio Twjkzityisj, oi mrpb Kzrsklbju, wpisc c pbju kbjowbrn zdityj b ihjtpbj ujkz c gpbj. Gdrtwjsklb zsbjdowb, wj Kcwbp strnj pbj zjnjfdreisrn oi Silcnklbjfi, r mdwa zag ujkz mjspa, wj Silcnklb wjdsrn w mrppr njtlr. Gckbrn prsjz tik gisbt mrpb Kzrsklbju, foaw zjp rpbin, pbj lihbjzr, hjort mdwjo mrdigr zafiopbrgb s Srdkwrsbj drtwanr gpbj iosbjowbt b gitpi samazasrnr kbj i Kzrtyr. „R twa wodis?… r twa hrdowi wgbjpbipa b kgczpa?… r twa ucw pbfoa pbj saoihjowbj kbj wj ksju diwmrtwa?…” W urlbju diwmrtwa?… Foaha prsjz wjdsrn w mrppr njtlr, zi ujkwtwj, owbjlb Hifc, pbj hdrl lihbjz b ujwjnb Kzrty wjtytj, giwj kbj iwjpbt tyitha w mrpbr Kzrsklr. Wnizj, obrgjpzisj lihbjtbkli, url ipr fi lityrnr b lzi sbj, twa zjdrw pbj lityr?… Ornbhif, kgbrnhag kbj, wjha Kzrty misditbn oi pbju. Zrlr mbjlpr, zrlr kwnrtyjzpr, zanj s pbju miksbjtjpbr… Ujwjnb ujkz nro pr ksbjtbj (i twag pbjlbjoa srzmbj), zi Silcnklb misbpbjp ha kbj iwjpbt wj Kzrsklr. Rnj gckb kbj kmbjkwat, hi ujwjnb kbj pbj ganj, prmdrsoj wrtwapr i pbju gaknjt Gdrtwjsklb. — Mrpbj! — gisb pbjdrw oi gpbj wrnrgcurt djtj. — Mrpbj, ti zi wr lihbjzr, ti zi wr lihbjzr… Foaha pbj zjp pbjkwtwjkpa uju grw, ucw hag kbj uju iksbrotwan. — R mdwaujnrha tbj? — mazrg. — Iziw pbj sbjg — sjkztyprn. Mron pr ldwjkni, rw wrzdwjkwtwrni, b gisbn: — Lbjoa ur kmizlrnjg mbjdskwa drw mi uju saujwowbj w Srdkwrsa, urlha sj gpbj mbidcp zdwrkn, zrl gb kbj mioihrnr… — Pi, ipr b orspbju dihbnr pr zihbj sdrwjpbj. — Rnj pbj zrlbj. Mi mdwaujtyrpbc w Mrdawr oi Twjkzityisa hanjg diwgrdwipa, r ipr zrlr hnror, w zrlbgb kgczpagb itwagr, wj wrdrw migaknrnjg: pcw gb kbj cor?… b ornjuwj s cgbwfb. Zagtwrkjg ipr mi mbjdskwaty knisrty iomatyr gpbj, r foag cmron mdwjo pbr pr linrpr b mdwakbrfnjg, wj ur lityrg… diwhjtwrnr kbj!… Rty, mrpbj Bfprta, zj nwa… Wcmjnpbj kzdrtbnjg fnisj, wcmjnpbj… Foaha drw zjfi uju gjwr obrhnb swbjnb rnhi foahag gbrn mbjpbrowj pr diwsio… Mrpbj Bfprta!… mi zafiopbc watbr w zr lihbjzr rnhi cgrdnhag, rnhi ujwowbnhag siwlbjg… Zrl, mrpbj… Owbk oimbjdi twcuj, url ur lityrg. — R foaha ipr lityrnr kbj s bppag? — mazrg. — S lbg?… Giwj s Silcnklbg?… Tyr! tyr!… Lzi s zag gdclc giwj kbj lityrt?… Lihbjtbj mizdwjhr ilrwasrt ctwctbj, prgbjzpikt, gisbt uju i gbniktb, ktbklrt wr djtj, r ujwjnb giwpr, zi b… R twa zjp fnrw mizdrebnha tik mioihpjfi?… Sakzrsrn oi mrppa Bwrhjnb url sawjn oi lrtwlb, hi gc kbj worsrni, wj sjuowbj s kzikcplb w rdakzildrtur b wj mrppr gr mikrf. Rnj foa miwprn kzrp dwjtwa, ctbjln wj Klbjdpbjsbt. I mrpbj, w lihbjzrgb zrl pbj giwpr… Sawpruj, wj pbj mioihrur gb kbj wrmrna Gdrtwjsklbjfi. Url wrtwpbj mrort oi pif, klignjt, mnrlrt, zi s liptc wrsditb fnisj mrpb Kzrsklbju. R Silcnklb giwj zjfi wrnisrt, hi, pr giu yipid iebtjdklb, hanr zi ujoapr lihbjzr onr pbjfi. Rnj wrtwjlruga, r zagtwrkjg ujowga… ujowga!… ------------------------------------------------ Hdd!… Iziw b miujtyrnjg… Lcmbnjg hbnjz oi Ldrlisr, pr Osidtc Srdkwrskli-Sbjojpklbg kbronjg oi srfipc b lbjoa ucw hani mi zdwjtbg owsiplc, saklitwanjg… Pbj gifj rpb pr tysbnj diwkzrt kbj w Srdkwrsr b wj klnjmjg… wat hag hjw pbty pbj mizdrebn… Dwjtwa iojhdrnjg w linjb oimbjdi pr odcfb owbjp, foaw wrujtyrna rw oi Mbizdlisr. Ujwjnb skwakzlbj giuj mnrpa kmjnpbr kbj s zrlb kmikih, zi sbpkwcuj… XVB. Ockwr s njzrdfc Njwrt rnhi kbjowrt s ksibg miliuc Silcnklb grtybprnpbj mdwamigbprn kihbj, s urlb kmikih wj Klbjdpbjsbt misditbn oi Srdkwrsa. Ilini mbrzju drpi lcmbn pr osidtc hbnjz mbjdskwju lnrka, pbj han ujoprl mjspa, twa zrlbjfi wrorn, twa orpi gc fi hjw wrorpbr. Prkzjmpbj skbron oi mdwjowbrnc odcfbju lnrka b wrkzrn zrg lkbjowr, lzida mdwjw trna twrk miodiwa safnrorn ilpjg, zcowbjw dcojfi Pbjgtr, lzida wourn lrgrkwj b imrdnkwa pifb s hdcopaty klrdmjzlrty pr mdwjtbsnjfnju nrstj, kmrn url wrdwpbjza. Sdjkwtbj prmdwjtbs kbjhbj gbrn urlrk kzrdr orgj, lzidr zrl hinrna wjha, wj prsjz pbj ihdrwrnr kbj pr mikzjmisrpbj ksjfi krkbror s klrdmjzlrty. Silcnklb tytbrn midrtyisrt nbtwhj ikih urortaty s mdwjowbrnj b w sbjnlbg zdcojg wgbrdlisrn, wj hjw pbjfi ujkz bty zdwa, r w pbg twzjda. Mizjg wrtwrn diwgaknrt: onrtwjfi zdwa ikiha b ujopr ikihr kzrpisbr drwjg twzjda ikiha — b wrkprn. S Srdkwrsbj imrgbjzrn kbj oimbjdi s Rnjurty Ujdiwinbgklbty, ucw urort oidiwlr. Lzi gc ujoprl sapbikn srnbwlj, urlbg kmikihjg ip krg wprnrwn kbj s oidiwtj? i zag pbj sbjowbrn b prsjz pbt fi zi pbj ihtyiowbni. Oi ksjfi gbjkwlrpbr oikzrn kbj njosbj mi minfiowbppag owsipbjpbc, tyit hanr hnbkli ikgr drpi. Izsidwan gc kncwrta wrkmrpa, diwjhdrpa, mdwjdrwipa ujfi prfnag misdizjg. Skwjonkwa wrk oi kambrnpb Silcnklb mdwjliprn kbj, wj sbjdpa kncfr kmrn pr ujfi snrkpag niwlc. Pbj dihbn gc ujoprl sagisjl, njtw lrwrn miort krgisrd. Kncwrta, izdwjwsbipa, rnj b wrlnimizrpa, kwahli wgbjpbn mdwjktbjdronr b mikwjslb, Silcnklb wrk wihrtwaskwa ksbjwi miknrpj niwli pbj mbn yjdhrza, rnj diwjhdrn kbj b njfn kmrt. Kmrn oi mbrzju mi mincopbc, r mizjg, cgaskwa kbj b chdrskwa url oi sauktbr, trnlbjg gbgi sinb ckbron pr eizjnc s krnipbj b odwjgrn oi sbjtwidr. Foa wrk pr cnbtrty wrmnipjna nrzrdpbj, lrwrn miort ksbrzni b mdwapbjkt hjekwzal w djkzrcdrtub. Wuron fi w rmjzazjg, mimbn sbpjg b ilini minpita wpisc mikwjon kmrt. Pr odcfb owbjp iosbjowbn fi Dwjtlb, rnj url oncfi kbjowbrn b i twag diwgrsbrnb, pbj mrgbjzr. Zanli prkzjmpju pita, lbjoa ihcowbn kbj pr tysbnj, worsrni gc kbj, wj sbowb Dwjtlbjfi w zsrdwr hrdowi wredrkisrpr. Mizjg wcmjnpbj kzdrtbn drtychj twrkc, pbj kmikzdwjfrn diwpbt migbjowa opbjg b pitr, pbj csrwrn, rwjha fiowbpa gburna wr mdjoli rnhi wr sinpi. S ifinj pbj wrugisrn kbj twrkjg, lzida onr pbjfi urlha pbj bkzpbrn. Twcn zanli mckzlj s kihbj b prilini kbjhbj b pbj han mjspa, twa pbj misbjlkwani kbj ujfi gbjkwlrpbj. Drw mdwasbowbrni gc kbj, wj njwa pr sakilbg lrzrernlc, b wrtwrn gaknjt i kgbjdtb. Worsrni gc kbj, wj gckb cgdwjt lipbjtwpbj pr mrdrnbw kjdtr; rnj rpb mdwjdrwrni fi zi, rpb tbjkwani. Pbjlbjoa w tbrfnjfi kbjowjpbr pr eizjnc tbjdmna gc pifb, r sistwrk gaknrn, wj bowbj kgbjdt b w ihiujzpr tbjlrsiktbr csrwrn, url kwahli isi tbjdmpbjtbj mikcsr kbj oi kjdtr? Ihkjdsrtuj zj tysbnisi dihbna gc urlha tbjp mdwaujgpiktb, rnj b ipj diwmnasrna kbj s rmrzbb. Kncwrtjgc prlrwrn pbj mdwaugisrt pblifi; migbgi zi lbnlr drwa iosbjowbn fi oilzid Kwcgrp. Pr mbjdskwju sbwatbj swbrn fi wr mcnk b lrwrn milrwrt ujwal. — Giwj rpfbjnklb?… — kmazrn Silcnklb, njtw spjz imrgbjzrn kbj b sadsrn djlj. Kwcgrp hakzdi mimrzdwan gc s itwa. — Pbj ujkzjk wodis — dwjln — ti tb oinjfr? — Pbt. Twa wpisc wrugcujkw kbj mdrlzalr? — Kmiowbjsrg kbj! — wrsinrn Kwcgrp — r mbjdskwr lcdrtuj wdihbnjg pr krgag kihbj: cnjtwanjg kbj w grdwatbjnkzsr. — Hrdowi mbjlpbj — iomrdn Silcnklb. — Dwjtlb skmigbprn gb tik i zsibg sanjtwjpbc. — Dwjtlb ujkz minfnisjl… kzrda digrpzal… Zi drkr ucw fbprtr! Lzi tytj wat, gckb zdwjwsi mrzdwjt pr ksbrz… Csrwru pi b mi linjb wrgalru itwa. Lbjoa tb misbjg: njsj… mdrsj… mdrsj… Wrniw pifj pr pifj… — Ti za dihbkw, giu lityrpa?… — wrmazrn Silcnklb. — Hrorg tbj. — I!… B grkw prowbjuj whrort? — Kmiowbjsrg kbj. — R mizjg? — Hjoj tbj njtwan. — W grdwatbjnkzsr? — Pbj, w pjcdrkzjpbb. Silcnklb ckgbjtyprn kbj b dwjln mi tysbnb: — Twa giwjkw saurt twnisbjlisb ujfi giwf b sniwat pr zi gbjuktj bppa? — Zagtwrkjg pbj… — Pi, zi oru kmiliu njtwjpbc. — Gifj miokcprt tb pisj mdrfpbjpbr… — Ucw uj grg. Tytbrnhag wrmrkt kbj mio wbjgbj, tyit zrl fnjhili url… kzcopbr s wrknrsklbg wrglc… B ujkwtwj tytbrnhag, rwjha gpbj wrkamrna fdcwa, gpbj b giu grurzjl, b prsjz knro zjfi, wj lbjoalinsbjl bkzpbrnjg. Izi giuj mdrfpbjpbr, isit skwakzlbty mimdwjopbty. — Digrpzawg!… — wrsinrn Kwcgrp lnjmbrt fi mi drgbjpbc. — Rnj b zi mdwjuowbj. Silcnklb ucw pbt pbj iomisbjowbrn. Fpbjsrn kbj wr ksiuj ikzrzpbj sadrwa b owbsbn kbj: klro prfnj mdwakwnr gc zrlr izsrdzikt?… Fncmbr izsrdzikt!… Ti ligc oi ujfi mdrfpbjp?… Mi ti ip zi gisbn?… Mi ti url hjwskzaopa wjhdrl ioknipbn ksiuj drpa? Mi sauktbc oilzidr kmikzdwjfn, wj tik kbj s pbg wgbjpbni; izi pr znj oizatytwrk hjwswfnjopju rmrzbb miursbni kbj urlbjk ctwctbj. Han zi hjwbgbjppa hin, w mitwrzlc hrdowi grna, lzida kwahli misbjlkwan kbj b kzrprn s gbjdwj. S mbjdskwju tysbnb giwpr fi hani midisprt oi ojnblrzpjfi clnctbr kwmbnlr, r miwpbju oi urlbjuk wrsroa s kjdtc, pbj sbjlkwju io nrklisjfi idwjtyr. Ucw wrnisrn rmrzbb, lbjoa mdwakwni gc pr gakn worpbj Ejctyzjdknjhjpr: „Droisrnjg kbj s giuju hinjktb; hi worsrni gb kbj, wjg kmikzdwjfn s kihbj zj mniopr srnlj, lzidr zsidwanr b zsidwa skwakzli pr zag ksbjtbj, fowbj hjw mdwjdsa srntwr pbjkliptwipj kbna.” „Ujoprlwj ti zi ujkz?” — kmazrn kbjhbj twcurt, wj s ujfi ockwa gbjuktj rmrzbb wrugcuj fnctyr hinjkt. B spjz iomrdn: „Ryr, ujkz zi hcowjpbj kbj ksbroigiktb…” Misinb s ujfi cgaknj, oizatytwrk urlha wrkpczag gfnr, mitwrn wrdakisasrt kbj ihdrw. Silcnklb tbjlrsbj smrzdasrn kbj s pbjfi b oikzdwjfn — kansjzlj lihbjza s ihujtbrty gjwtwawpa… Ihdrw zjp gbrn w mitwrzlc knrha hnrkl eikeidatwpjfi ksbrznr, mizjg kzrn kbj diwisag… winzrsag., wbjniprsag… hnjlbzpag… sdjkwtbj wcmjnpbj twrdpag url rlkrgbz. Mizjg wpblprn pr lbnlr tysbn b wpisc wrtwrn clrwasrt kbj linjupi sj skwakzlbty hrdsrty, mitwrskwa io eikeidatwpju, liptwrt pr twrdpju. Ujopitwjkpbj hin swgrfrn kbj. „Tbjdmbj, sbjt ujkzjg!…” — migaknrn kgbjurt kbj Silcnklb. Zrl cmnapjni lbnlr opb pr smrzdasrpbc kbj ucw zi s is ihdrw wgbjpbrurta hrdsj, ucw zi s hin, lzida wgbjpbrn przjwjpbj. Twrkrgb wcmjnpbj fbprn, miursbrn kbj odihpa url rzig, dikn, samjnpbrn kjdtj, trnr bkzizj, trna ksbrz… B s tysbnb lbjoa ucw mdwjlditwan skwjnlr gbrdj, wpisc pblprn ckzjmcurt gbjuktr rhkinczpjgc kmiliuisb b wowbsbjpbc. W sinpr wrtwjni kbj diowbt s ockwa tik pisjfi: mdrfpbjpbj miwhatbr kbj b zaty hinis, b zaty ihdrwis. Hani zi mioihpj oi bklda wrmrnrurtju kbj pr znj pita. Urlrk knrhr izctyr hnakpjnr Silcnklbjgc. „Twa zanli rha mizdrebj ujkwtwj gaknjt?” — dwjln oi kbjhbj. Rwjha kmdrsowbt zi, wrtwrn mdwamigbprt kihbj zrhnbtwlj gpiwjpbr, mizjg gpiwat nbtwha osctaedisj mdwjw ujopitaedisj b osctaedisj mdwjw osctaedisj. Pbj oisbjdwrurt kihbj wrmbkasrn djwcnzrza owbrnrp, r mizjg kmdrsowrn uj… Gpiwjpbr pr mrmbjdwj wfrowrna kbj w mrgbjtbisagb b Silcnklb iojztyprn. „Ujkwtwj pbj kzdrtbnjg diwcgc!” — migaknrn w droiktbr. Wrtwrn saihdrwrt kihbj diwlnro snrkpjfi gbjkwlrpbr, cnbtj Srdkwrsa, Mrdaw… Izctyr diknr; kmikzdwjfn hisbjg, wj pbj zanli oilnropbj mrgbjzr, rnj wj ujkwtwj tsbtwjpbr zj mdwapikwr gc mjsbjp diowru cnfb. Bg sbjtju gaknrn i Mrdawc, bg wasbju mdwjokzrsbrna gc kbj zrgzjukwa dcty, hcoisnj, zrdfb, gcwjr, zag gitpbju wrtbjdrnr kbj kansjzlr lihbjza kmitwasrurtju s ihujtbrty gjwtwawpa… Ucw wrtwrn kmrtjdisrt mi gbjkwlrpbc b itwa ujfi mdwamrolisi wrzdwagrna kbj pr kzikbj bnckzdrtau. Hana zrg limbj w frnjdbb odjwojpklbju b giprtybuklbju, Oip Qcbtyiz w dakcplrgb Oihdjfi, Yifrdz… Mdwamigpbrn kihbj, wj klrwrpb pr fbnizapj pruwpikpbju mdwjmjowrur twrk ifnrorurt dakcplb… B iozro trnj opbj ktyiowbna gc pr mdwjfnrorpbc dakcplis. Kliptwaskwa ujopr lkbrwlj, hdrn kbj oi odcfbju, zdwjtbju… b wpisc misdrtrn oi mbjdskwju. Hin fnctyprn; sbowbronr clrwasrna kbj tidrw dwrowbju, izctyr diknr… Prutwjktbju ujoprl mdwjfnrorn Oip Qcbtyizr, lzida dihbn pr pbg mizjwpj sdrwjpbj. Mdwamigpbrn kihbj zj owbspr ybkzidbj twnisbjlr, mdwjw lbnlrprktbj nrz waurtjfi s kejdwj mijwub — zrl url ip, lzida dwctrn kbj pr sbrzdrlb — url ip, han odcwfizrpa — url ip, lzida wgrdpisrn watbj cfrpbrurt kbj wr bojrnjg lihbjza — url ip, b wrgbrkz ldinjspa wprnrwn hdcopr owbjslj io ldis — wpisc url ip!… „R ujoprlwj zjp oip Qcbtyiz han kwtwjknbskwa ioj gpbj! — gaknrn. — Oimbjdi pro fdihjg wrtwrn hcowbt kbj wj ksaty wncowjp… R ur?…” Bg oncwju mdwamrzdasrn kbj dakcplig, bg hrdowbju iksrurn kbj w pbgb, zag gpbju mitynrpbrna ujfi csrfj. Kmiwr oip Qcbtyizr, Krptyi Mrpka b gcnpblis Oidéfi, kmiwr Srnlb lifczis b Cnbta mburtlbju Yifrdzr, tidrw twjktbju milrwasrni gc kbj spjzdwj srfipc, odfrurtr kwahr, r s pbju pbjsadrwpa ihdrw Kzrdklbjfi b mrppa Bwrhjnb… Szjoa iodwctbn bnckzdrtuj b wrtwrn twazrt lkbrwlb wprpj gc ujkwtwj w jmilb owbjtbpkzsr rnhi w mbspbta Yimejdr. W pbjsagispag swdckwjpbjg ioksbjwrn s mrgbjtb: wasiz ks. Fjpisjea, Diwj w Zrppjphcdfc, Dbprnobpbjfi, Dihbpkipr Ldcwij, r prdjkwtbj — Zakbrt b ujopr pita. Wpisc worsrni gc kbj, wj ucw pbj bkzpbjuj twrk rpb dwjtwasbkzikt b wj ujfi drpbipr ockwr ctbjlnkwa w wbjgb hnrowb mi urlbtyk twrdiowbjuklbty ldrbprty, fowbj hbur zanli kwnrtyjzpj kjdtr, fowbj mionikt pbj kzdib kbj s grklj ihncoa, fowbj dwrowb sbjtwpr kmdrsbjonbsikt liurtr hinj b prfdrowrurtr ldwasoa… B zc cojdwan fi ujojp owbspa kwtwjfin. Lbjoa w snrkpju nbzjdrzcda sapbikn wncowjpbr, lzidj wrliptwana kbj diwlnrojg ujfi ockwa — cliujpbj b kmiliu wpruoisrn zanli s nbzjdrzcdrty ihtaty. „Twa ga prmdrsoj — gaknrn w zdsifr — ujkzjkga prdiojg grdwatbjnb b twa ucw pbfoa pbj wjuowbj rpbin, lzida ha midckwan hjzkjojuklr krowrslj ihniwipr zanc tyidagb?…” Mjspjfi opbr mdwapbjkbipi gc w mitwza fdcha mrlbjz. „W Mrdawr?… — dwjln. — Zrl, w Mrdawr. Tbjlrsag, ti zi?…” Rnj tbjlrsikt ujfi pbj hanr oikt kbnpr, rwjha wrtyjtbt fi oi izsidwjpbr b mdwjtwazrpbr nbkzc. „Zrlb fdcha nbkz!… Ligc, c nbtyr, tytj kbj owbk zanj mbkrt?” Dwctbn mrlbjz pr hbcdli b s ornkwag tbrfc swbrn kbj oi twazrpbr Zakbrtr b ujopju pita. Ti zi wr diwlikw onr wgjtwipjfi cgaknc zj mrnrtj w odifbty lrgbjpb, odwjsr, lzidaty isitrgb hana lnjupiza!… Zj lrhrnbkzatwpj knisr, mdwjo lzidagb ckzjmisrna gcda, zj tcoispj nrgma, owbjlb lzidag giwpr hani wsrntwrt pbjmdwaurtbin, mdwjpikbt kbj s gfpbjpbc ilr i kjzlb gbn… R tb mizjwpb twrdiowbjuj!… Ti wr kwlior, wj zrlr snrowr oikzrsrnr kbj ncowbig wniknbsag b pbltwjgpag!… Iolnrorn lkbrwlj b kgbjurt kbj krg w kbjhbj grdwan, wj ip ujkz twrdiowbjujg, lzida mikbror osbj hrfrzjnlb: snrowj pro kbnrgb przcda b woinpikt kzrsrpbr kbj pbjsbowbrnpag… „Gaknj — dwjln — wj mi lbnlc nrzrty giuju fikmiordlb ksbrz safnrornha bprtwju… Prusbjlkb ycnzruj wgbjpbnbha kbj pr Kildrzjkis b Mnrzipis.” Szjg kmiudwrn pr nbkz mrdaklb b mdwamigpbrn kihbj Fjbkzr b ujfi knisr: „Ncowlikt klnror kbj w frois b zafdakis, gbjowa lzidagb njosbj ujojp pr trnr fdigroj wpruowbj kbj twnisbjl… Owbkbjukwj pbjoinj mityiowr kzro, wj sbjnlbj saprnrwlb oikzrsrna kbj hjw diwpbta ncowbig b mizsidig… Ur pbj mimjnpbj zjfi hnjoc b ujwjnb ikzrzjtwpbj wpruoj gjzrn nwjukwa io misbjzdwr, ioorg fi zanli mdrsowbsag ncowbig. Pbjty ipb tyit drw wrimrzdwr kbj s hdip pr ksiu sanrtwpa cwazjl, pbjtyru bty drkr gpiwa kbj b dikpbj s mizjfj…” „Pbjwrsiopbj haniha njmbju — gdclprn — foaha zrta Ityitta b Dwjtta gbjnb kbnj, r pbj Kzrdkta b Grdckwjsbtwj…” „Zi ujkz tjn!… — gaknrn s ornkwag tbrfc. — Foahag han gniokwa… Tyitbrw… Pi b zczru hasrur ncowbj, b zc ujkz pbjgrni oi wdihbjpbr…” Wrtwrn wpisc twazrt ybkzidbj w Zakbrtr pita, njtw kmikzdwjfn, wj b ipr ucw pbj rhkidhcuj fi. Orspa hin wrtwrn pcdzisrt kjdtj, r mdwjo itwagr tidrw sadrwpbju dakisrnr kbj kansjzlr mrppa Bwrhjnb b Kzrdklbjfi. Mdwamigpbrn kihbj Fjbkzr s odjspbrpaty krpornrty, miwpbju ujfi owbspa oig izitwipa gcdjg… B prfnj mdwasbowbrni gc kbj, wj zjp oig ujkz mbjdskwag kzimpbjg inhdwagbty ktyiois, pr kwtwatbj lzidaty kzib mikrf pblprta s ihnilrty. Mdwjokzrsbrn ip lihbjzj, lzidju pbj hani sbort fnisa rpb mbjdkb, zanli kmbwisj ernoa kclpb. Worsrni gc kbj, wj pr kzimpbc, lzidjfi oizalrur uju pifb, twjdpb kbj prmbk: „Pbjwgbjppr b twakzr.” Pbj diwcgbrn, ti zi ujkz, rnj twcn, wj io kzim mikrfc prmnasr gc s kjdtj urlrk sbjnlikt mjnpr kmiliuc. B owbsbn kbj, wj ip, lzida han woinpag oiksbrotwrt mioihpjfi ctwctbr, gifn lityrt twa fpbjsrt kbj pr mrppj Bwrhjnj rnhi wrwodiktbt uju Kzrdklbjgc!… Skzao cojdwan gc pr zsrdw, tyit pblifi pbj hani s miliuc. Sbowjpbj wpblni, Silcnklb itlprn kbj. Han wpisc zanli twnisbjlbjg whinrnag b knrhag; rnj s ujfi ockwa yctwrn urlbk mizjwpa fnik pbha jtyi lsbjzpbisju hcdwa, fdwgizrgb wrmisbrorurtju sbikpj b wgrdzsatyskzrpbj. Mbjdskwjfi twjdstr iosbjowbn fi Kwnrpfhrcg. Skwjon wrlnimizrpa, rnj mdwamrzdwaskwa kbj Silcnklbjgc prhdrn izctya. — Pbj iosbjowrnjg tbj oi zju mida — wrtwrn — hi sbjg, wjk han pbjwodis b pbj tytbrnjk pblifi sboasrt. Pi, rnj owbjlb Hifc, ucw skwakzli mdwjkwni… Ldjtbn kbj pr ldwjknj b kmio ilr dwctrn kmiudwjpbr pr miliu; giwj kmiowbjsrn kbj wprnjwt s pbg sbjtju pbjnroc. — Grkw urlb bpzjdjk? — wrmazrn fi Silcnklb. — Pbj zanj bpzjdjk, bnj mdimiwatuj… Snrkpbj lbjoa oisbjowbrnjg kbj, wjk tyida, mdwakwni gb pr gakn… Csrwrkw… zihbj mizdwjhr oncwkwjfi samitwaplc, ckcpbjtbr kbj io skwjnlbty wrujt, sbjt mdwakwni gb pr gakn, twahak pbj wikzrsbn c gpbj zaty kzc oscowbjkzc zakbjta dchnb… Gbrnhak hjw lnimizc owbjkbrza mditjpz. — Ryr!… — szdrtbn Silcnklb. — Ur gibg skminpblig hjw lnimizc, prsjz onr kbjhbj, mnrtbnjg mbjzprktbj. — Rnj zjdrw tbjwkwj twrka… Wdjkwzr tyjzpbj org mbjzprkza mditjpz, ujwjnb gb wikzrsbkw ksiur ebdgj… — Rpb ebdga, rpb mbjpbjowa — iomrdn pbjtbjdmnbsbj Silcnklb. — Ebdgr hioruha pbfoa pbj bkzpbrnr, r ti oi mbjpbjowa… Zanj bty grg, wj gb sakzrdtwa mditjpz, urlb orur mrmbjda. Rrr… b zjfi wr ocwi. — Sbjt tytjkw iojhdrt ksiu lrmbzrn pr ksbjza Urp? — kmazrn Kwnrpfhrcg. — Gifj tb fi wikzrsbt oi mrwowbjdpblr, prsjz hjw mditjpzc, mio srdcplbjg, wj wrzdwagrkw mdwa klnjmbj zaty ncowb, lzidwa wjtytr wikzrt. — Tbjwlb srdcpjl, rnj… — Url tytjkw. Prkzrnr tysbnr gbntwjpbr. — Tiw gaknbkw dihbt wj kminlr oi yrponc w tjkrdkzsjg? — wrmazrn Kwnrpfhrcg. — Hi gisbkw zrl, urlhak kbj b w pbju tytbrn satiert… — Ujkz zi hrdowi mdrsoimioihpj. Kwnrpfhrcg wrdcgbjpbn kbj, tytbrn tik misbjowbjt, rnj orn kmiliu. Mifrornb ujkwtwj i dwjtwrty ihiujzpaty b Kwnrpfhrcg sakwjon wjfprurt kbj w pbg hrdowi kjdojtwpbj. „Ip, sbowj, gr wrgbrd skwakzli iowbjowbtwat mi gpbj — gaknrn Silcnklb. — Yr! pbjty owbjowbtwa… ksbrz prnjwa oi zaty, lzidwa fi hbidr.” Ksiur odifr Kwnrpfhrcg diwgrsbrurta w pbg s zju tysbnb i ksibty bpzjdjkrty saorn gc kbj wrhrspa. „Skwakta s klnjmbj klrdwr kbj pr pbjfi — gaknrn — gisbr, wj fnisj wrowbjdr, wj sawaklcuj… Ti mdrsor, i gpbj gisbnb zi krgi…” Kmiudwjpbj ujfi wpisc mroni pr hbcdli, fowbj io lbnlc opb njwrn nbkz w Mrdawr. Swbrn fi oi drl, wbjsprn, rnj prdjkwtbj iombjtwjzisrn. Hanr zi lidjkmipojptur io hrdipisju, grurtju oamnigrzatwpj kzikcplb, zcowbjw lbnlr cdwjoisaty rlzis. Mdwjudwrn uj b mdwjliprn kbj, wj kr zi oisioa kgbjdtb Jdpjkzr Srnzjdr, bprtwju Ncosblr Kzrsklbjfi, lzida wgrdn s Rnfbjdwj. Silcnklb wrgaknbn kbj. „Foahag mdwjo zdwjgr gbjkbrtrgb oikzrn zj mrmbjda, lzi sbj, ti ha owbk hani?… Kzrsklr — mbjlpr, r proj skwakzli urlr kwnrtyjzpr… urlr kwnrtyjzpr!… Twa ur sbjg, giwj ipr prmdrsoj gpbj lityrnr?… Kzrsklr gpbj, r ur zrgzr… Ti wr bdipbr nikc!…” Dwctbn mrmbjda pr hbcdli b mdwamigpbrn kihbj zjp grna, twakza krnipbl, s lzidag zanj sbjtwidis mdwjmjowbn w mrpbr Kzrsklr, fowbj twcn kbj zrl kmiliupa. „Pi — gisbn — b iodwctbnjg kwtwjktbj, lzidj krgi smroni gb s djtj… Rnj twa giwj hat kwtwjktbjg zi, twjfi pbj mdrfpbjga?… B ujwjnb ipr tyit mdwjw ujojp owbjp zanj tbjdmbrnr ti ur?… Ildczpj ujkz zi cdwrowjpbj ksbrzr, pr lzidag osiuj ncowb pbjkwtwjknbsaty w zjfi krgjfi misioc pbj gifr kihbj migit…” Oilcgjpzr i kgbjdtb Kzrsklbjfi njwrna lbnlr opb, r Silcnklb ujkwtwj pbj wojtaoisrn kbj, ti w pbgb wdihbt? W mitwrzlc strnj i pbty pbj gaknrn, mizjg, foa gc tidrw twjktbju smrorna s itwa nch mio djlj, wrtwrn oiksbrotwrt sadwczis kcgbjpbr. „Ikzrzjtwpbj — gisbn — kmdisrowbnjg uj onr mrpb Kzrsklbju, sbjt zdwjhr zi ioort mrpb Kzrsklbju; rnj fowbj ipr ujkz?… Pbj sbjg… Wrhrspr hanrha ybkzidbr, foahag kbj w pbr iwjpbn… Gbrnhag zisrdwakzsi, Yjncpbr gbnj owbjtli… gbrnhag tjn s watbc. Pi, rnj ipr krgr pbj wdihbnrha bpzjdjkc… Tiw hag uju sdjkwtbj misbjowbrn? Ujkzjg tyida, mizdwjhcuj oiwidtwapb b onrzjfi iebrdcuj mrpb lbnlrprktbj zakbjta dchnb ditwpbj… Prsjz miwsinj kbj mrpb lityrt, tyitbrw krg… Grg ucw oikat gbniktb…” Owbjp ktyiowbn wr opbjg, r Silcnklb pbj sagaknbn kmikihc iojknrpbr mrmbjdis mrpb Kzrsklbju. Zdwjhr ha oisbjowbjt kbj, fowbj gbjkwlr, prmbkrt nbkz djligjpoisrpa, ioort fi pr mitwzj… S liptc mdwamigpbrn kihbj, wj prumdikzkwr dwjtwr hjowbj sjwsrt Dwjtlbjfi (w lzidag pbj sbowbrn kbj io lbnlc zafiopb) b ujgc ioort oilcgjpzr. Njtw tytrt sjwsrt Dwjtlbjfi, zdwjhr owsipbt pr nilrur, miknrt fi oi klnjmc… „Rrr… orutbjw gb kmiliu!” — gdclprn. Swbrn kbj wpisc oi twazrpbr, zag drwjg miodiwa. Wsbjowbn Kzrpa Wujopitwipj, Tybpa, rnj mrmbjda mrpb Kzrsklbju pbj orsrna gc kmiliuc. Diwcgbrn, wj tik zdwjhr wdihbt w pbgb, r twcn, wj ip pbt pbj wdihb. Zrlb kzrp octyr ujfi krgjfi wrtwrn owbsbt. „Gaknj mdwjtbjw mdrsbonisi — gisbn — pi, i bnj pbj mdwjkwlrowrur gb skmigpbjpbr… Twcuj mdrsbonisi… rty, prsjz wrprozi mdrsbonisi! Zanli… pbj tytj gb kbj wrnrzsbt zjfi bpzjdjkc b wdjkwzr wropjfi… Ujkz zi sbjt giopr owbkbru tyidihr sinb… Makwpa saprnrwjl!… Rnjw ur, c obrhnr, pbfoa pbj kzikisrnjg kbj oi gioa… S liptc, ti gb zrg gior twa pbj gior; ujkz gb w pbr oihdwj, wrzjg…” Snrkpbj liptwan miodiw oi Tybp, lbjoa mdwakwni gc pr gakn, wj foaha ip gbrn sinj, zi gifnha mdjowju twa miwpbju wrmigpbjt b i mjspaty samrolrty, b i mjspaty ikihrty. „R zrl gpbj zi odjtwa… zrl odjtwa!…” — kwjmprn. Ucw wcmjnpbj kzdrtbn drtychj twrkc. Mjspjfi opbr fsrnzjg skwjon oi pbjfi Kwcgrp. — Pi, urlwj zrg? — kmazrn. — Twazrga, sbowj… misbjktb, oihdwj… miodiwj, oikliprnj… Pbj gbrnhak ityiza saukt pr kmrtjd? nropa owbjp, r mdwjw mbjt zafiopb tyahr prtbjkwanjk kbj ksibg gbjkwlrpbjg… — Za w owbjkbjt nrz tbjkwanjk kbj ksibg — iomrdn Silcnklb. — Drtur! Rnj ur gbrnjg wrujtbj, hrornjg ncowlbj snika b gaknrnjg i knrsbj. Proj skwakzli wrk pbj gbrnjg pr lrdlc bpzjdjkis tcowaty b ksibty. Mdwjtbjw wr lbnlr zafiopb hjowbj kjkur zju kminlb oi yrponc w tjkrdkzsjg… — Satiecuj kbj w pbju… — Mdikwj… Oihdr gakn — gisbn w bdipbr Kwcgrp. — B ujkwtwj, rwjha tbj njmbju itjpbnb, miwsin bg swbrt pr oadjlzidr Kwnrpfhrcgr. Ip bty cdwrowb!… zrl url gpbj… Fjpbrnpr drkr zj waolb, rnj tiw zi wr nruorlb!… — Pi, pi, pi… — Zanliw za bty pbj hdip mdwjoj gpr — wrsinrn fpbjspbj Kwcgrp — hi ur bty pbj zanli wprg, rnj b iotwcsrg… Ornhag frdoni, wj ucw s zju tysbnb Kwnrpfhrcg limbj mio zihr oina s isju kmintj b ujkzjg mjspa, wj kbj zrg sldjtb, hi urlwjha minklr kwnrtyzr gifnr ihjukt kbj hjw waor… — Sbowj, wj pbj nchbkw Kwnrpfhrcgr? — Iskwjg, prsjz miowbsbrg fi b tytbrnhag prknroisrt, rnj pbj mizdrebj! R snrkpbj zjdrw wrtwapr kbj hcowbt sj gpbj bpkzaplz mdwiolis: klnippikt oi fjkwjetbrdkzsr… I przcdi! urlwjhag tytbrn gbjt w gbnbip dchnb, rwjha wdihbt odcfb gbnbip, zdwjtb… b kzrt kbj gniokwag hdrzjg Dizkwanor. Zagtwrkjg prsjz Kwnrpfhrcg samdisrowr gpbj s minj… Zrl oncfi ldjtbnjg kbj s srkwag ksbjtbj, wjg s liptc czdrtbn prutjppbjukwj mdwagbiza giuju drka… Rnj zi sbjnlr drkr: ipb ksbrz woihjor, b prsjz pbj diwcgjg, zanli kwrtydrukzsjg b hjwtwjnpiktbr… — Sbjt wjdsbu w pbgb, itydwtbu kbj… — Rpb gaknj. Prmdwio, pbj wjdsj w pbgb, tyithag kbj itydwtbn, r ujkzjg wpisc zrlb ejpigjprnpa waowbrl, wj pbj nchbj hnrfisrt. Mi szidj — ujwjnb pbj wjdsrnjg w pbgb, lbjoa hanb knrhb, pbj wjdsj owbk, lbjoa kr mizjwpb. — Gpbj kbj woruj, wj snrkpbj zjdrw kr knrhkb — szdrtbn Silcnklb. — Twa onrzjfi, wj bty wrtwaprur pbjprsbowbjt?… — Pi, pbjprsbkt whaz kbnpj knisi. — Oruwj kmiliu, pbj ujkzjg knjma rpb fncmb… Sbjg, ti gisb kbj i waorty s srdkwzrzrty, kwaplrty, klnjmrty, prsjz s frwjzrty… B ujkzjg mjspa, wj nror dil sahctypbj pisj mdwjknroisrpbj, w lzidjfi gib hdrtbr s Bwdrjnc sauor ujkwtwj gjodkb, ujkwtwj kbnpbjukb b ujkwtwj kinbordpbjukb… R url ipb srg lbjoak wrmnrtr!… Kwjnga kmio tbjgpju fsbrwoa, rnj gckwj cwprt bty fjpbckw b pbj gifj samdwjt kbj kagmrzbb… Twcuj, wj onr gpbj hdcopa waowbrl ujkz gbnkwag io cgazjfi mrpbtwr; r lbjoa mi oscowbjkzc nrzrty mbjdskwa drw wrudwrnjg oi kaprfifb b cknakwrnjg kmbjsa, pr yipid, nwa gb s itwrty kzrpjna… Ti zc frort… Mbjlpag ujkz Bwdrjn zdbcgecurta b gbni migaknjt, wj s zag zdbcgebj ctbkpbipaty ujkz twrkzlr giuju mdrta!… — Kwcgrp, woruj gb kbj, wj grkw fidrtwlj… — Silcnklb, ujkzjg mjspa, wj grkw hbjngi, b zi pbj pr itwrty, rnj pr giwfc… — Urlwj giwjkw sihjt gpbj gisbt i zrlbty dwjtwrty?… — Gisbj, hi prmdwio, pbj tytj hat frojg, lzida lrkr miokzjmpbj, r mi szidj… za, Kzrtyc, ucw pbj hjowbjkw w prgb srntwan… Ujkzjk wnrgrpa, b zi wnrgrpa mdwjw ksibty… Klnjm kmdwjornjk, kminlj midwctrkw… Lrdbjdr zsiur kliptwipr. Silcnklb kmcktbn fnisj pr mbjdkb. — Migakn wdjkwzr — tbrfprn Kwcgrp — lzi owbk ujkz mdwa zihbj?… Ur, wao, zrl mifrdowrpa b zrl kldwasowipa url za… B mdwjw zaty krgaty ncowb… mdwjw sbjnlbty mrpis… — Dihbkw kbj kjpzagjpzrnpa — szdrtbn Silcnklb. — Zi pbj kjpzagjpzrnbwg!… Hdawfrnb prg s itwa ksiur sbjnliktbr, djlnrgisrnb ksiuj tpiza, lrwrnb prg gbjt bty bojrna… R owbk, misbjow krg: ti srdzj kr zj bojrna b tpiza, fowbj bty sbjnlikt, lzidr gckbrnr twjdmrt w zsiuju lbjkwjpb?… Dil zanli wanjk w pbgb, pbha pr dispju kzimbj, b ti w tbjhbj wdihbnb?… Sbjt migakn, ti gckbjnb wdihbt w prgb, lzidaty fpbjznb b limrnb mdwjw trnj sbjlb?… B onrzjfi drowj tb: minrtw kbj w waorgb. Wochncujkw grurzjl b url gisb Kzrda Zjkzrgjpz, wihrtwakw pbjmdwaurtbina zsiuj c miopiwlr pif zsibty… Wr ebdgj b oihdj knisi ioorga tb njtlbty, Kzrdklbjfi b prsjz ujkwtwj lifi pr mdwalnrolj… Kwnrpfhrcg zi pbj onr tbjhbj skminpbl, zi hnrwjp. — R url wrfdawbjtbj isaty sbjnlbty mrpis, zi ti?… — W lipbjtwpiktb minrtwaga kbj w srkwag ncojg, hjowbjga ujfi bpzjnbfjptur, lzidju owbk pbj mikbror… Prctwaga fi prkwju ebniwiebb, prkwju minbzalb, prkwju jlipigbb b w mjspiktbr njmbju sauowbj pr prk rpbwjnb pr ksibty oizatytwrkisaty mdwjsiopblrty… Mdwjsiopblrty!… — oiorn wj kgbjtyjg. Silcnklb grtyprn djlr. — Gpbj kbj woruj — dwjln — wj za, lzida tytjkw skwakzlbty njtwat pr grdwatbjnkzsi, krg ujkzjk grdwatbjnjg. — R ziw wpisc?… — wrmazrn Kwcgrp. — Zrl… Pbj grtbj fdcpzc mio pifrgb, r tytjtbj bppaty hdrt wr njh… Gakntbj sa njmbju i ctwtbsju dispiktb w bppagb, pbj i woihasrpbc ksbrzr, b pbj njtwtbj tcowaty sro mdwjo cnjtwjpbjg snrkpaty, lzidj gpiwr srg pbjmdwaurtbin. Wdjkwzr za krg pbj sbjkw, twjfi kbj zdwagrt: drw frdowbkw waorgb, odcfb drw itjpbrkw bty whaz sakili… — Frdowj ujopikzlrgb, kwrpcuj kbnj fdigroa. — Smdikz mdwjtbspbj rpbwjnb ur, lzida frdowj fdigrorgb, r pbjlbjoa kwrpcuj ujopikzlb. Kwcgrp wrgaknbn kbj. — Dih, url tytjkw — dwjln hbidrt wr lrmjnckw. — Erlzjg ujkz ujoprl, wj ujwjnb za sauowbjkw wj ksiuju kminlb, zi ipr smropbj s djtj Kwnrpfhrcgr b trnju wfdrb mrdkwasaty waowbrlis. Zagtwrkjg foahak wikzrn, gifnhak zrg smdisrowbt ncowb ctwtbsaty b mdwawsibzaty, lzidwa grur pbjsbjnj sro, r skwakzlbj waoisklbj kzikcplb. — Zrl twa isrl, kminlj imrpcur waowb. — Rnj hjw zsju migita wdihbr zi waowb tyjojdisb, r w zihr wdihbnbha cpbsjdkazjtta. — Twa zi pbj skwakzli ujopi! — iomrdn Silcnklb swdckwrurt drgbiprgb. — Pbj skwakzli. Prk w pbgb nrtwa drkr b skminpj miniwjpbj, rnj owbjnr mifnroa. Ga grga prclj, ipb Zrngco, ga diwcg, ipb kmdaz; ga ujkzjkga zdityj likgiminbtb, ipb mrdzalcnrdaktb, lzidwa pbj sbowr ornju miwr ksiur kaprfifj b fgbpj. Foa tyiowb i skminpaty pbjmdwaurtbin, kr sahidpagb kmdwagbjdwjptrgb, rnj foa i mikzjm ucorbwgc… sistwrk kr onr prk pbjwpikpag tbjwrdjg! Onrzjfi s bpzjdjkbj tasbnbwrtub njwa, rwjha lbjdcpjl kmdrs han s prkwaty djlrty. Zrgtb gifr zanli wrmncfrsbt ksbrz tyrnrzrgb b tjhcnr, rnj pbj mikcprt fi prmdwio… Migakn i zag, Kzrtyc!… Cktbklrn Silcnklbjfi b sakwjon mifsbwocurt rdbj: „Drtyjni, lbjoa Mrp s oihditb pbjmiujza…” „Zrl zjoa — gaknrn Silcnklb — wrpikb kbj pr srnlj gbjowa waorgb mikzjmisagb b wrtierpagb i prkwr klidj, r ur grg hdrt s pbju cowbrn urli kmdwagbjdwjpbjt zaty rnhi zrgzaty… Mbjlpr dinr!… Rty, url gpbj zi pcowb b pcwa…” Wrtwrn grdwat b wpisc wihrtwan iodrmrpa gcd oigc Fjbkzr b pbjkliptwipr bnikt ktyiois, pr kwtwatbj lzidaty kbjowbrn mikrf kmbwisju hifbpb, w fnisr s tygcdrty b w wrfrolisag prmbkjg c kzim: „Pbjwgbjppr b twakzr…” Mdwjw tysbnj, lbjoa mrzdwan pr ernoa uju kclpb, kgbrt gc kbj tytbrni b w mrppa Bwrhjnb, b w uju zdbcgecurtjfi sbjnhbtbjnr, b w snrkpaty tbjdmbjp. „Twa zi mioihpr?… twa zi mioihpr?… — kwjmprn. — Rwjhag ur…” Rnj mikrf spjz wpblprn, r hin misditbn b diwkbron kbj s ujfi kjdtc url sbjnlb mrp, lzidjgc pblz pbj kmdikzr. S mrdj opb mi sbwatbj Kwcgrpr wursbn kbj c Silcnklbjfi Dwjtlb. Han hrdowi gbwjdpa, miombjdrn kbj nrklr b zrl wgjtwan kbj sjuktbjg pr mbjdskwj mbjzdi, wj wroakwrpa cmron pr ldwjkni b w zdcopiktbr gisbn. Silcnklb mdwjdrwbn kbj. — Ti zihbj, Bfprta?… — wrsinrn. — Jz, pbt!… Zdityj kzrdikt, zdityj… Iz, pbt!… — Rnjw za njtw kbj, giu odifb, saujow fowbj… — Misbjg tb, wj mdihisrnjg saujwowrt… Ucw prsjz hanjg pr linjb. Rnj ifrdpjnr gpbj zrlr zjklpizr wr Srdkwrsr b… wr prkwag klnjmjg — oiorn tbkwju — wj… Bbb… ti zrg!… Mdwjmdrkwrg tbj, wjg zc mdwakwjon… — Za gpbj mdwjmdrkwrkw, lityrpa kzrda?… Ur gaknrnjg, wj fpbjsrkw kbj pr gpbj. — Ur pr tbjhbj?… — iomrdn Dwjtlb smrzdcurt kbj s pbjfi w mdwasbrwrpbjg. — Ur pr tbjhbj?… — Rnj ti zrg!… Mdwamjowbna gpbj zc bpzjdjkr b tbjwlb lnimiz… — Lnimiz? — Saihdrw kihbj, wj Lnjup rdjkwzisrpa… Silcnklb tieprn kbj w ldwjknjg. — Lnjup b tb osru… mrgbjzrkw?… Zjp Grnjklb b Mrzlbjsbtw… — Wr ti? — Ipb gbjkwlrnb s oigc hrdipisju Ldwjkwisklbju, pi b zdityj, ti mdrsor, kwalrpisrnb zjfi… zjfi Grdckwjsbtwr… Ip fdiwbn, r tb ujkwtwj njmbju… S liptc minjtbrn pr klrdfj oi tadlcnc… Wjkwnr minbtur, wdihbn kbj urlbk klrporn b skwakzlbty zdwjty swbjzi oi liwa. — Owbjtbrlb… owbjtbrlb!… — kwjmprn Silcnklb. — Ur zi krgi gisbnjg — tbrfprn Dwjtlb. — Przcdrnpbj, pbt bg kbj pbj kzrpbj, rnj wrskwj pbjgbnr ybkzidbr. Zjp ikbin Grdckwjsbtw krg mdwjkzdrkwipa… Smron oi gpbj, mdwakbjfrn, wj ip zjgc pbj sbpbjp… Pbj gifnjg ucw sazdwagrt b iomisbjowbrnjg gc: „wjk mrp pbj sbpbjp, ujkzjg mjspa; rnj b zi mjspj, wj s prkwaty twrkrty Mrp Hif imbjlcuj kbj ycnzrurgb… Hi prmdrsoj, zi mrp misbpbjpjk kbjowbjt owbk mio lnctwjg wr ernkwisrpbj miombkis, rnj pbj zj njllioctya…” Rw diwmnrlrn kbj. Mdwakbrfn, wj iozro sjuowbj pr oihdr odifj b wj ujwjnb oizatytwrk pbj skwjon pr pbr, zi zanli w zsiuju sbpa. „Hanjg mjnjp prukwnrtyjzpbjukwaty wrgbrdis — gisbn — rnj mrp Silcnklb, wrgbrkz miort gb djlj, wrgbrkz czsbjdowbt s wrtpaty bpzjpturty, whan gpbj njltjsrwjpbjg…” — Mitwtbsr ockwr! — diwkgbrn kbj Silcnklb. — Tiw sbjtju? — S gbjktbj frorur — gisbn Dwjtlb — wj imckwtwrkw kminlj… — Zrl… — B wj iokzjmcujkw ur waoig. — Pi, mdwjtbjw gib skminpbta pbj kr kzrdr frdojdihr, rwjhag gifn bty iokzjmisrt — sahctyprn Silcnklb. — Grur mbjpbrowj, grur fnisa pr lrdlrty… Pbjty wpruor ncowb b pbjty kihbj drowr. — Lifi ipb zrg wpruor, r tyitha wprnjwnb, ligc wrcerur, ujwjnb pbj waoig!… R waowb pr kjdbi gaknr i zag bpzjdjkbj. Pbj gr opbr, rwjha pbj iosbjowbn gpbj Kwcgrp rnhi Kwnrpfhrcg, r lrwoa prgrsbr, rwjhag ur mi zihbj mdisrowbn kminlj… — Snrktbsbj za ur owbk mdisrowbkw. Dwjtlb grtyprn djlr. — Zsibgb migaknrgb b mbjpbjowgb! — iomrdn. — Rnj gpbjukwr… W zjfi sbowj, wj Kwcgrp prnjwa oi ujopju mrdzbb, r Kwnrpfhrcg oi odcfbju b wj mizdwjhcur kwzdigrpis… Mdwjoj gpr ujojp pr odcfbjfi sbjkwr mka, rnj stwidru knakwrnjg, wj ihbj mrdzbj ucw grur kbj midiwcgbjt. — Grodwa! — kwjmprn Silcnklb. — Rnj ur oi pbty kzdrtbnjg kjdtj — iomrdn Dwjtlb. — Ujkzjg mdwjtbj kzrda lcmbjt b gisbj tb, wj c pbty skwakzli kzib pr hnrowj, kwrtyjdtj b zrpojtbj. — Pbj hrdowi bg sagaknru — szdrtbn Silcnklb — hit zi mdwjtbj ga bty sayioisrnbkga… — Pbj ga!… — wrsinrn fpbjspbj Dwjtlb — ipb skwjowbj zrta… Fowbjlinsbjl bty kmizlrnjg: s Mjkwtbj, Lipkzrpzapiminc, s Mrdawc b s Nipoapbj, wrskwj sbowbrnjg ujopr wrkroj: orsrt url prugpbju, r hdrt url prusbjtju, zrl sj swfnjowbj grzjdbrnpag, url b s gidrnpag… Hnbtyzd… wrskwj hnbtyzd!… Silcnklb wrtwrn tyiowbt mi miliuc. — Kwcgrp gbrn drtuj — dwjln — wj swdrkzr oi pbty pbjtyjt, lbjoa prsjz za… — Ur pbj ujkzjg pbjtyjzpa… ur ucw ktyiowj w minr… Rnj kmiudwau zanli, ti kbj zc owbjuj?… Fowbj ipb pbj snrwr, fowbj pbj izsbjdrur klnjmis, oi twjfi pbj satbrfrur drl?… R lrwoa, hanj wrurn urlbj kzrpisbkli, mdisrowb wr kihr trna njfbip ksibty, haprugpbju pbj njmkwaty io prk, prsjz fidkwaty. Wihrtwakw, ti wdihbr w prkwag klnjmjg: urta zi zrg hjor kchbjltb, urlbj zisrda… B njosbj wrfrdpjnb klnjm, ucw sldjtrur kbj gbjowa rdakzildrtuj, ucw hbidr kbj oi zsiuju kminlb… — Prkwr sbpr… Prkwr sbpr!… — miszrdwrn Silcnklb. — Pbj giwjga iogrsbrt ncowbig mdrsr oi woihasrpbr kzrpisbkl, rnj giwjga hdipbt snrkpaty. — Za krg imckwtwrkw kzrpisbkli. — Pbj mdwjw pbty; ipb wj gpr ctwtbsbj satyiowbnb. — Hik han bg mizdwjhpa. W tbjhbj b zsibty kzikcplis wdihbnb kwtwjhjn… — Pi, ti zrg — mdwjdsrn Silcnklb — ihru pbj mdwjliprga kbj… Rnj, rnj… Grg zc cdwjoisj mrmbjda i kgbjdtb Ncosblr Kzrsklbjfi. Dwjtlb wjdsrn kbj w eizjnc. — Gjwr mrpb Yjnjpa?… Fowbj?… — gisbn diwfidrtwlisrpa. — Rnjw zi itrnjpbj onr prk skwakzlbty!… Silcnklb miorn oilcgjpzr, lzidj Dwjtlb ktysatbn odwrtagb djligr. — Sbjtwpa iomitwapjl b… tysrnr Hifc!… — mdrsbn twazrurt. — Pi, lityrpa Kzrtyc, owbk pbj gr ucw wropju mdwjkwlioa… wjp kbj w pbr… Rty, foahak sbjowbrn, url ipr tbj lityr… Wrdrw oipbikj i zag hbjortwtj, r mrmbjda za krg wrsbjw b… iksbrotw kbj w gbjuktr… Ucw sbowj, wj kminlr hjowbj cdrzisrpr, r giwj b klnjm… Mrdckjz ncowb, lzidaty ctydipbkw io pjowa, mihnifiknrsb srk… Ti zi wr lihbjzr!… Mdwa pbju oimbjdi wpruowbjkw kmiliu b kwtwjktbj… Silcnklb kzrprn mdwjo pbg b milbsrn fnisr. — R ipr wj gpr wpruowbj kwtwjktbj? — kmazrn. — Kwrnjpbj tbj lityr… Za prsjz pbj oigaknrkw kbj… — R sbj ipr: ti lityr?… Twa za pbj sbowbkw, wj ur ucw ujkzjg zanli dcbpr, prufidkwr, hi gidrnpr… Wrzdct ligc kwtwjktbj mizdrebj, rnj ort!… B ujwjnb gifnhag ort tik ksbrzc, zi tyahr mbjpbrowj b mdrtj, rnj… pbj onr owbkbjukwaty ncowb b url pruornju io pbty. — Jy, mdwjkzrp!… — wrsinrn Dwjtlb. — Iwjp kbj w pbr, r wrdrw bprtwju kmiudwakw… Silcnklb kgbrn kbj kgczpi. — Zrl… iwjpbt kbj!… Kmjzrt oihdr b pbjsbppr bkzizj, sawaklbsrt prukwnrtyjzpbjukwj ctwctbr, r gaknr hat fowbj bpowbju… B giwj ujkwtwj wr dil nch osr sagrsbrt, wj onr pbju midwctbnjg sbjnlbj wrgbrda… — Minbzalr?… — kwjmprn zrujgpbtwi Dwjtlb. — Ti zrg minbzalr!… ucw gbrnjg twrk b ilrwuj diwtwrdisrt kbj oi pbju… Ujkz tik srwpbjukwjfi io minbzalb… — Giwj saprnrwjl zjfi Fjbkzr?… — mazrn Dwjtlb. — R za klro sbjkw? — Io Kwcgrpr. — Rty mdrsor!… Wrmigpbrnjg, wj Kwcgrp gckb sbjowbjt i skwakzlbg. Zi zrlwj zrnjpz… — B hrdowi migitpa. Ksiur odifr, drowj tb: migakn i mrpb Kzrsklbju, hi… — Za gb ur iohbujkw?… — ckgbjtyprn kbj Silcnklb. — Iohbu, iohbu!… Fsrdrpzcuj srg, wj pbj wrwprtbj hbjoa. — Zea! oruwj kmiliu!… Wbjgbr ha kbj wrmronr, foaha zrlb kzrda fdrz url ur gaknrn i mioihpju lihbjtbj. Rnj ujkz zc lzik pbjhjwmbjtwpbjukwa… Gdrtwjsklb… Kwrnjuj wr pbr, gisbj tb, b ucw miujtyrn oi pbju zdwjtb twa twsrdza drw… Kjdtj lihbjza pbj lrgbjp… — I!… Gdrtwjsklb?… Ucw pbj hrsb kbj s kiturnbwg? — Rnj klro! ip gisb, wj hanj twnisbjl ioniwan mbjdskwa zakbrt dchnb, r ujkwtwj miwprn zrlr mbjlpr lihbjzj url Kzrsklr, wrdrw minbzalr sasbjzdwjuj gc w fnisa. — Hbjopa Lnjup han bppjfi worpbr — dwjln Silcnklb. — Ti zrg Lnjup, prdsrpbjt!… Oihda tynimrl, rnj wrojp kchbjlz… Gdrtwjsklb, izi hanr mjdnr!… Mbjlpa, mrmnrn mi edrptcklc, r url ip kmifnrorn pr lnbjpzlb, url mioldjtrn srka!… Zjp wdihb bpzjdjk pr ksbjtbj b wogctypbj tb mrpbr Kzrsklr… Wihrtwakw!… Wrhdrn kbj oi sauktbr, rnj ujkwtwj kzrprn b dwjln: — wjp kbj w pbr, Kzrtyc, wjp… Ckwtwjknbsbkw lihbjzj, cdrzcujkw kminlj, r giwj b klnjm itrnbkw. Ti zrg saprnrwlb!… Diwcgbrnhag tjnj minbzatwpj s zaty twrkrty, lbjoa gifr wrukt pruoipbiknjukwj samrolb. Rnj zj grtybpa nrzrurtj… Tyitbrw giwj b ipj mdwaornaha kbj? — oiorn mi prgaknj. — Yr! wdjkwzr dih, url tytjkw, rnj mdjoli ojtaocu kbj ti oi Kzrsklbju, hi twcuj, wj Gdrtwjsklb pbj wrkmb fdckwjl s mimbjnj. Zi edrpz! Grtybpa nrzrurtj… Mya! twa ur sbjg?… Giwj b zi… giwj b zi pr tik kbj mdwaor. Silcnklb wikzrn krg. „Mrdaw twa Srdkwrsr?… — gaknrn. — Zrg sbjnlb tjn, rnj pbjmjspa, zc mrdckjz ncowb… Pr lzidaty pbj gifj mrzdwjt…” — oiorn mi tysbnb. Whnbwan kbj oi ilpr b urlbk twrk safnrorn pr cnbtj, mi mdikzc rwjha kbj mdwjgit. Rnj skwakzli odrwpbni fi: dcty misiwis, hbjfrpbpr mbjkwaty, bty wredrkisrpj nch ckgbjtypbjzj zsrdwj. Pruhrdowbju wrk diwkzdrurn fi sboil lihbjz. Worsrni gc kbj, wj lrwor ujkz cikihbjpbjg fncmiza b ernkwc. „Lrwor wpruowbj ksjfi Kzrdklbjfi, mdjowju nch miwpbju — gaknrn. — Lrwor fi kwclr.” Sldiztj wpisc iosbjowbn Silcnklbjfi Kwcgrp. — Giu odifb — wrsinrn io mdifc kgbjurt kbj — tyithak gbrn gpbj sadwctbt wr odwsb, hjoj tbj mdwjknroisrn sbwazrgb… — Rnj iskwjg, mdwatyiow url prutwjktbju — iomrdn Silcnklb. — Sbjt wfrowrkw kbj?… Sahidpbj!… Zi minisr lcdrtub… Ti wprtwa ujoprlwj kbnpa giwf!… Mi pbjtrnaty kbjogbc zafiopbrty tbjwlbju gbwrpzdimbb ucw wrtwaprkw zinjdisrt frzcpjl twnisbjtwa, b zi ujkwtwj s giuju ikihbj… Tyr! tyr! tyr!… Tiw ha hani, foaha smcktbt oi zsju lnrzlb urlrk kwalispr lihbjzlj… Silcnklb whnron. — Pi, pi… sbjg, wj ujkwtwj wr stwjkpbj… Tyit ucw midr, rwjhak wrtwrn clrwasrt kbj gbjowa ncowgb. Zi cnjtwaniha tbj oi djkwza. Hi sjw wr mdwalnro gpbj — mdrsbn Kwcgrp. — Oimilb kbjowbrnjg s twzjdjty ktbrprty, pcowbnjg kbj url obrhjn s owsippbta; r owbk njosbjg milrwrn kbj s ksbjtbj, ucw grg zakbrtj diwdasjl. Kwnrpfhrcg tytj gpbj ilmbt b w ujopjfi wowbsbjpbr smror s odcfbj, owbjp mi opbc mdwjlipasrurt kbj, wj tyit grg zrl prbspr gbpj, mdwjtbjw w fida mdwjsbowbrnjg skwakzlbj ujfi tcfb. Zi prsjz wujoprni gb c pbjfi kwrtcpjl… — Oikat kldigpr wrhrsr — szdrtbn Silcnklb. — Wrtwjlru! Odcfr ctbjtyj kmdrsbrur gb gib skminsawprsta wj kejd ebprpkisaty, mipbjsrw woruj bg kbj, wj ur grg prowsatwrupa kmdaz oi bpzjdjkis b wj migbgi zi hjor gpr gifnb lbjdisrt, url bg kbj mioihr… Saihdrwrg kihbj bty hinjkpj diwtwrdisrpbj, lbjoa mdwjliprur kbj, wj rpb ujkzjg oikt kmdazpag oi bpzjdjkis, rpb oikt fncmbg, rwjha kzrt kbj mbiplbjg s bty djlrty… — R zrl prgrsbrnjk gpbj oi sjuktbr s kminlj w pbgb?… — Zi ti bppjfi. Ur b owbk ujkwtwj tbj prgrsbrg. Pr ikzdiwpju kmintj w diwcgpagb waorgb pblz pbfoa pbj kzdrtbn, mdwaprugpbju ebprpkisi. Rnj ti bppjfi hat skminpblbjg, r ti bppjfi mbiplbjg, urlbg gpbj tytr wdihbt… Rty, zj waowbrlb!… wrskwj kwjnga, s tyrnrzrty twa sj edrlrty… — Ti tb ujoprl pbj mdwjkwlrowr csbjnhbrt bty, r prsjz nrtwat kbj wj Kwnrpfhrcgjg?… — Zi wpisc ti bppjfi — iomrdn Kwcgrp. — waowb, gibg worpbjg, kr prufjpbrnpbjukwr drkr s ksbjtbj, r mdwa zag giur drkr, sbjt bty miowbsbrg b s fdigrowbj lityrg. R ti oi midiwcgbjpbr wj Kwnrpfhrcgjg… Hiu kbj Hifr, Kzrtyc! twaha zi hanr dwjtw diwkropr w prkwju kzdipa, foahakga kbj wrdnb gbjowa kihr sistwrk, lbjoa bowbj i cdrzisrpbj zrl ksbjzpjfi bpzjdjkc url kminlr oi yrponc w tjkrdkzsjg?… Za ur dwctrkw, sbjt rnhi dcpbj, rnhi wnrmbr ur Pbjgta b s lrwoag drwbj ldru kzdrtb. R zrl b ldru waklr, b ga… — Tidrw gpbju diwcgbjg tbj — szdrtbn Silcnklb. — waowb kr sbjnta b waowb kr kwjnga… Kwnrpfhrcgr zdwjhr sadwctbt wj kminlb b zdwjhr fi wpisc mdwaurt… Drw waowb pr zag waklcur, zi wpisc ldru waklr… Ligmnjzpa tyrik!… — Grkw, Kzrtyc, giwf mdwjsditipa… Zi wrojp tyrik, zi pruurkpbjukwr mdrsor… S zag ldruc zanli waowb zsidwr urlbk dcty mdwjgaknisa b yrponisa, r sbjt lrwoj bty jlipigbtwpj wsatbjkzsi ujkz twakzag waklbjg onr ldruc… Pbj grg drtub?… — Gckwj kbj pro zag wrkzrpisbt — iomrdn Silcnklb. — Pi, r urlr ujkwtwj grkw ctbjtyj?… — Prusbjlkwr. Saihdrw kihbj, wj pr mbjdskwr sbjkt i gibty mdwakwnaty kcltjkrty ebprpkisaty ucw tytr gpbj wjpbt!… Gpbj, w giur waoisklr gidor b nakbpr!… — Lzi?… w lbg?… — Przcdrnpbj wj prkb wpruigb, w lbg?… W lbg wjtytr. Prsjz w tydwjktburplr, b zi w mbjlpju ergbnbb, hanjg kbj itydwtbn… — R za? — Sbjkw ti, wj fizisjg zi wdihbt mdwjw tbjlrsikt. Mi mdikzc onr oisbjowjpbr kbj s urlb kmikih mdwjlipr gpbj i ksju gbniktb tydwjktburplr mbjlpr, gnior, oihdwj satyisrpr, r proj skwakzli w midwropju ergbnbb?… Zc ucw gbrnhag gbnbipa wrhrs. Hrsbnhag kbj sbowrt uju liplcda i giur djlj b kjdtj. Hrsbnhag kbj knakwrt, url gisb i ksju sbjnlbju iebjdwj onr oihdr diowbpa, r giwj prsjz iutwawpa. Hrsbnhag kbj s liptc knjowrt, s urlb kmikih misjzisrnrha kihbj ksiur iebrdj: twa ikwclbsrnrha gpbj kzrdr gjzior, zi ujkz mizrujgpbj, twa pisr, zi ujkz urspbj, b giwj prsjz wrorurt gjfi mdwawsinjpbr?… Silcnklb ktysatbn kbj wr fnisj. — Ildimpikt… — kwjmprn. Kwcgrp mrzdwan pr pbjfi kmio ilr. — Kzrda digrpzalc!… kzrda digrpzalc!… — gisbn. — Tysazrkw kbj wr fnisj, hi s zsiuju tyidju saihdrwpb tbrfnj ujkwtwj milczcuj tybgjdr bojrnpju gbniktb, lihbjza w rpbjnklr ockwr… Zrlbty ujkz njosbj ujopr pr owbjkbjt, sbjt grkw owbjsbjt mdwjtbs ujopjgc, wj pr zrlr pbj zdrebkw. R tytjkw miwprt pidgj?… sbjt diwjudwau kbj s kzikcplrty ncowlbty. Rnhi gjwtwawpr url lifcz csbur kbj gbjowa lbnlcprkzigr lcdrgb, rnhi lihbjzr, url sbntwatr s nczag, srhb wr kihr trnr wfdruj ifncmbrnaty sbnlis twa mkis… B misbrorg tb, wj pbj gr pbt hrdowbju cmronrurtjfi url ktbfrpbj kbj s zrlbju fdigrowbj, url wrnjwpikt io sbntwata… S zag kzikcplc zdrtb kbj grurzjl, wodisbj, kjdtj, jpjdfbj, r s liptc b diwcg… Yrphr zjgc, lzi pbj mizdreb saoihat kbj w mioihpjfi hnizr! Silcnklb kbjowbrn gbntwrta, w kwjdili izsrdzagb itwagr. Sdjkwtbj dwjln tbtyag fnikjg: — Grkw drtuj… Oilzid mitysatbn fi wr djlj b fsrnzispbj zrdfrurt pbr, wrsinrn: — Grg drtuj?… za zi misbjowbrnjk?… R sbjt — ujkzjk itrnipa!… Zrl, ujkwtwj hjor w tbjhbj ncowbj… Mncp pr skwakzli, ti gbpjni: pr snrkpr hinjkt b pr tcowr pbltwjgpikt… Sahbjdw kihbj urlb tjn, urlblinsbjl, b wrtwpbu pisj watbj. Dih ornju grurzjl twa tcoispj saprnrwlb, wjp kbj wj Kzrsklr twa wrsbrw odcfr kminlj, hanjk twjfik mdrfprn b tik dihbn. Diwcgbjkw? B pbfoa pbj miwsin prldasrt kbj kmiopbtr… diwcgbjkw? Ncowbj zsiuju jpjdfbb diwlrwcur, pbj knctyrur, mdisrowr, pbj wrk kr mdisrowjpb… Lzi grurt oi sahidc tbjhbj b Kzrdklbjfi sahdrn Kzrdklbjfi, zjp oisbion, wj pbjsrdz prsjz Kzrdklbjfi… Izi giur djtjmzr, miugcujkw?… R zjdrw hrow wodis b wikzrp w snrkpagb gaknrgb. Silcnklb pbj wrzdwagasrn fi. — Fpbjsrkw kbj? — dwjln Kwcgrp. — Pbj owbsbj kbj, samrnbnjg tb zjfbjfi drlr; r zi, ti ujkwtwj wikzrni, krgi wfbpbj. Hasru wodis. Mi iojuktbc oilzidr Silcnklb izsidwan ilpi b diwmbrn likwcnj. Hani gc ockwpi, fidrti b worsrni gc kbj, wj fi ldjs wrnjuj. Mdwamigpbrn kihbj Wrknrsjl b ikwclbsrpjfi hrdipr, mdwa lzidag ip krg iofdasrn sistwrk mdrsbj zrlr dinj, url owbkbru mdwa pbg Kwcgrp… Wrtwrn grdwat b ihil sbwjdcplc mrppa Bwrhjnb s ihujtbrty Kzrdklbjfi clrwrnr gc kbj zjdrw fdigror wwbrurpaty sbnlis cfrpbrurtaty kbj mi kpbjfc wr sbntwatr… R ip han ujopag w pbty!… Wpisc ifrdprn fi hin, r wrdrwjg skzdjz b ihdwaowjpbj oi krgjfi kbjhbj. „Urlbg ur pbltwjgpa b fncmb!… — wrsinrn cojdwrurt kbj s twini. — wjha zanj sbowbjt, zanj knakwjt b ujoprlwj oiukt oi mioihpjfi cmionjpbr… Ur… ur… ktbfrnjg kbj wj Kzrdklbg b Hif sbj w lbg ujkwtwj.” Zag drwjg kgbrni sasinrn w mrgbjtb ihdrw mrppa Bwrhjnb; kgbrni mdwamrzdasrn kbj uju mikrfisag dakig, mimbjnrzag snikig, itwig gbjpbrtag kbj skwakzlbgb hrdsrgb, io pbjhbjklbju oi twrdpju. B worsrni gc kbj, wj pr uju zsrdwa, kwab, drgbiprty b mbjdkbrty sbowb url mbjzpr, knroa mitrncplis Kzrdklbjfi… „Gbrn drtuj Kwcgrp — migaknrn — ujkzjg prmdrsoj cnjtwipa…” Misinb ujoprl fpbjs ikzafn s pbg, r ujfi gbjuktj wpisc wrurn wrn b kgczjl. Mdwjw lbnlr prkzjmpaty opb Silcnklb ucw pbt pbj twazrn. Mdisrowbn iwasbipr lidjkmipojptuj w Kcwbpjg b ocwi diwgaknrn. Gaknrn, wj s ihjtpag miniwjpbc, mdrsbj io osc gbjkbjta wrglpbjza s ksibg frhbpjtbj, ucw mdwjkzrn hat twnisbjlbjg b wrtwapr dihbt kbj twagk mioihpag oi ikzdafb, lzidr, kbjowrt pr ujopag gbjuktc, hjw sahidc mdwaugcuj io ksbrzr zi, ti uju dwctb mdwamrojl. R ujgc ti orn mdwamrojl? Prumbjds miokcprn lkbrwlb, w lzidaty ujopj iksbjtbna fi, wj ujkz oip Qcbtyizjg, r bppj ihcowbna s pbg mitbrf oi tcoispjfi ksbrzr, s lzidag ncowbj mikbrorur snrowj pro skwjnlbgb kbnrgb przcda. Sbjt tytbrn ucw pbj hat oip Qcbtyizjg b wrmdrfprn mikbrort snrowj pro kbnrgb przcda. Mizjg linjupi smrornb oi pbjfi Kwnrpfhrcg b Kwcgrp, io lzidaty oisbjowbrn kbj, wj osbj mrdzbj waoisklbj srntwr gbjowa kihr i iowbjowbtwjpbj mi pbg lbjdcplc kminlr… S trnag ldruc pbj hani pblifi, lzi ha gifn ornju diwsburt ujfi migakna; pblifi, mditw waois, lzidwa sakzjmisrnb w trnr lrkzisr rdifrptur, mdwjhbjfniktbr, hjwswfnjopiktbr b ujkwtwj lrwrnb gc sbjdwat, wj ujfi cmrojl, r bty zdbcge — hjowbj lidwakzpag onr ldruc… Sihjt zjfi mitwcn zrlb skzdjz oi yrponc, kminjl b skwakzlbty waklis, wj owbsbn kbj krgjgc kihbj: urlbg kmikihjg ip gifn, mdrsbj mdwjw osr nrzr, gbjkwrt kbj oi mioihpaty dwjtwa? „Woihasrnjg grurzjl onr pbju!… — migaknrn. — Yrpojn… ur b yrpojn!… B zi ur wfdigrowbnjg mdwjkwni min gbnbipr dchnb s tbrfc osc nrz, ur wgbjkwrnjg kbj w jlipigbtwpagb kwcnjdrgb, kzrsbrnjg pr lrdzj mdrtj b watbj, pi… b safdrnjg… Ur — bojrnbkzr, ur — ctwipa, ur, lzida mdwjtbj diwcgbjg, wj min gbnbipr dchnb twnisbjl pbj gifnha samdrtisrt mdwjw trnj watbj, prsjz mdwjw zdwa watbr… R ujoapr mitbjtyr, urlr ujkwtwj sapbiknjg w zju kwcnjdlb, ujkz mjspikt, wjg pbj ldron b pbj ikwclbsrn… Sboitwpbj Hif imbjlcuj kbj fncmtrgb…” Mizjg wpisc samrojl mdwapbikn gc sbroigikt i kgbjdtb Kzrsklbjfi s nbktbj w Mrdawr b io zju tysbnb linjupi hcowbna kbj s pbg skmigpbjpbr mrpb Kzrsklbju b Fjbkzr. „Gisbrt mdrsoj — gaknrn — misbpbjp hag zjp sakwcnjdisrpa grurzjl wsditbt ifinisb. Hbjoa b tbjgpiza c prk mjnpi, r tb ncowbj hbjopb b tbjgpb kr ujopitwjkpbj prutwtbfiopbjukwag grzjdbrnjg… Ujoapa wrk pr zi kmikih hanha iwjpbt kbj wj Kzrsklr. Ipr w mjspiktbr pbj zanli pbj mrdrnbwisrnrha gibty wrgbrdis, rnj hanrha prusbjdpbjukwr migitpbtr. Ipr mdwjtbjw wpr mdrtj b hbjoj, b ujkz zrlr kwnrtyjzpr!… Zrl diwcgisrn, rnj twcn ti bppjfi: mifrdoj onr ncowb, lzidaty tytbrn ckwtwjknbsbt. Twcn, wj mjkagbwg Kwcgrpr pbj zanli miojdsrn s pbg prgbjzpikt onr mrppa Bwrhjnb, rnj ujkwtwj wrzdcn ujfi krgjfi. Zdcopi gc hani imjowbt kbj mdwjo klczlrgb knis, wj diowru ncowlb rnhi klnror kbj w lcd lilbjzcurtaty lifczr, rnhi w sbnlis cfrpbrurtaty kbj wr sbntwatr. B wj fowbjlinsbjl wsditb kbj, gr owbjsbjt drwa sbjtju kwrpk, wj zdreb pr wsbjdwj rpbwjnb pr twnisbjlr!… „Pbjty fi obrhnb sjwgr w zrlr lcdrtur” — kwjmprn. Zjdrw mitwrn wrkzrprsbrt kbj pro Kwcgrpjg. Zdwju ncowbj cmrzdasrnb s twnisbjtwag frzcplc tjtya gitpi wsbjdwjtj: ip krg, Fjbkz b Kwcgrp. Rnj ip krowbn, wj wsbjdwjzr s ncowlbju mikzrtb kr saurzlrgb, ifin wrk klnror kbj w oihdaty ujopikzjl. Fjbkz zsbjdowbn, mdwjtbspbj, wj ifin ncowlb ujkz haonjtag, r ujopikzlb oihdj kr saurzlrgb; rnj Fjbkz sbjdwan, wj w twrkjg diwgpiwr kbj tb oihdwa ncowbj, wj imrpcur trnr wbjgbj — b io lbnlcowbjkbjtbc nrz mdrtisrn pro saprnrwlbjg, lzida ha cgiwnbsbn zjp zdbcge. Kwcgrp zrlwj zsbjdowbn, wj ifdigpr sbjlkwikt ncowb kr wsbjdwjzrgb, njtw rpb sbjdwan s njmkwr mdwakwnikt, rpb s pblbg pbj hcowbn zju izctya. Onr pbjfi ncowlb diowru han ucw klrwrpa pr sbjlcbkzj haonjtzsi, skdio lzidjfi iodiwpbrnb kbj zanli waowb, url kwtwcmrlb gbjowa lrdrkbrgb. „Mbjlpr ebniwiebr!” — gaknrn Silcnklb. Twcn ujoprl, wj s ujfi wdrpbipju ockwa, url s ksbjwi wridrpag minc, mjkagbwg Kwcgrpr hakzdi kbj mnjpb. Twcn, wj frkpbj s pbg pbj zanli gbnikt, rnj prsjz wrn oi mrppa Bwrhjnb. Hi ujwjnb trna ksbrz klnror kbj w haonrz, zi pbj gr oihdju drtub rpb kwrnjt wr ujopag w pbty, rpb fpbjsrt kbj wr zi, wj ujkz wsbjdwjtbjg, pbj njmkwag b wrmjspj pbj fidkwag io bppaty. „Mbjlbjnpr ujfi lcdrtur! — miszrdwrn. — Rnj lzi sbj, twa pbj knckwpr?… Ur erzrnpbj whrpldczisrnjg pr gibty mifnrorty; lzi gb wrdjtwa, wj b Fjbkz pbj ganb kbj s ksibty rnhi wj pbj gr drtub Kwcgrp?… Dwjtlb haonj, Kzrsklr haonj, Fjbkz haonj, ur krg haonj… Bojrna — zi grnisrpj wniha, s lzidaty ujkz grnisrpr zdrsr, pbjwoinpr pblifi prkatbt!… Sbjt ti kbj miksbjtrt onr ujopaty rnhi cfrpbrt wr odcfbgb?… Mi mdikzc zdwjhr kbj sanjtwat, r mizjg pr iogbrpj urort minjosbtj rnhi nropj lihbjza b mimburt zi oihdag sbpjg… Twrkrgb tik mdwjtwazrt, twrkrgb fowbj saujtyrt, saknctyrt liptjdzc b zrl oitwjlrt kzrdiktb!” Pr zaowbjp mdwjo kjkur, lzidr gbrnr wojtaoisrt i nikrty kminlb, sbwaza c Silcnklbjfi kzrna kbj tidrw twjkzkwagb. Mdwatyiowbnb lcmta, rdakzildrtur, rosilrtb wrlnbprurt fi, rwjha pbj imckwtwrn kzrpisbklr b pbj prdrwrn bpkzazctub, lzidr mdwjtbjw ujkz ujfi owbjnjg. Silcnklb mdwaugisrn bpzjdjkrpzis w zrl nioisrzr ihiujzpiktbr, wj prsjz pbj gbjnb ityiza samisbjowbjt gc ksibty rdfcgjpzis; gisbn, wj ujkz wpcwipa b tyida b wj gckb kbj satiert. Bpzjdjkrptb iotyiowbnb hjw prowbjb; lrwoa ujoprl mdwawprsrn, wj Silcnklb gckb hat tbjwli tyida. Satycon, iomisbrorn ldizli b tbjdmli, r s itwrty mrnbnr gc kbj fidrtwlr. — Wrhbn kbj tytbsiktbr! — gisbnb lcmta. Pr mrdj opb mdwjo ikzrzjtwpag zjdgbpjg Silcnklb sjwsrn ksjfi rosilrzr b mdikbn fi i wrsbroigbjpbj skminpblis, wj kzikispbj oi wrsrdzju w pbgb cgisa, satiecuj lrmbzrn b ckcsr kbj wj kminlb. Bppb gifr wdihbt zi krgi. — R mbjpbrowj? — kmazrn rosilrz. — Onr pbty ucw kr fizisj s hrplc; ur wrk grg drtycplb w Kcwbpjg. Rosilrz miwjfprn fi kzdrmbipa. Zjfiw opbr mdwaujtyrn oi Silcnklbjfi lkbrwj. — Knakwj pbjmdrsoimioihpj dwjtwa! — wrtwrn lkbrwj ktbklrurt fi wr djlj. — Rosilrz mrpklb wrtyiscuj kbj zrl, urlha mrp prmdrsoj gbrn wrgbrd prk imcktbt… — Twa lkbrwj gaknrn, wj wrdzcuj?… — Pi, pbj… Ur gaknj, wj mrp kmikzdwjfn urlbjk pbjoifiopiktb s prkwju cgisbj b… — B zrdfcuj kbj, rwjha wgckbt srk oi miombkrpbr bppju, lzidr wgpbjukwa srkwj mditjpzr, r wsbjlkwa giuj oityioa… — mitysatbn Silcnklb. — Pbj, lkbrwj, ckcsrg kbj wcmjnpbj pr kjdbi. — Sbjt dihb mrp wrsio ksibg skminpblig… — Urlb? Mrpisbj krgb wrsbrwrnbktbj wj gpr kminlj zanli pr dil b krgb wrornbktbj zrlbjfi mdisrowjpbr bpzjdjkis, rwjha s tbrfc gbjkbrtr mi diwsbrwrpbc cgisa lrwoa skminpbl gifn satiert ksiu slnro. Zi hani srkwj sadrwpj wrorpbj. Ur wrk mdwjlditwanjg uj i zanj, wj wsditj mbjpbrowj pbj s gbjkbrt oimbjdi, rnj s fiowbpj mi diwsbrwrpbc kminlb. Lkbrwj cmron pr eizjn. — Kminlr wikzrpbj — dwjln tbtyi — rnj pr gbjuktj mrpr sjuor oi pbju kzrdiwrlippb. — Zi ucw w sahidc mrpis. — waoiskwtwawpr s prkwju kmintj!… — sjkztyprn lkbrwj. — Ipb prsjz pr mikbjowjpbrty fizisb diwgrsbrt mi waoisklc… Pbjkwtwjkpa ldru! Pbjkwtwjkpa ujwal!… — Pbj gr ihrsa — szdrtbn Silcnklb — Sbjlkwikt prkwaty skminpblis gr wsatwru diwgrsbrt pr kjkurty mi edrptcklc b ujwalisb pbt kbj pbj kzrni, sbjt tyahr pbj wrkwliowb gc lbnlr edrwjkis s wrdfipbj. Lkbrwj wrdcgbjpbn kbj. — Rnjw kzrdiwrlippb, mrpbj… ihtr drkr… Zjdrw ujkwtwj wrtwjnr kbj mdwjtbs pbg urlrk pbjtyjt… — Pbjtyjt zncgc pbtwjfi pbj oisiowb. Njtw lziw wdjkwzr hdipb mrpig wjhdrt iomisbjopbj lrmbzrna, url zi wdihbnb waowb, b misbjdwat uj pbj Kwnrpfhrcgisb, rnj lzidjgc w tydwjktburpklbty lcmtis? — Pbj wprga zrlbjfi, lzidjgc giwpr ha wrcert. — R Kwnrpfhrcgr wprtbj?… — Mdwa zag c prk pbj gr ncowb oikt woinpaty — szdrtbn lkbrwj. — Zi kr kchbjltb, pbj ebprpkbktb… — R ur twag hanjg?… Zrlwj kchbjlzjg, b prsjz djkzrcdrtaupag tynimtjg; gbgi zi kminlr mdwapbiknr wrmisbjowbrpa oityio. — Mrp ujkzjk saurzlbjg… — Lziw mrpig wrdjtwa, wj pbj wprnjwnbhaktbj sbjtju zrlbty saurzlis s mbspbtrty b wr lipzcrdrgb. Mikwclrutbj. — Kzrdiwrlippb krgb oi prk mdwatyiowr… — Iziw zi!… — wrsinrn Silcnklb. — waowb mdwatyiowr rnhi sa oi pbty, rnj tydwjktburpklb mrdsjpbckw oi srk prsjz mdwaukt pbj giwj, hi zanj prmizalr wrsro mi odiowj… Sbjg tik i zag. Srkwj odwsb zrl kwtwjnpbj kr wrglpbjzj mdwjo lcmtjg b mdwjgaknistjg, wj rnhi zdwjhr uj whighrdoisrt kjzlrgb zakbjta dchnb, rwjha kbj izsidwana, rnhi stbklrt kbj url mncklsr… ctyantbj zdityj zaty odwsb, r giwj hjowbjtbj gifnb ihtyiowbt kbj hjw waois. Lkbrwj wrknipbn djligr itwa. — I, mrpbj Silcnklb, zi… hrdowi knckwpj, ti mrp gisb, rnj b hrdowi fidwlbj… hrdowi ildczpj… Gpbjukwr ujoprl… Diwcgbjg, mrpklb wrn oi prk, rnjw… kr urlbjk ihisbrwlb swfnjojg ifinc… — Pi, ur pbj csrwrg zjfi wr mjnpbjpbj ihisbrwlis, wj io gjfi lrmbzrnc gbrnjg mbjzprktbj mditjpz ditwpbj. B pbj krowj, rwjhag han fidkwag ihasrzjnjg mimdwjkzrurt pr mbjtbc… — Rnjw ga saorujga zj mbjpbrowj — iomrdn ucw ihdrwipa lkbrwj. — Ncowbj waur ilini prk… — B ur hjoj saorsrn. Miuroj pr nrzi oi Ikzjpoa, pr ujkbjp oi Mrdawr, pr wbgj oi Pbwwa… — Mdwjmdrkwrg!… Pbj zanli wr fdrpbtr waur w prk ncowbj… Bncw zczjukwaty dwjgbjknpblis… — Twjlr pr ksiuj prnjwpiktb mi dilc b oncwju — mitysatbn Silcnklb. — Ga ihru, giktb lkbrwj, wprga zrlbty mdizjlzidis ldruisjfi mdwjgaknc, gbjnbkga bty prsjz s prkwju kmintj… Lkbrwj wjdsrn kbj w eizjnc. — Rrr!… zi kbj pbj fiowb, mrpbj Silcnklb — gisbn wroakwrpa. — Mdrsor, kr skdio prk ocwj sroa, kr fdwjtya, rnj wropjfi w pbty pbj mimjnpbnbkga swfnjojg mrpr… Gbrnjk prkwr watwnbsikt… kwrtcpjl… — Kwrtcpjl!… — wrsinrn kgbjurt kbj Silcnklb. — Twa lkbrwj krowb, wj pbj diwcgbrnjg, pr twag ip minjfrn b urlbj wrmjspbrn gb kzrpisbkli gbjowa srgb?… Mrp Kwrkzrnklb, mrp Pbsbpklb, prsjz… mrp Kzrdklb, lzida pbfoa pbt pbj dihbn b pbj sbroigi, klro hdrn mbjpbrowj, i owbjkbjt mbjzjd kzrnb sawju ioj gpbj s srkwag kwrtcplc. Ti gisbj… Nror wrfdrpbtwpa mdwahnjor hjw zdcoc oikzrsrn kbj oi srkwaty krnipis, lzidj ur gckbrnjg oimbjdi woihasrt, tyitha… mbjzprkzag mditjpzjg io misbjdwipaty gb lrmbzrnis!… Zi ipb, zi tb ncowbj, pbj ur, mikbrornb srkw kwrtcpjl, hr! gbjnb pbjdispbj diwnjfnjukwj mdwasbnjuj… Tyit lrwoa w zaty sawju ikwrtisrpaty gpbju ujkz srdz rpbwjnb giu kwsrutrd klnjmisa, hi ip tik dihb b mdwaprugpbju pbj fpib ifinc… — Mrpbj Silcnklb, ldwasowbkw prk. Diwcgbjg, i twag mrp gisbkw, b pr giu yipid, skzaowj kbj… Rnjw ga pbj iomisbrorga wr sakzjmlb ujopikzjl… — Iskwjg, sa skwakta iomisbrortbj, hi isj ujopikzlb sadikna mikdio srk, r zi, ti lkbrwj prwasrkw sakzjmlbjg, ujkz zanli isitjg srkwaty mifnrois, srkwju mifrdoa onr skwjnlbju mdrta b skwjnlbty ihisbrwlis. — wrn gisb mdwjw mrpr… — iomrdn lkbrwj wrhbjdrurt kbj oi sauktbr. — wrn knckwpa, rnj giwj pbjsnrktbsbj klbjdisrpa… wjfprg mrpr. Sbjt wikzrsbrkw prk pr mrkzsj kzrdiwrlippag? — Grg prowbjuj, wj midiwcgbjtbj kbj w pbgb njmbju pbw w prgb — dwjln Silcnklb w bdipbr. Lkbrwj gbrn nwa s itwrty. — Gaknrnjg — gisbn swdckwipa — wj hjowbjkw mrp wnizag gikzjg gbjowa prgb r zagb, lzidwa… tidrw sbjtju iokcsrur kbj io prk… — Tytbrnjg hat gikzjg, rnj miombnisrpi fi b wrsrnbn kbj… — iomisbjowbrn Silcnklb lnrpbrurt kbj. — Sdrtruga sbjt oi ilimis ksbjzju Zdiuta!… — Zi ujkwtwj pbj ilima… zi oimbjdi kminlr w waorgb. — Mrp zrl gisbkw?… — wrmazrn lkbrwj hnjoprt. — R sbjt ur… pbj prnjwj oi zju kminlb… Pbjkwtwjkpa ldru!… Lbsprn fnisr b sakwjon. Prdjkwtbj iohanr kbj kjkur diwkzdwafrurtr nika kminlb oi yrponc w tjkrdkzsjg. Mdwjoj skwakzlbg wrdwro, czsidwipa mdwjw Silcnklbjfi, wniwan kmdrsiworpbj wr dil chbjfna. Ilrwrni kbj, wj ihdiza mdwjsawkwrna lbnlrprktbj drwa lrmbzrn, lzida mdwapbikn pbj mbjzprktbj, rnj ikbjgprktbj mditjpz waklc. Skminpbta knctyrurt zjfi hanb swdckwjpb b pr spbikjl lkbjtbr miowbjlisrnb wrdwroisb b pbjihjtpjgc Silcnklbjgc mdwjw miskzrpbj. Mizjg miopbikn kbj rosilrz Silcnklbjfi b iksbrotwan, wj ujfi lnbjpz w misioc tyidiha satiecuj kbj pbj zanli io wrdwroc, rnj prsjz io cowbrnc s kmintj. Skwakta io orspr hanb mdwafizisrpb pr zj sbroigikt, pbjgpbju wdihbnr sdrwjpbj hrdowi mdwafpjhbrurtj. Lidwakzrurt w mdwjdsa lkbrwj mimdikbn i fnik b wrsbroigbn ihjtpaty, wj klczlbjg ckcpbjtbr kbj Silcnklbjfi b ip sakzjmcuj wj kminlb. Ti misbjowbrskwa wrdrw imcktbn krnj ihdro; pr iotyiopj wrk dwjln oi lzidjfik wj ksibty mdwaurtbin: — Pbfoa pbj gbrnjg woinpiktb oi imjdrtau yrponisaty, r Silcnklb ujkz ujoapag twnisbjlbjg, lzidjgc gifnjg misbjdwat yipid gjfi prwsbklr. Owbk pbj gr ujfi, sbjt b ur pbj grg zc ti dihbt. — Rnj oasbojpor?… — kwjmprn mdwaurtbjn. Lkbrwj kmiudwrn pr pbjfi w fida. — Zi, tig dihbn, dihbnjg pbj onr oasbojpoa, rnj onr pbjkwtwjknbsjfi ldruc — iomrdn. — Tytbrnjg oi prkwju kejda snrt zdityj ksbjwju ldsb b ksbjwaty mifnrois; gckwj ujoprl sawprt, wjg mdwjfdrn, b zi pbj w sbpa Silcnklbjfi… Hbjopa zjp ldru!… Sauktbj lkbjtbr, rtwlinsbjl pbjitwjlbsrpj, wdihbni gpbjukwj sdrwjpbj; ihjtpb hisbjg ucw hanb cmdwjowjpb, wj kminlr czdwagr kbj. Zjdrw sakzrmbn ujojp w rosilrzis b odwrtag fnikjg iotwazrn hrdowi mbjlpr gisj, lzidju zdjktbr hani zi, wj w ckcpbjtbjg kbj Silcnklbjfi kminlr zdrtb pbj zanli lbjdispblr, rnj b mbjt kwikzaty lrmbzrnc. „Misbppr ha sbjt cmrkt — tbrfprn gistr — b fdcwrgb ksibgb wrkamrt trna ldru, zakbrtj mdrtispblis, kjzlb diowbp…” Zc mdwjdsrn twjlrurt pr jejlz. Rnj ihjtpb wrtyisasrnb kbj ihiujzpbj, w fida sbjowrt, ti prkzrmb ornju. Rosilrz wrhdrn wpisc fnik b sjwsrn ihjtpaty, rwjha pbj zdrtbnb gjkzsr. „Wprnrwn kbj hisbjg wrtpa ihasrzjn, twnisbjl ertyisa, prsjz mdwaurtbjn b skminpbl Silcnklbjfi, lzida ujkz wojtaoisrpa, url Rznrk pbjhi, miojmdwjt wrtysbrpr kminlj. Gjwjg zag, lzida tytj ihjzdwjt nwa zakbrtig, itrnbt ldru io dcbpa, yrpojn mimtyprt pr pisj odifb…” S zag gbjuktc skwakta ihjtpb wsditbnb fnisa lc ldwjknc, pr lzidag kbjowbrn kmizpbrna b wrdcgbjpbipa Kwnrpfhrcg. — Gjwjg zag — wrsinrn rosilrz — ujkz mrp… — Giu kap, Yjpdak… — iojwsrn kbj fnik w lrzr. Mipbjsrw zjp jejlz pbj han itwjlbsrpa, sbjt krnr wrzdwjknr kbj io kgbjtyc. Ksiur odifr wrdwro kminlb corn droikpj wowbsbjpbj, wrmazrn ihjtpaty: twa tytr mdwaurt mrpr Kwnrpfhrcgr pr skminpblr b lbjdispblr? r izdwagrskwa ujopigaknpj wjwsinjpbj, sjwsrn pisjfi lbjdispblr pr eizjn mdjwaobrnpa. Zc wpisc wdihbni kbj grnj wrgbjkwrpbj. Przatygbrkz hisbjg wrwrorn fnikc Kwnrpfhrcg iutbjt b samisbjowbrskwa lbnlr mitysrn kapisb b wrdwroisb, mikzrsbn spbikjl, wj kminlr pbj giwj fsrdrpzisrt skminpblig sbjtju pro owbjkbjt mditjpz ditwpjfi waklc. Miskzrn yrnrk, lbnlcprkzc gistis wrhdrni fnik b mi hrdowi iwasbipaty diwmdrsrty ctysrnipi, wj kminlr mdwaugcuj pisaty twniplis, sklrwrpaty mdwjw mrpr Kwnrpfhrcgr, r lbjdcpjl kmdrs misbjdwr zjgcw mrpc Kwnrpfhrcgisb. Ikzrzpbg jmbwiojg hani mdwjgisbjpbj oilzidr Kwcgrpr, lzidjfi sjwsrpi pr twniplr wrdwroc, rnj lzida iogrsbrurt mdwaujtbr zrl wrkwtwazpjfi kzrpisbklr s kwaojdtwa kmikih miwsinbn kihbj wrwrdzisrt wj kminlb gbjowa rdakzildrtur b waorgb. „Ujkz zi urlha pbjknchpj grnwjpkzsi — gisbn. — Rnj mipbjsrw w zrlbty wsbrwlis diowr kbj pbjlbjoa fjpbrnpj owbjtb, gbjuga sbjt prowbjuj, wj b prkwr kminlr saor urlbjk pbjwsalnj isitj…” Wrdwro han wrpbjmiliuipa, frdkzlr ihjtpaty ihcdwipr; rnj sbjlkwikt ornr oilzidisb dwjkbkzj hdrsi. Silcnklb pruoilnropbju wprn mdwjhbjf kjkub: mdwjw trna hisbjg prkzjmpa zaowbjp iosbjowrpi fi b wrkamasrpi nbkzrgb nch rpipbgrgb. Mdwa zju kmikihpiktb ioldan s kihbj pisa b owbspa prkzdiu ockwa. Worsrni gc kbj, wj mjlna s pbg skwakzlbj pbtb nrtwrtj fi w ncowgb, wj kr gc ihiujzpb, wj fi pbt pbj ihtyiowb, ti bty ihtyiowb. Knisjg, wj ujkz mioihpa oi rlzidr, lzida kliptwaskwa dinj pr ktjpbj, fowbj mdwjo tysbnr kgbrn kbj, fpbjsrn nch mnrlrn, wrkbron ihjtpbj gbjowa sbowrgb b pr fdj ksibty linjfis mrzdwa url pr wrhrsj owbjtb. „Twjfi ipb kbj zrl dwctrur?… Ti zi wr fncmkzsr!…” — gaknrn. Worsrni gc kbj, wj kmiwr ksbrzr mrzdwa pr zjp ksbrz, r ujfi kmdrsa sbowb w urlbjuk pisju kzdipa, lzidju oizatytwrk pbj kmikzdwjfrn. Mdwjw mrdj mbjdskwaty opb prtyiowbnb fi skminpbta, mdrtispbta rnhi lnbjptb kminlb, pbjwroisinjpb w sjuktbr Kwnrpfhrcgr, r giwj wrzdsiwjpb i ksiur mdwakwnikt. Tb mi prusbjlkwju twjktb prgrsbrnb fi, rwjha sditbn pr midwctipj kzrpisbkli, lzidj ujkwtwj giwj wrurt, foaw lipzdrlz wj Kwnrpfhrcgjg pbj miombkrpa. Pbjlzidwa s zrl kgczpaty hrdsrty mdwjokzrsbrnb ksiuj miniwjpbj, r prsjz mnrlrnb, wj Silcnklb oiwprn swdckwjpbr. Njtw wrdrwjg ioldan s kihbj zrlr ihiujzpikt, zrlb hdrl skmintwctbr onr tcowju pbjoinb, wj krg kbj wrowbsbn. „Tik sj gpbj cgrdni!…” — gaknrn b iomdrsbn bpzjdjkrpzis w pbtwag. Mizjg mdwakwnr odcfr ernr iosbjowrurtaty, lzidwa mio miwidjg miowbjlisrpbr gc wr ioorpj ckncfb tytbjnb wrkmilibt tbjlrsikt b wihrtwat, url safnror zjp pbjfoak kbnpa twnisbjl, i lzidag zjdrw gisbipi, wj trnlbjg wpbjoinjwpbrn? Tb ucw pbj mdikbnb fi, rwjha skwjon wpisc oi kminlb, zanli satysrnrnb ujfi gbpbipr owbrnrnpikt b gisbnb, wj pbjmdjoli wpruowbj kbj owbrnrtw mioihpa oi pbjfi. Zdwjtbr ernr fiktb iosbjowrnr Silcnklbjfi pbj sbroigi mi ti. Hi prsjz ucw pbj gisbnb gc ligmnbgjpzis, rnj tidrw twjktbju skmigbprnb i Kwnrpfhrcgbj, ujfi jpjdfbb b woinpiktbrty. W fdigroa sbwazcurtaty sadiwpbn kbj ecdgrp Sakitlb. Mdwakwjon miwjfprt kbj wj ksibg orspag tynjhiorstr; tytbrn prsjz tik misbjowbjt, njtw prfnj diwmnrlrn kbj, ctrnisrn fi s ihbj djtj b sahbjfn w miliuc. Gpbju sbjtju zi krgi miszrdwrni kbj s nbkzrty… S ujopaty wpruigb b pbjwpruigb wrlnbprnb fi, rwjha pbj tiern kbj io bpzjdjkis, ckzrmbjpbj ujfi hisbjg hjowbj lnjklr onr ldruc. Bppb tysrnbnb ujfi gbpbipr owbrnrnpikt nch wrnisrnb fi; ujkwtwj bppb drowbnb gc minrtwat kbj wj Kwnrpfhrcgjg, urli w twnisbjlbjg hrdowi woinpag b gaknrtag i oihdc ifinc. Wr zi s rpipbgrty sagaknrpi gc hjw gbnikbjdowbr, wj wfchbskwa dil zjgc mdwjgakn ldruisa mdwjw kmdisrowrpbj ihtaty sadihis, owbk wfchbn yrpojn kmdwjorskwa fi waoig. Prsjz sagbjpbrpi kcgj. Silcnklb trnlbjg kmiliupbj diwgaknrn pro zagb dwjtwrgb. Worsrni gc kbj, wj ucw ujkz wgrdnag twnisbjlbjg, lzida mrzdwa pr snrkpa mifdwjh. Sbowbrn zaty, ti wrnisrnb fi, ti fi tysrnbnb, ti gc wnidwjtwanb; sbowbrn ksjfi prkzjmtj, oi lzidjfi owbk wrtwjna wsdrtrt kbj kagmrzbj ifinc, r prdjkwtbj wdiwcgbrn, wj ujkz wrmigpbrpa b pbligc pbjmizdwjhpa. Han mioihpa oi dwctipjfi s sioj lrgbjpbr, pro lzidag s mbjdskwju tysbnb miskzruj sbd b wrgjz, r miwpbju zanli diwhbjfrur kbj ernj tidrw gpbjukwj, tidrw gpbjukwj… B s liptc pro gbjuktjg, fowbj cmron, zsidwa kbj fnrolbj wsbjdtbroni sioa, fowbj wpisc mdwjhbjfrur ernj, njtw wdiowipj ucw s bppaty mcplzrty sasinrpj mdwjw lifi bppjfi. „Pi, rnj ti ornju?… — gisbn oi kbjhbj. — W pblbg pbj wauj… pbt pbj dihbj… tiw ornju?…” Mdwamigpbrn kihbj, wj Kwcgrp drowbn gc cmrzdwat urlbk tjn s watbc. Dror oihdr, rnj… url ur saliprt, lbjoa ip krg pbj twcn wropjfi mdrfpbjpbr, pbj gbrn kbn rpb ityiza?… Han url wjktyna nbkt, lzida zrg miuowbj, fowbj pbg sbrzd dwctb. „Lbjoak mdwjtwcsrnjg zjp kzrp — gaknrn — rnj owbk sbowj, wj pbj gbrnjg i pbg miujtbr…” Mjspjfi opbr cknakwrn s mdwjomiliuc fnikpa kmid. Saudwrn b wihrtwan Sjfbjnlr, lzidjfi nilru pbj tytbrn mcktbt oi miliuc. — Rty, zi za! — dwjln Silcnklb. — Tyiowwj pi… Ti c srk knatyrt? Sjfbjnjl w mitwrzlc mdwamrzdasrn gc kbj w gbpr pbjkmiliupr; kzimpbisi ujoprl iwasbn kbj b prhdrn izctya. — Gisbnb — dwjln w ckgbjtyjg — wj sbjngiwpa mrp ucw pr ikzrzpbty pifrty, rnj sbowj, nfrnb. Wgbwjdpbrn mrp, hi wgbwjdpbrn, rnj pr lkbjwr ihidj zi ucw wropag kmikihjg mrp pbj mrzdwa… — Ti knatyrt? — miszidwan Silcnklb. Sjfbjnjl kwjdili imisbjowbrn gc, wj ucw gr oig, njmkwa io zrgzjfi, ti kbj kmrnbn, b wj gr gpikzsi dihiza. Onrzjfi snrkpbj mdwaujtyrn oi Srdkwrsa, rwjha lcmbt grzjdbrna b wrhdrt tyitha wj osc migitpblis. — Erhdalj gifnhag wrniwat, gisbj sbjngiwpjgc mrpc!… — wrliptwan Sjfbjnjl. Silcnklb knctyrn fi gbntwrt. Prfnj wrmazrn: — R w wipr ujkzjk kwtwjknbsa? Tbjp mdwjnjtbrn mi zsrdwa Sjfbjnlr. — Oihdr lihbjzr, sbjngiwpa mrpbj, rnj… Sdjkwtbj mdwjo mrpjg misbjg url mdwjo Hifbjg… Zdityj prg ucw pbj zrl… Wrskwj zi mdrsor, wj twjfi itwa pbj sbowr, zjfi kjdtc pbj wrn; rnj url drw wihrtwr… Izrdn nwa djlrsjg. — Ti zi wprtwa!… — wowbsbn kbj Silcnklb. — Iz, pbt. Sbjg mdwjtbj, lifi swbrnjg, rnjg han kmiliupa, hi lihbjzr oihdr, tbtyr, mdrtisbzr b mdwasbrwrpr oi gpbj url zjp mbjk. Pi, rnj ti w zjfi?… Oimizag han kmiliupa, oimilbg pbj wihrtwan uju orspjfi frtyr twa url zrg… — Fowbj?… — S Wrknrsbc, mrpbj — tbrfprn Sjfbjnjl. — Ujopju pbjowbjnb mikwnbkga w Grdakbr pr wrgjl; tytbrnjg uju milrwrt zjp mizil, fowbj wfbprn lisrn, b zjp lrgbjp, ti pr pbg sbjngiwpa mrp lrwrn gb satbrt prmbk. Szjg mrzdwj, ujkz misiw mrpr hrdipr Ornklbjfi, ti iwjpbn kbj w spctwlr pbjhikwtwlb mrpb Wrknrsklbju… Oihdr zi hanr mrpb, pbjty uju Hif or sbjtwpj iomitwpbjpbj!… — Wprkw hrdipr? — kmazrn Silcnklb. — Iuju! — iomrdn Sjfbjnjl — mdwjtbj mrp hrdip fikmiordcuj zjdrw oihdrgb mi pbjhikwtwtj, oimilb kbj zrg tik pbj wdihb. R ur ucw wr ujfi dwrois salnjurnjg miliuj b mimdrsbrnjg ilpr. Wprg fi!… dwjzjnpa mrp b yiupa… — Tiw ornju? — Sbjt gisbj sbjngiwpjgc mrpc, kzibga s wrglc w Grdakbr b mrzdwaga pr mizil, rw tb pr ujojp drw snrwr gbjowa fdcwa: mrpb hrdipisr, pbha spctwlr pbjhikwtwlb, b zjp mkchdrz Kzrdkwtwrl… Silcnklb dwctbn kbj pr ldwjknj. — Lzi?… — kwjmprn. — Zjp mrp Kzrdklb, zrlwj spcl mi pbjhikwtwtj mrpb Wrknrsklbju, ti kbj mionbwasrn uju wr watbr, r zjdrw tytj wsrnbt zjkzrgjpz, hi gisb, wj hrhlr mdwjo kgbjdtbr wsrdbisrnr… Zrlb zi ip! Iomitwrn b tbrfprn ornju: — Swbjnb kbj w mrpbr hrdipisr mio djtj, mrzdwanb pr prkw lrgbjp, rnj sbjtju frornb wj kihr b tybtyizrnb. Szjg Kzrdkwtwrl ifnror kbj. Wihrtwan giur wipj b diwjkgbrn kbj oi pbju pbjwprtwpbj, r ipr zrl whbjnrnr url tyckzr… „Ti tb zi, Grdak?…” — gisbj. R ipr: „Pbt gb…” R zagtwrkjg mrpb hrdipisr b zjp hbkcdgrp whbjfnb w fidlb wrglisju b mikwnb gbjowa njkwtwapj. „Ti tb zi?… — gisbj ujkwtwj drw oi Grdakb. — Bpi gb froru mdrsoj, hig wgbrdlisrn, wj kbj w zag tyinjdr wprkw…” R ipr kbronr pr wbjgb b s mnrtw: „wjha fi Hif klrdrn! — gisb — mdwjtbj ip prumbjdskwa gpbj wfchbn…” Silcnklb mdwaglprn itwa, Sjfbjnjl wbdazisrpag fnikjg imisbrorn: — Urljg zi cknakwrn, sbjngiwpa mrpbj, gaknrnjg, wj minjtj wr pbg b tyit mdwa mrpb hrdipisju, pifrgb fi wrhbuj pr gbjuktc. Zrlb gpbj wrn wourn. Rnj spjz mdwakwni gb oi fnisa: „Mi tiwjk kbj, ocdpa, w pbr iwjpbn? Sbjowbrnjk mdwjtbj, ti wr ujopr…” B s zag gigjptbj kjdtj gb wjgonrni, wjg kbj prsjz hrn wjukt w fidlb, r pr wipj strnjg pbj kmiudwrn. Ipr gisb: „Fpbjsrkw kbj?…” R ur: „Mjspbjktbj kbj zc kmizalrnb?…” „Hifbjg kbj ksbrotwj — ipr iomisbror — wjg fi zanli szjoa sbowbrnr…” „B oihdwjktbj kbj kihbj mdwamrzdwanb!… — ur gisbj. — Hiorujg han mbjdsju iknjmn, pbgjg pr tbj kmiudwrn; hiorujg wojtyn, pbwjg kbj w zihr miwprn…” R ipr mazr kbj w mnrtwjg: „Wr ti kbj fpbjsrkw?…” Ur uju szjoa misbjowbrnjg, mbjdskwa b ikzrzpb drw: „ksbpbr ujkzjk, b zanj…” — hig ucw pbj gifn sazdwagrt. Szjg mrzdwj, njtb krg mrp hrdip, wrlrkwnrpa, rw mikbpbrn, b mazr: „Pbj sbowbrnjk, Sjfbjnjl, giuju wipa?…” Gpbj tik szjoa oi nhr kzdwjnbni, wjg gc iomisbjowbrn: „Sbowbrnjg, urkpbj mrpbj, mikwnr s ldwrlb w mrpjg Kzrdklbg. Ucw gc wrhdrlni mbjpbjowa pr lcmisrpbj owbjstwrz, zi zjdrw tysazr kbj gjwrzjl…” Pi, url ip pr gpbj szjoa kmiudwrn, tyit b mrp hrdip!… Sjfbjnjl cldrolbjg izrdn itwa. — Iz, zrlbj ujkz giuj watbj, sbjngiwpa mrpbj. Hanjg kmiliupa, oimilbg pbj wihrtwan ujopjfi frtyr; rnj zjdrw pr lifi kmiudwj, saoruj gb kbj, wj b ip giu kwsrfbjd… R io wipa, tyit uju i zag pbj frorg, zi zrl gpbj iomatyr… zrl gpbj iomatyr, urlha ti gbjowa gpr b pbr kzrni… Prsjz mitrnisrt uju pbj gifj mi orspjgc b wjha pbj ksbjzr mdwakbjfr, zi gisbj mrpc, ucw hag midwctbn oig b njtbrn fowbj pr twzjda kzdipa… R skwakzli zanli w zjfi bowbj, wjg oi pbju mdwasbrwrpa. Hi wjhag ur uju pbj nchbn, zi ti gb zrg!… Fikmioapb kzrdrppr, oihdwj fizcuj, mbjlpbj kwauj b s oigc tbtyczlr url mrujtwapr. Pbjtyha zrg gbrnr frtyis. Rnj wjg ur nchbn, sbjt mdwjw zi zrlb grg wrn b wnikt, wj kbj sj gpbj skwakzli mrnb pr mimbin… Sjfbjnjl odwrn w fpbjsc. — W mitwrzlc, sbjngiwpa mrpbj, urljkga kbj mihdrnb, zig bpi safnrorn owbjtb. Rnj owbk zi gpbj kzdrty hbjdwj, rwjhag wrgbrkz giujfi owbjtlr pbj wihrtwan frtyisjfi. Hi mdwjtbj sbroigi, wj url sawnbtr gr drw kwtwjpbjzr w lcponjg, zi miwpbju wjhak uju orsrn sawna prunjmkwj, wrskwj kbj iojwsbj lcpojn s migbitbj, sbort mdwjw wrmrzdwjpbj… — Gckwj saukt — dwjln prfnj Silcnklb — sbjt hrow wodis… R mdwjo saurwojg skzrm ujkwtwj oi gpbj… Sjfbjnjl miwjfprn fi hrdowi kjdojtwpbj, s mdwjomiliuc wrk dwjln oi nilrur: — Tik srkwjgc mrpc oinjfr… Wdrwc zig gaknrn, wj wodis, tyit wnj safnror; rnj ip, sbort, pbjzjfb… Pbjty kbj srgb Mrp Hif imbjlcuj!… — R sbowbkw, gisbnjg tb, wjhak zrg pbj snrwbn b ocwi pbj frorn — iomrdn mitygcdpbj nilru samatyrurt fi oi kbjpb. Mi iojuktbc Sjfbjnlr Silcnklb smron s fnjhilr wrocgj. „Kzrnb prmdwjtbs gjfi lrgbjpbr b kgbjnb kbj!… — kwjmprn. — Prsjz lrgbjp gckbrn whjwtwjktbt, pbjsbppa lrgbjp.” Mdwjw tysbnj worsrni gc kbj, wj wprnrwn pisa tjn, tyiowbni zanli i sahid: twa samrnbt s njh Kzrdklbjgc sagbjpbskwa gc mbjdsju nbkzj ikih, lzidag wdcupisrn kwtwjktbj, twanb zjw — wikzrsbt fi mdwa watbc, njtw oimdisrowbt oi ikzrzjtwpju pjowa b cmionjpbr?… Rnj spjz mdwakwjon diwgakn b saorni gc kbj dwjtwr owbjtbppr, r prsjz pbjkgrtwpr, rwjha ip gbrn miksbjtrt grurzjl, mdrtj b kmiliupikt onr wjgkza pro zjfi diowruc twnisbjlbjg. „Sinrnhag wrkzrprsbrt kbj pro zjmbjpbjg gakwa minpaty rnhi lrdrnctyis, hi ipj kr dwjtwasbkzr lnjklr, r zrlb Kzrdklb… nbtyi sbj, ti zi ujkz?… Wdjkwzr pbjmioihpr, rwjha twnisbjl zrl ifdrpbtwipa gifn hat sanrtwpr mdwatwapr zanc pbjkwtwjkt. Ip ujkz zanli bkldr, lzidr miomrnr ucw fizisj grzjdbrna…” Miniwan kbj pr kwjwnipfc b gaknrn: „Gpbj cdwrowbn — onrtwjfi?… Gbrn skminpbtwlj pruwcmjnpbju fiopr kbjhbj, pi b odcfr skminpbtwlj: giur fncmizj. Url giwpr hani io drwc pbj miwprt kbj pr zju lihbjtbj b wdihbt ur hiwakwtwjg onrzjfi zanli, wj miwisrnr pr bkzizj sawkwr?… Cdwrowbn zjw Ornklbjfi, rnj lzi sbpbjp Ornklbjgc, wj ikwrnrn pr kzrdikt onr ikiha, lzidju srdzikt gidrnpr njwrnr url pr mingbklc… Mdwatwapr lnjkl ksbrzr pbj kr Kzrdkta rpb bg mioihpb, rnj mdwjoj skwakzlbg fncmizr bty iebrd. R wpisc rpb Kzrdklb, rpb mrppr Bwrhjnr, rpb mrpb Jsjnbpr pbj kmronb w lkbjwatr, zanli sayioisrnb kbj s mjspju kejdwj, jmitj b skdio mjspaty miujt. Ipb kr url sakamlr, lzidr krgr mdwjw kbj pbj kzrpisb tyidiha, rnj ujkz ihursjg wrlrwjpbr kminjtwpaty kilis. Ti kbj zc gktbt pro pbgb, mi ti bty zjmbt…” Zjfi sbjtwidr Silcnklb mbjdskwa drw sakwjon pr cnbtj b mdwjliprn kbj, url ujkz iknrhbipa. Ldjtbni gc kbj s fnisbj io zcdlizc oidiwjl b dctyc mdwjtyiopbis, b mi mdikzc hrn kbj whaz ornjli iotyiowbt io gbjkwlrpbr. Worsrni gc kbj, wj pbj oiuowbj oi Pisjfi ksbrzc, wj pbj zdreb w misdizjg rnhi wj gbgi sinb wdihb urlbk kgbjkwpa klrporn. Proj skwakzli wrk njlrn kbj kmizlrpbr wpruigju zsrdwa. Sditbn wgjtwipa b swhcdwipa, rnj zju pita kmrn oihdwj. S zaowbjp mi iosbjowbprty Sjfbjnlr smron Ityitlb. Wgjwpbrn, imrnbn kbj b safnrorn pr gniojfi kwnrtytbtr. — R mrp klro? — wrmazrn fi Silcnklb. — Mdikzi w Wrknrslr, fowbj kbjowj mdrsbj io osc gbjkbjta — iomrdn Ityitlb. — R pbjtywj bty s liptc obrhnb sjwgr, s urlbj smronjg rsrpzcda!… — Mrp?… — Ur, ur, mrpbj, b s oiorzlc hjw sbpa. Snika mrpc miskzrpr pr fnisbj!… Wrmrnbn mrmbjdikr b mdrsbn: — Pbj sbjg, twak mrp knakwrn, wj pbjhikwtwlr mdjwjkisr, imditw odihpju twjktb, trna ksiu grurzjl wrmbkrnr pr tjnj oihditwappj. Kwmbzrnj, oiga miodwczlis, kwlinlb, klnjma sbjuklbj jz trjzjdr… R lkbrwj, Ornklb b ur prnjwaga oi fdipr saliprstis uju sinb… Hrdowi oihdwj!… Ucw wrtwaprga salipasrt, r drtwju kzrdrt kbj i wrzsbjdowjpbj zjkzrgjpzc, foa szjg (hjowbj w gbjkbrt) sdrtr w Ldrlisr Kzrdklb b iksbrotwr prg, wj s bgbjpbc mildwasowipju diowbpa sazitwa mditjk i wsrnjpbj zjkzrgjpzc. Przcdrnpbj, lkbrwj rpb ur pbj tytjga i zag knakwjt; rnj hrdip, lzidjfi miohcdwanr wipr, whcpzisrpr mdwjw Kzrdklbjfi, iziw hrdip wrtwapr gbjlprt… Prsjz w zju drtub mdwjgisbnbkga kbj mrdj drwa, r lkbrwj smdikz wjdsrn w pbg kzikcplb… Zagtwrkjg ti kbj owbjuj — gisbn Ityitlb wpbwrurt fnik. — Mjspju pbjowbjnb hrdip w wipr b wj Kzrdklbg miujtyrnb oi Wrknrsbr pr kmrtjd. Ti zrg wrkwni?… pbj sbjg, oikt, wj djwcnzrz ujkz prkzjmcurta. Hrdip url prujpjdfbtwpju iksbrotwan, wj zjkzrgjpzc ihrnbt pbj miwsinb, rnj zi ujkwtwj pbt… Hi zjpwj hrdip kzrpistwi diwsiowb kbj wj ksiur chikzsbrpr grnwiplr (knakwrnjk mrp?…). Rnj b zi ujkwtwj pbt: foaw hrdip mdwjo owbjkbjtbigr opbrgb kzdwjnrn kbj wj Kzrdklbg b oikzrn lcnr mi sbjdwtyc wjhjd… Gisbj mrpc, urlha gc lzi yrlbjg diwordn klidj io mdrsju oi njsju kzdipa mbjdkb… Wna kzrda, sdwjkwtwa, sagaknr, fidrtwlcuj, rnj wipbj lrwrn przatygbrkz saujtyrt oi ergbnbb b ujkzjg mjspa, wj uju pbj mdwaugbj… Zi zsrdor kwzclr!… R zrl kbj hjkzbr wrswbrn, wj pr niwc hinjktb lrwrn ejntwjdisb, rwjha gc, pr wnikt wipbj, cerdhisrn njh b wrdikz b owbk safnror pr oscowbjkzinjzpbjfi zdcmr. Silcnklb ckgbjtyprn kbj. — W mrpbr oihdwj wdihbn — dwjln — rnj cerdhisrn kbj pbjmizdwjhpbj. — Pi b mi wjhdrty oikzrn pbjmizdwjhpbj — szdrtbn Ityitlb. — R pbjsbjnj hdrlisrni, rwjha mdwjksbodisrn giwfispbtj Kzrdklbjgc!… Lcnj wrskwj knjmj. Gisbj mrpc, wjg mdwjtyidisrn zjp samrojl. — B fowbjw zjdrw ujkz zjp hiyrzjd? — kmazrn Silcnklb. — Kzrdklb?… Ogctyprn wr fdrpbtj, b pbj zanj mdwjo bgmjdzapjpturgb, lzidj fi wrtwjna kmizalrt, bnj mdwjo sbjdwatbjnrgb. Mrpbj! ti zi wr grukzjd… Mdwjtbjw ip gr wj kzi zakbjta dchnb oncfis. Prkzrni oncfbj gbntwjpbj. Silcnklb kbjowbrn zanjg oi ilpr wj kmckwtwipr fnisr. Ityitlb tbtyi mifsbwocurt diwgaknrn. Prfnj itlprn kbj b wrtwrn gisbt urlha oi kbjhbj: — Ti zi wr owbspr mnrzrpbpr — watbj ncowlbj! Lzi ha kbj kmiowbjsrn, wj zrlb taghrn Kzrdklb giwj wdihbt zanj oihdjfi… B snrkpbj w drtub, wj ujkz taghrnjg… Silcnklb miopbikn fnisj b mazrurti kmiudwrn pr Ityitlbjfi. — Mdrsor, wj owbspj?… — tbrfprn Ityitlb — r mdwjtbjw zrl ujkz. Foaha Kzrdklb han twnisbjlbjg mdwawsibzag b pbj rsrpzcdisrn kbj w gnior mrpbr hrdipisr, Ornklb pbjwrsiopbj mimrdnha ujfi mdjzjpkuj oi zjkzrgjpzc, hr! ornha gc prsjz mbjpbjowa pr mditjk, foaw waklrnrha pr zag b ujfi wipr. Rnj wj Kzrdklb ujkz taghrn, sbjt prdrwbn kbj hrdipisb b… cdrzisrn wrmbka. Zag kmikihjg prsjz pbj cdiowipj ujkwtwj milinjpbr tynimis wrknrsklbty misbppa hnifiknrsbt Kzrdklbjfi wr zi, wj cgbwfrn kbj oi hrdipisju… — Mrdroilk!… — szdrtbn Silcnklb. — Mrdroilk!… Zi kr mdwjtbj erlzr. R tiw mrp krowbkw, twa Kzrdklb pbj gr wrkncfb, wj csinpbn hrdipr io zrlbju wipa?… Gisbrt gbjowa prgb, zi wrhr, pbj lihbjzr. Gaknrnr zanli i kzdiurty, wrhrsrty b lilbjzisrpbc, ur prsjz pbj sbjg, twa ipr ti lbjoa twazrnr, twa pr ti mrzdwanr w csrfr… Bkzpa lrsrn gbjkr mdwa liktb, lzida corsrn, wj gr ockwj, r gbrn wrnjosbj winrojl… Mrp uju pbj wprnjk, mrp pbj saihdrwrkw kihbj, ti zi ujkz wr rczigrz b url zrg mio skwjnlbgb miwidrgb twnisbjtwjpkzsr pbj hani pbt ncowlbjfi… wj hrdip prdjkwtbj miwprn kbj pr pbju, ziw zi urlha safdrn sbjnlb nik… — Hiwj gbnikbjdpa! — kwjmprn Silcnklb. — Ti mrp gisb? — wrmazrn Ityitlb. — Pbt. — Rnj itrnjpbj wrmbkis pbjhikwtwlb mdjwjkisju b csinpbjpbj hrdipr io zrlbju wipa zi oimbjdi twrkzlr wrkncf Kzrdklbjfi… Silcnklb mdwjtbrfprn kbj pr ldwjknj. — Hi saihdrw mrp kihbj, wj zjp taghrn ksibgb cgbwfrgb giwj mdwatwapbt kbj oi erlzc dwjtwasbktbj oipbiknjfi — gisbn Ityitlb. — Dwjtw ujkz zrlr. Ur pbjdrw prmigalrnjg Ornklbjgc (b wdjkwzr skwakzlbg, lzidwa grur mbjpbrowj), wj srdzi ha wrniwat s Srdkwrsbj frhbpjz oiksbrotwrnpa oi zjtypinifbb tyjgbtwpju b gjtyrpbtwpju. Hi miugcujkw mrp, c prk pbj gr saprnrwlis mdwjoj skwakzlbg onrzjfi, wj pbj gr bty fowbj dihbt… Przcdrnpbj, hrdip knctyrn gibty sasiois ujopag ctyjg, r odcfbg uj samckwtwrn. Tik gc w zjfi ujoprl cfdwjwni s giwfc, hi owbk, lbjoa Kzrdklb minrklizrn fi mi kjdtc b mi wjhdrty, giu hrdip, diwgaknrurt pro kmikihrgb saowbjowbtwjpbr wipa, frorn wj gpr mi trnaty opbrty i mdrtispb zjtypinifbtwpju. R pr ti kbj zi wor?… R twa ncowbj bkzizpbj wdihbr kbj grodwjukb b njmkb, foaha bg cecpoisrt mdrtispbj?… R bnj ha likwzisrnr b twa ur miournhag kbj cdwrowjpbr mioihpju bpkzazctub?… Lbjoag wrk saujwowrn, dwjtwa zrl kzrpjna, wj hrdip sjwsrn oi kbjhbj djujpzr b kmbkrnb urlbk rlz, lzida, i bnj gifj spikbt w minknisjl, oizatwa snrkpbj mdrtispb. Wdjkwzr Ornklb mdikbn gpbj, rwjha gc sklrwrt ertjzis woinpaty oi oadafisrpbr zag bpzjdjkjg. Pi b mrzdw mrp, twa zi pbj bdipbr nikc, rwjha zrlbj wjdi url Kzrdklb, zrlb frzcpjl mchnbtwpjfi gjwtwawpa pr mitbjtyj pcowrtaty kbj gjwrzjl, rwjha zjp edrpz han wrdiolbjg zjtypinifbtwpju mdrtispb!… B pbjtywj gb zjdrw oisiowr, wj pr ksbjtbj ujkz tik pbjmizdwjhpjfi. Silcnklb izrdn miz w zsrdwa, lzidr mdwa hbrnju tyckztj saorsrnr kbj mdrsbj mimbjnrzr. — Rnj giwj ur mrpr gjtwj?… — wrmazrn Ityitlb. — Iskwjg, pbjty mrp gisb… Tyitbrw… woruj gb kbj, wj mrp zdityj mdwjtjpbr wrkncfb zjfi… mrpr, r ucw trnlbjg wrmigbpr mrp… — I twag?… — I zag, wj mdrtispbr zjtypinifbtwpr sadikpbj w tbjdmbjp, w fdcwis ncowlbjfi kwtwjktbr. B prsjz pbj wroruj mrp kihbj mazrpbr, urlr odifj mdwjkwjon hrdip io gbniktb onr ksiuju wipa oi… mdrtispb zjtypinifbtwpju!… — R tiw gpbj zi ihtyiowb! — wrsinrn Ityitlb sadwctrurt djligr. — Lcmbt mikzjm kminjtwpa wr tbjdmbjpbr, tyitha pruildimpbjukwj, ujopikzlb, zi ornbhif! zrpbj lcmpi… — R twa mrp mdwaprugpbju sbjkw, urlbj hasrur tbjdmbjpbr ujopikzjl? — kmazrn Silcnklb. — Sbjg! sbjg!… Sadasrnb gb mdwjtbjw hjw tynidieidgc mrwpilbjt c pifb b ujkwtwj c sbjnlbjfi mrntr… — Mrwpilbjt? — miszidwan s wrgaknjpbc Silcnklb. — R twa mrp wpr zjp orspa reidawg: „Pbjlbjoa octy ncowlb diwowbjdr kbj b srntwa w krgag kihr?…” Lzi sbj, twa zi pbj fidkwj io sadasrpbr mrwpiltbr, r giwj io wordtbr trnju klida? — Bbb… zi urlrk pbjgjklr oinjfnbsikt! — iomrdn ldwasbrt kbj Ityitlb. — Zi giwj lihbjza oiksbrotwrur twjfik mioihpjfi mdwa midiorty… Rnj gjwtwawpr… Silcnklb diwjkgbrn kbj fnikpi. — kgbjujkw kbj mrp wj gpbj?… — ieclprn Ityitlb. — Pbj, zanli w hrdipr… R mrp onrtwjfi pbj miournjk kbj widfrpbwisrt mdrtispb zjtypinifbtwpju? — Oruwj gb mrp kmiliu! Sinj miujtyrt oi fizisju mdrtispb, r pbj oimbjdi zsidwat pisr, w lzidju hag pbj oitwjlrn kbj isitis b krg wgrdpbrn. Pr zi zdwjhr gbjt woinpiktb rogbpbkzdrtaupj b mjorfifbtwpj, r ucw haprugpbju pbj gaknjt i grtybprty nrzrurtaty… — Sbjt?… — kmazrn Silcnklb. — Urlbj sbjt?… Hanjg iojhdrn giu lrmbzrnbl, urlb ujkwtwj grg pr ybmizjtj, r i lzida io zdwjty nrz pbj gifj kbj oimdikbt, wgalrg wr fdrpbtj b pr kjdbi hbidj kbj oi dihiza. Zczru giwpr pbj zanli diwmdiwpbrtwat kbj, rnj wfncmbjt b klsrkpbjt… — Mdrtisrt skwjowbj giwpr. — Ertjtuj!… — iomrdn Ityitlb. — Hi prsjz, migbprskwa hdrl mdrtispb, zc mdwjoj skwakzlbg pbj gr prclisjfi lnbgrzc. Zc ujkz gbrkzi lrdbjdisbtwis, gbjowa lzidagb bkzizpa hrortw ctyiowb wr fhcdr rnhi srdbrzr. Ncowbj ctwr kbj pbj onr sbjowa, rnj onr mikroa; r mikroj b diwfnik woihasrur mdwjw kzikcplb, mdwjw hrha, mdwjw drcza, twa ur sbjg sdjkwtbj mdwjw ti!… Klrmrnjg kbj s zju krowrstj. Wprg mdrsowbsbj ctwipaty, prsjz ncowb w fjpbckwjg, lzidwa prfnj wrzdwagrpb s ksag diwsiuc swbjnb kbj oi orsrpbr njltau rnhi oi mbkrpbr rdzalcnis mimcnrdpaty, lzidaty pblz pbj twazr, r tyitha twazrn, pbj diwcgbj. Diwgrsbrnjg w sbjnlbgb mdwjgaknistrgb gaknrt, wj klnipbj bty oi mimbjdrpbr prclb, tyitha onr mdrlzatwpaty saprnrwlis. B sbjkw mrp, tig miwprn?… Izi ipb grur zrlbj saihdrwjpbj i prctj url fjkb i nifrdazgrty. R sbjkw mrp, urlbj saprnrwlb wrbpzjdjkisrnaha bty?… Zanli osr: ujojp, lzida ha smnaprn pr wsbjlkwjpbj oasbojpo, r odcfb, lzida ha prctwan bty mbkrt zrlbj lipzdrlza ihkzrncplisj, wjha pr pbty giwpr hani ilmbt lcpogrpr hrow pr tjpbj, hrow pr zisrdwj. Mdwjtbjw ipb, oimilb gaknjnb, wj mrp wdihbkw kwsbpojn pr zju kmintj oi yrponc w tjkrdkzsjg, prwasrnb mrpr fjpbckwjg; r owbk gisbr, wj mrp grkw diwgbjltwjpbj giwfc, mipbjsrw ornjk ksibg skminpblig i zdwa mditjpz sbjtju, rpbwjnb ihbjtrnjk. — Sbjg i zag — iomrdn Silcnklb. — Pi, sbjt kmdihcuwj mrp gbjowa zrlbgb ncowgb mdrtisrt onr prclb. Wojtypbjkw w fnioc rnhi wbobitbjujkw!… Rnj wr zi ujwjnb hjowbjkw mrp cgbrn zrptwat, fdrt pr urlbg bpkzdcgjptbj, sakzjmisrt s zjrzdwj rgrzidklbg, r proj skwakzli hrsbt orga, rrr… zi wdihbkw mrp lrdbjdj. Przatygbrkz ifnikwr mrpr wr wprligbzikt b wrugbjkw zrlbj kzrpisbkli, pr lzidag oityioa owbjkbjt drwa mdwjpbikr srdzikt mrpklbju mdrta. Drcza b orga, orga b drcza!… R mipbjsrw ur pbj ujkzjg nilrujg, rwjhag gbrn erzafisrt kbj pr drczrty, r orga csrwrg wr hrdowi miwazjtwpj, rnj zanli oi diowjpbr owbjtb, sbjt cglpj kzro, tyitbrwha oi Wcdatyc. — R oi Fjbkzr pbj miujtyrnhak mrp? — kmazrn Silcnklb. Ityitlb wrgaknbn kbj. — Zrg zdwjhr kjzjl zakbjta dchnb, lzidaty ur pbj grg — iomrdn. — Wdjkwzr, tyithag uj gbrn, gckbrnhag mbjdsju mdwjliprt kbj, ti zi ujkz prmdrsoj?… Hi isj wgpbjukwrpbj tbjwrdc frzcplisjfi tbrn safnror gb pr hrulj. — Mdwjtbjw milrwasrnjg mrpc hnrkwlj — dwjln Silcnklb. — Ryr, mdrsor… Pbjty pi ur mrp milrwj!… — wrsinrn Ityitlb. Silcnklbjgc sakzrmbn pr zsrdw tyidihnbsa dcgbjpbjt b kwahli wpblprn. — Ucw uju pbj grg!… — dwjln kzncgbipag fnikjg. — Tiw kbj w pbr kzrni? — wowbsbn kbj Ityitlb. — Gpbjukwr!… Mdwamckt mrp, wj cmronr fowbjk s lrprn… Rnj twa oi Fjbkzr miujtyrnhak mrp grurt pr mdwalnro mbjpbrowj?… — Iskwjg, miujtyrnhag, rnj prumbjdsju onr kmdrsowjpbr erlzc. Hi zi, ti ur sbjg i grzjdbrnrty tyjgbtwpaty, sahrtw mrp, rnj pbj fiowb kbj w zjidbr wgbjppiktb tbjwrdis frzcplisaty miwr mjspr fdrpbtr. Ihru cgbnlnb, r sldiztj Ityitlb imcktbn Silcnklbjfi. Sbwazr Ityitlbjfi whcowbnr s Silcnklbg pisa mdro gaknb. Mitwcn pbj zanli tyjt, rnj wrowj mdwamigpbjpbr kihbj oiksbrotwjp tyjgbtwpaty b zjfi krgjfi opbr sahbjfn pr gbrkzi, rwjha lcmbt djzidz, dcdjl, jmdcsjzjl zcowbjw diwgrbzaty mdjmrdrzis. Mio smnasjg zju gaknb sakwjon kgbrni pr cnbtj, prsjz skbron s oidiwlj; pr ncowb mrzdwan ihiujzpbj b pbj oiwprsrn mdwaldiktb sbowrt, wj ujopb tbjlrsbj mdwamrzdcur gc kbj, bppb fi pbj miwprur, r bppb prsjz ckgbjtyrur kbj wniknbsbj pr ujfi sboil. Rnj ucw s grfrwapbj kwlbjn, r ujkwtwj hrdowbju s klnrowbj grzjdbrnis rmzjtwpaty mdwakwni gc pr gakn, url ornjtj iknrhnr s pbg pbj zanli jpjdfbr, rnj smdikz ncowlr krgiowbjnpikt, ujwjnb diwgisr w Ityitlbg mdwamigpbrnr gc tyjgbj, lzidr pbj wrugisrn kbj io lbnlc nrz!… „Skwakzli ujopi — gdclprn — ujwjnb gb zi twrk wrmjnpb.” Pr odcfb owbjp wrlcmbn srfj mdjtawaupr b lbnlr hrdowbju kligmnblisrpaty prdwjowb b swbrn kbj oi dihiza url ctwjp, lzida oimbjdi wrtwapr kzcobr. Pr mitwrzjl izdwagrn sioid, ti mdwamigpbrni gc twrka rlrojgbtlbj, lbjoa zi sadrhbrni kbj sioid sj enrkwtj isbpbjzju djtwpblbjg, mdwa migita mckwjl io kwcsrlkc. Urlbj zi hana kwtwjknbsj twrka!… Mizjg mdwakwna gc pr gakn hrnipa ujfi migaknc, r mizjg Fjbkz, lzida czdwagasrn, wj tyjgbr wsbrwlis sioidc wgbjpb owbjuj ncowliktb… „Pi, r foahag zrl ur wr mrdj nrz zdrebn pr is gjzrn, lzidjfi Fjbkz mikwclcuj? — dwjln oi kbjhbj. — Fjbkz zsbjdowb, wj ioldatbj wrnjwa io samdihisrpbr lbnlc zakbjta lighbprtub; ujkz zi sbjt nizjdbr, r ur grg kwtwjktbj… Foahag wrk wprnrwn zrlb gjzrn, ti sistwrk misbjowbrnrha mrppr Bwrhjnr?…” Fpbjs wrlbmbrn s pbg pr zi skmigpbjpbj. „Rty — kwjmprn — tytbrnhag hat knrspag b mizjwpag, rwjhag gifn uju oisbjkt, url pbr frdowj…” Mizjg mdwakwni gc pr gakn, wj mifrdor pbj ihursbr kbj rpb fpbjsjg, rpb tyjtbr cmilidwjpbr lifik, b wpisc wrhdrn kbj oi dihiza. Jnjgjpzrdpj oiksbrotwjpbr w sioidjg kmdrsbrna gc prusbjtju mdwaujgpiktb, zizjw miszrdwrn uj prutwjktbju. Ujopjfi opbr wdihbn kihbj yrdgipbulj ebwatwpr b zrl fnikpi pr pbju safdasrn, wj prwruczdw iosbjowbn fi krg snrktbtbjn oigc wrmazcurt w trnr cmdwjugiktbr, twa pbj wfiowbnha kbj pr iokzrmbjpbj ksiujfi gbjkwlrpbr io lsrdzrnc? — R gr mrp lrpoaorzr? — kmazrn Silcnklb. — Zi ujkz… zrl urlha… Mdrsbj grg — iomisbjowbrn wrlnimizrpa fikmiordw. — S zrlbg drwbj iokzrmbj. Fikmiordw zdityj kbj wowbsbn fizisiktb Silcnklbjfi, rnj miwjfprn fi hrdowi wroisinipa. Silcnklb kgbrn kbj. „Itwasbktbj — gaknrn — csrwr gpbj wr hwblr rnhi wr hrpldczr… Zag njmbju!… Mdrsoj hisbjg misbjowbrskwa, gifj oikliprnj gbjkwlrt s osc miliurty wrgbrkz ikgbc.” Mizjg mdwatyiowbna tysbnj, wj pbj sbroigi onrtwjfi wrnisrn mikmbjtyc s iokzrmbjpbc gbjkwlrpbr. Rnj sistwrk mdwamigpbrn kihbj hrdipr b Sjfbjnlr. „Hrdip — gisbn — diwsiowb kbj w wipr, lzidr digrpkisrnr w bppag; Sjfbjnjl kzdrtbn kjdtj oi ksiuju onrzjfi zanli, wj pr snrkpj itwa wihrtwan ujopjfi w uju frtyis… Tiw hag sbjt ur misbpbjp wdihbt?…” B wpisc wrhbjdrn kbj oi rprnbw, w mdwaujgpiktbr sbowrt, wj pbj hrdowi kzdrtbn smdrsj. Wrujtbr zj sahidpbj fi mitynrpbrna. Pbjlbjoa mdwjw lbnlr fiowbp w dwjoc pbj gaknrn i mrppbj Bwrhjnb, r szjoa twcn, wj ujfi wgjtwipa giwf prmdrsoj samitwasr. Prsjz mdwafrknr s pbg ihrsr ncowb b cnbt, b wrtwrn tidrw twjktbju satyiowbt pr gbrkzi. Ujopjfi opbr miujtyrn rw oi nrwbjpjl; wdihbn sbjtju, foaw kmiudwrn s rnjuj, mi lzidju pbjfoak kmrtjdisrn w mrppr Bwrhjnr. Szjg wsrhbipj mdwjw lifik nrhjowbj diwmcktbna kldwaonr b cojdwrurt pbgb i sioj mdwanjtbrna oi hdwjfc. Wsalna zjp sboil kzdrkwpj wdihbn sdrwjpbj pr Silcnklbg: mdwamigpbrn gc iourwo mrppa Bwrhjnb w Wrknrslr… Url kwrnipa ctbjln w mrdlc, smron oi oidiwlb b w wrglpbjzagb itwagr wrujtyrn oi oigc. Zjfi opbr pbj wrugisrn kbj pbtwag, r s pita gbrn owbspa kjp. kpbni gc kbj, wj kzrpjnr mdwjo pbg mrppr Bwrhjnr b wj nwrgb s itwrty wrmazasrnr fi: twjgc ur midwctbn?… Skwrlwj isr miodiw oi Klbjdpbjsbt, diwgisr wj Kzrdklbg b ujfi cgbwfb hana zanli kpjg. Skwrlwj ujgc kbj zi zanli kpbni… Silcnklb wjdsrn kbj w miktbjnb b wrmrnbn ksbrzni. „Ti zc ujkz kpjg?… — mazrn kbj. — Twa miodiw oi Klbjdpbjsbt, twa uju wrn b sadwcza?…” Oi drpr pbj gifn wrkprt, zdrmbna fi lsjkzbj b srzmnbsiktb prusbjlkwju srfb. „Twa ikiha, kbjowrtj s knrhi iksbjznipag srfipbj, gifna iohbt kbj s kwahbj — gaknrn — b twa zi, ti sbowbrnjg sistwrk, pbj hani yrnctaprtur?… Twa mikbrorg s zag kzimpbc ujwal rpfbjnklb, rwjhag pbj gifn mdwjknakwjt kbj ti oi wprtwjpbr pbjlzidaty sadrwis?… Url ur safnrorg sihjt pbju, ujwjnbg wdihbn zrl kzdrkwpa redipz hjw misioc?… Mdwjtbjw lcwapb, b ujkwtwj wprurta kbj io owbjtlr, gifr mdisrowbt prsjz oikt odrkzatwpj diwgisa pbj wodrowrurt pbtwaujfi wrcerpbr?… Ti ur wdihbnjg, pbjkwtwjknbsa, ujwjnbg kbj iganbn zanli mio smnasjg pbjckmdrsbjonbsbipju wrwodiktb!… Skwrlwj zjp Kzrdklb lityrn kbj s hrdipisju, mrppr Bwrhjnr sbjowbrnr i zag b ucw tyahr pbj gbrnrha skzaoc digrpkcurt w tcowag lityrplbjg…” Mizjg mdwamigpbrn kihbj ksiuj watbj ihjtpj, zrl mckzj, zrl ildimpbj mckzj!… Wjdsrn w oizatytwrkisagb wrujtbrgb, wjdsrn w ncowgb b ucw pbj gbrn mdwjo kihr pbt, pi — pbt. Ti ornju mitwpbj?… Twa gr twazrt erpzrkzatwpj lkbrwlb? Twa dihbt hjwtjnisj oiksbrotwjpbr? Twa ujtyrt fowbj? Twa iwjpbt kbj wj Kzrsklr?… Rnjw tilinsbjl w zjfi sahbjdwj, fowbjlinsbjl miuowbj, pbfoa pbj miwhjowbj kbj rpb wrnc, rpb ctwctbr krgizpiktb! „Pi, r hrdip?… — dwjln oi kbjhbj. — Iwjpbn kbj wj ksiur mrppr Jsjnbpr b ti?… Gaknb owbk i wrniwjpbc mdrtispb zjtypinifbtwpju, ip, lzida giwj prsjz pbj diwcgbj, ti wprtwa zjtypinifbr…” Owbjp b lrmbjn mio mdakwpbtjg prornr wpisc bppa lbjdcpjl gaknig Silcnklbjfi. „Grg, ti prugpbju, zdwaowbjktb oi twzjdowbjkzc zakbjta dchnb ditwpbj; saorg pr kbjhbj osr oi zdwjty zakbjta, tiw wdihbj w djkwzr, ti w grurzlbjg, lzida gpbj smdikz mdwaznrtwr?… Wr zrlr kcgj gifnhag ckzrnbt haz zakbrtisb diowbp; rnj ti gb w zjfi, ujwjnb ujopj w pbty hjor pbjkwtwjknbsagb url Sjfbjnjl, r bppj iosowbjtwr gb kbj zrl url odiwpbl Sakitlb?…” Wpisc mdwamigpbrn kihbj Fjbkzr b ujfi zrujgpbtwa srdkwzrz, s lzidag salncsrn kbj wrdiojl pisju tasbnbwrtub. Zrg sniwipa grurzjl b mdrtr imnrtbnrha kbj gbnbip gbnbipis drwa. Zrg han b tjn linikrnpa, b kmikih wrmjnpbjpbr twrkc, r s mjdkmjlzasbj knrsr b mizjfr, urlbju pbj sbowbrpi pr ksbjtbj… Mrptjdpblb cpikwrtj kbj s misbjzdwc!… twa gifni hat tik pbjwgbjdpbjukwjfi s klczlrty?… „R ujwjnb pbj ur wpruoj is gjzrn, zanli lzik bppa, ti ujkz hrdowi mdrsoimioihpj?…” — mazrn krg kbjhbj. „Pi zi b tiw? — iomisbrorn. — S prufidkwag drwbj prnjwrnhag oi zaty lbnlc, lzidwa saprnrwjl mikcpjnb prmdwio. Zrlr kmdrsr srdzr mdwjtbj iebrda w hjwcwazjtwpjfi grurzlc b hjwtjnisjfi watbr. Sbjt njmbju zc wgrdpisrt kbj s twzjdjty ktbrprty rnhi wfncmbjt mdwa mdjejdrpkbj rpbwjnb zrg kbjfrt mi hjwmdwalnropr tysrnj?…” Kzimpbisi s ockwa Silcnklbjfi tidrw sadrwpbju mitwrn wrdakisasrt kbj urlbk wrgbrd; njtw bg oilnropbju miugisrn fi, bg sbjtju ioldasrn s pbg wrnjz, zag njmbju twcn, wj oi saliprpbr hdrlcuj gc jpjdfbb, r prsjz mihcolb. Sinr ujfi hanr wcmjnpbj kmrdrnbwisrpr; itctbt ur gifni zanli kbnpj skzdwrkpbjpbj. Zagtwrkjg skzdwrkpbjpbj pbj mdwatyiowbni, r tiowbjppa hbjf samrolis mifdrwrn Silcnklbjfi s tidrw fnjhkwju rmrzbb. „Ucw pbj fbpj, rnj fpbuj” — gisbn oi kbjhbj. Dwjtlb, lzida iosbjowrn fi tidrw dwrowbju, mrzdwan pr pbjfi w mdwjdrwjpbjg. — wnj dihbkw, Kzrtyc — iowasrn kbj pbjdrw. — wnj, wnj, wnj!… Njmbju pbj wat rpbwjnb zrl wat… Mjspjfi opbr kncwrta ioorn Silcnklbjgc nbkz wrrodjkisrpa lihbjtr djlr. Izsidwan fi b mdwjtwazrn: „Gckwj kbj w mrpjg sbowbjt, twjlrg owbk i zdwjtbju mi mincopbc. Srkisklr” „Twjfi ipr giwj tytbjt ioj gpbj?…” — wrmazrn wocgbipa. Rnj mdwjo zdwjtbr miujtyrn. Mcplz i zdwjtbju Silcnklb wprnrwn kbj s mdwjomiliuc Srkisklbju. Nilru, prsjz pbj mazrurt, lbg ujkz, izsidwan odwsb oi krnipc, mi lzidag kwahlbgb ldilrgb kmrtjdisrnr mbjlpr soisr. Hanr s tbjgpju kclpb, oikliprnj csaorzpbrurtju uju mikrfisr ebfcdj; dcoj snika, url wsalnj, hana wjhdrpj s ifdigpa sjwjn, rnj wrgbrkz kwmbnlb zlsbn s pbty srklb kwzanjtbl wj wnizr djliujktbr. Pr uju sboil ifrdpjni Silcnklbjfi ikihnbsj ctwctbj droiktb b diwdwjspbjpbr; miohbjfn oi pbju b fidrti ctrnisrn uju djlj. — Pbj misbppr hag gisbt w mrpjg!… — dwjlnr mrpb Srkisklr saowbjdrurt gc djlj. — S zrlbg drwbj mi tiw gpbj mrpb sjwsrnr? — iomrdn wowbsbipa. Worsrni gc kbj, wj fi pr skzjmbj ihnrpi wbgpr sior. — Pbjty mrp kbror. Silcnklb kbron gbntwrt; mrpb Srkisklr stbrw tyiowbnr mi krnipbj. — Oikliprnj kbj mrp mimbkcuj, pbj gr ti gisbt!… — wrtwjnr mi tysbnb swhcdwipag fnikjg. — Prdrwbn mrp ikihj w zisrdwakzsr pr mnizlb, uju iutr pr tyidihj, trnr diowbpj pr mdwaldiktb… Wrgalr kbj mrp mi mrdj gbjkbjta s oigc, dihb mrp wrsio lbnlcprkzc ncowbig, lzidwa gc pbjifdrpbtwjpbj cernb, r mizjg prsjz mitwtbsa lkbrwj skwakzlbj mrpklbj owbsrtzsr prwasr „mdwatwaplbjg oi owbrnrnpiktb lihbjz…” Sbpkwcuj mrpc… Foahaw zi ujkwtwj wdihbn urlb kzcojpz… Prfnj cgbnlnr… Silcnklb han kzdrkwpbj wgbjpbipa. — Rty, tiw wpisc, mdwjtbjw gb mrp tyahr pbj wjgonjujkw?… — dwjlnr mdwjkzdrkwipr. — Org mrpc sioa rnhi sbpr… — Owbjlcuj mrpb — iomrdn. Ujfi zsrdw hrdowi kwahli iowaklrnr przcdrnpr hrdsj b kmiliupa sadrw. — Sbowb mrpb, wj prmdrsoj pbj ujkzjg wodis. Mrpb Srkisklr wrtwjnr gc kbj mbnpbj mdwamrzdasrt. — Zrl — gisbnr — zdityj mrp wjkwtwcmnrn, rnj w zr hdior ujkz mrpc strnj pbjwnj. Pbj misbpbjp mrp uju finbt… Safnror mrp bpzjdjkcurti… Silcnklb dcgbjpbn kbj url owbjtbrl. Knctyrn mrpb Srkisklbju b owbsbn kbj twcurt, wj ujkz sihjt pbju pbjkgbrna, mdrsbj wrskzaowipa. „Ti kbj wj gpr owbjuj?” — migaknrn. — S lrwoag drwbj misbpbjp mrp wrdrw saujtyrt pr sbjk — tbrfpjnr ornju. — Lzi knakwrn kbjowbjt s gbjktbj pr mitwrzlc kbjdmpbr?… I, hrkzr, giu mrpbj!… Miuczdwj wrhbjdrg mrpr oi kbjhbj, hi bprtwju tbjp pbjhikwtwlb mdjwjkisju pbj ornha gb kmiliuc… Io owbkbjukwjfi opbr mdwatyiowb mrp oi gpbj pr ihbroa b linrtuj; mi ihbjowbj ujowbjga pr kmrtjd, r miuczdwj… hrow wodisr, Srdkwrsi!… Oikat zjfi… Silcnklb han zrl wryclrpa, wj pbj cgbrn woihat kbj pr iomisbjow. Pbj sbjowbrn, ti wdihbt w djligr, b twcn, wj pr zsrdw hbur gc ifpbj. Wrowsipbnr. Skwjon nilru. — Mdikwj miort sbpr — dwjlnr mrpb Srkisklr. — Sbjkw, zjfi grknrtwr… Mrpbj Silcnklb, pbjty mrp wrmrnb mrmbjdikr. Silcnklb przatygbrkz wrmrnbn mrmbjdikr gionrt kbj s ockwa, wjha gifn wrmrpisrt pro odwjpbjg drl. Nilru mdwapbikn sbpi b osr lbjnbkwlb; mrpb Srkisklr prnrnr ihr. — Mbu mrp — dwjlnr. Silcnklb sambn ockwlbjg. — I zrl, zi nchbj!… Wr mrpklbj wodisbj! — oiornr mburt. — R zjdrw gckb mrp sambt wr giuj… Silcnklb sambn odcfb lbjnbkwjl. — R zjdrw sambuj mrp wr kmjnpbjpbj gibty wrgbrdis… Mdikwj… mdikwj… zanli przatygbrkz… — Wr miwsinjpbjg mrpb — iomrdn — rnj ur pbj tytj cmbt kbj. — Sbjt mrp pbj watwa gb kmjnpbjpbr wrgbrdis? — Iskwjg, rnj gckwj uj mbjdsju miwprt. — Oimdrsoa?… — wrsinrnr mrpb Srkisklr. — R zi tik wcmjnpbj pisjfi… Oihdwj, pbjty mrp pbj mbuj. Wrtwjnr mrzdwjt s ilpi cojdwrurt pifr s mionifj. Silcnklb wrgaknbn kbj. Gbntwjpbj zdsrni mrdj gbpcz, prdjkwtbj mdwjdsrnr uj mrpb. — Knakwrnjk mrp, ti wdihbn hrdip?… Url kbj zi mrpc mioihr?… — Oihdwj wdihbn — iomrdn Silcnklb ucw wcmjnpbj kmiliupag zipjg. Mrpb Srkisklr wjdsrnr kbj w eizjnc. — Ti?!… — wrsinrnr. — Mrp hdipbkw twnisbjlr, lzida ildan yrphr lihbjzj?… Hdczrnr, jfibkzj, lzida onr oifiowjpbr wjgktbj pbj tieprn kbj mdwjo prupbwkwagb kdiolrgb… — Tiw ip wdihbn? — Rty, sbjt mrp pbt pbj sbjkw… Saihdrw mrp kihbj, wj wrwrorn diwsioc w wipr b rwjha klrporn wdihbt ujkwtwj fnikpbjukwag, kzdwjnrn kbj wj Kzrdklbg… — Zi mdrsor — dwjln Silcnklb mi prgaknj. — Hi mdwjtbjw, pbj gisbrt pbligc, gifn han zanli kihbj s njh kzdwjnbt wrmbkrskwa mbjdsju wipbj grurzjl. Mrpb Srkisklr sahctypjnr fpbjsjg. — W mjspiktbr — dwjlnr — zrl ha wdihbn lrwoa gjwtwawpr grurta bkldj kwnrtyjzpiktb b mitwctbr yipidc… Sinrnha kbj krg wrhbt rpbwjnb tbrfprt mio mdjfbjdw hbjopr lihbjzj, knrhr bkzizj, pro lzidr zrl nrzsr ujkz wjgkzr, lbjoa kbj gr wr kihr grurzjl, kzrpisbkli b mdwjkroa mchnbtwpj!… Rnj mi mrpc pbj kmiowbjsrnrg kbj zjfi… Tyr! tyr! tyr!… B zi ujkz zjp pisa twnisbjl, zjp hiyrzjd, lzida tbjdmb b gbntwa… I, sa skwakta ujkzjktbj ujoprlisb!… — Mdwjmdrkwrg, rnj… i ti snrktbsbj gr mrpb mdjzjpkuj oi hrdipr? W itwc mrpb Srkisklbju mikamrna kbj hnaklrsbtj. — Lityrn hrdip Jsjnbpj twa pbj?… — wrmazrnr. — Srdbisrn wr pbr! — Iziw pbjmdrsor, ip corsrn, wj ur lityr, lnrgrn, wj chikzsbr… Rnj mdwa prumbjdskwju kmikihpiktb oisbion, wj prsjz pbj zdrlzisrn uju url dispjfi kihbj twnisbjlr, rnj url pbjsinpbtj, lzidju wr tysbnj knrhiktb giwpr wrniwat misdiw pr kwauj, satbrfprt pr dapjl, ildat kdigizr… I, sa mrpisbj ksbrzr, ihncopbta!… Oimilb srk wrknjmbr wsbjdwjta bpkzaplz, snitwatbj kbj c pif, fizisbktbj kmjnpbt mionikt, lnrgbjtbj: za pruodiwkwr… za chikzsbrpr… wr tbjhbj ioornhag watbj… Lbjoa wrk hbjopr iebrdr csbjdwa srkwag ldwasimdwakbjkzsig, wrtwaprtbj kbj pcowbt, r ujwjnb b s pbju iojwsbj kbj ncowlr, cnigpr przcdr, ojmtwjtbj ur pifrgb… Rty, urlbj zi ihcdwrurtj, urlbj zi pbltwjgpj… Twa gb mrp ti prdjkwtbj iomisbjkw?… — Twa mrpb hrdipisr pbj digrpkisrnr w mrpjg Kzrdklbg? — wrmazrn Silcnklb. — I!… wrdrw digrpkisrnr. Enbdzisrnr fi, wdjkwzr gbrnr oi pbjfi ejhnbl… — Ejhnbl?… Pbj wprnjg zjfi sadrwc. Sbjt ujwjnb gbrnr ejhnbl oi Kzrdklbjfi, zi mi tiw sakwnr wr hrdipr? — Hi ur i zi hnrfrn pr lnjtwlrty… fdiwbn, wj iohbjdwj kihbj watbj… — Mdwjmdrkwrg, rnj… Twa ip ur hnrfrn zanli i zi, rwjha drtwanr mdwaurt ujfi prwsbkli b grurzjl, twa zjw b i zi, rwjha pbj gbrnr ejhnblr oi bppaty gjwtwawp?… — R sa?… r gjwtwawpb?… ti sadrhbrtbj mdwjo knchjg b mi knchbj?… Sbjt lihbjzr… — Mdikwj mrpb, prg ujkwtwj lbjoa ujkzjkga owbjtgb, znigrtwr, wjkga wsbjdwjzr b wj ujoapag kmikihjg ctwnisbjtwjpbr kbj ujkz gbnikt onr lihbjza, lzidju kwnrtyjzpikt, pbjsbppikt b sbjdpikt zdityj misktbrfrur ksbrz io wcmjnpjfi whaonjtjpbr. Pi, b ga sbjdwaga s zj kwnrtyjzpikt, pbjsbppikt jz trjzjdr, chikzsbrga ur, mrorga mdwjo pbr pr linrpr… — B knckwpbj, hi ujkzjktbj ornjli gpbju srdtb io lihbjz. — Cwprujga zi pr zakbrtj kmikihis b zsbjdowbga, wj smdrsowbj gjwtwawpr zsidwa tasbnbwrtuj, rnj oimbjdi lihbjzr cksbjtr ur b satbklr pr pbju bojrnpbjukwj mbjzpi… Ujwjnb ujoprl lihbjza grur prk prknroisrt mio swfnjojg isju wsbjdwjtiktb, zi pbha twagwj hjor njmkwj io prk, r proj skwakzli: wr ti grga uj chikzsbrt?… — Wr gbnikt. — B zi mbjlpr dwjtw! Rnj ujwjnb mrp Kzrdklb izdwagcuj gbnikt wr ksiuj srkblb b kmiudwjpbr, zi wpisc bppa mrp pbj gr drtub orsrt wr pbr prwsbklr, grurzlc b ksihioa. — Ur mrpr tidrw gpbju diwcgbjg — dwjlnr mrpb Srkisklr. — Cwprujkw mrp, wj lihbjza kr dispj gjwtwawpig twa pbj?… — S kcgbj kr dispj, s kwtwjfinrty pbj! Cgaknjg b mdrtr mdwjtbjzpr lihbjzr ujkz pbwkwr io gjwtwawpa; rnj ihatwrurgb b ctwctbjg gr hat io pbjfi i zanj sawkwr, wj ligmjpkcuj zrgzj pbjdispiktb. Mdwaprugpbju zrl prg zi tbrfnj gisbr, ga s zi sbjdwaga b migbgi sbjnc pbwkwiktb lihbjz kzrsbrga uj sawju io prk… Ujwjnb wrk mrpb hrdipisr wdwjlnr kbj ksibty wrnjz, r wj kbj bty io orspr wdwjlnr, zikga sbowbjnb skwakta, sbjt pbj giwj owbsbt kbj, wj kzdrtbnr b mdwasbnjuj. Grw miwhan kbj uju urli pbjctwtbsjfi skminpblr. — Rnjw hrdip zi pbjoinjwpa kzrdwjt!… — Mi tiw wr pbjfi sakwnr, mi ti prsjz knctyrnr ujfi gbnikpaty mrdilkawgis? — Sbjt mrp pbj miugcujkw zjfi, wj lihbjzr giwj hat wgckwipr oi kmdwjorpbr kbj?… — wrmazrnr mrpb Srkisklr hnjoprt b dcgbjpbrt kbj. — Miugcuj, mrpb, hi… ur krg lbjoak kmdwjornjg kbj, zanli pbj onr waklrpbr grurzlc, rnj w pjowa… — Tiw ornju? — Rnj wipr giur mdwjoj skwakzlbg w fida pbj mikrowrnr gpbj i pbjsbppikt, r ur uju, ti mdrsor, pbj ihbjtasrnjg gbniktb. Hanjg hrdowi nbtyag gjwjg, rnj wr zi, url twnisbjl lcmbipa, hanjg prunjmkwag kchbjlzjg b prusbjdpbjukwag uju kncfr. Tyiowbnjg w pbr mi liktbinrty, liptjdzrty, zjrzdrty, hrsbnjg uju fiktb b erlzatwpbj mizdibnjg oityioa wj klnjmc. — B pbj gbrnjk mrp lityrpjl? — Pbj, mrpb. Zrl fidwli iotwcsrnjg giur pbjsinj, wjg mi mdikzc pbj kgbrn mrzdwjt pr bppj lihbjza. Pbjty sbjt mrpb mdwawpr, wj grg mdrsi hat kcdisag kjowbr mrpb hrdipisju, lzidr kmdwjorurt kbj sbjowbrnr, wj pbj lcmisrpi io pbju… uju mdrta. — Ildimpikt! — kwjmpjnr mrpb Srkisklr mrzdwrt s wbjgbj. — Zrl, mrpb. Yrpojn ncowgb ujkz dwjtwr ildimpr, r ujkwtwj ildimpbjukwr yrpojn krgag kihr. Rnj oimbjdi zdrpkrltuj wrsbjdrpj s wnju sbjdwj kr dwjtwr yrpbjhpr. Foa kbj zrlr kmdrsr saldauj, prkzjmkzsr gckwr hat hrdowi mdwaldj onr kzdipa wojgrklisrpju. Urlbk twrk ihiuj kbjowbjnb gbntwrt. Mrpb Srkisklr hanr wbdazisrpr, Silcnklb kmikjmpbrn. — Pbj!… — wrsinrnr prfnj — ur gckwj w mrpr saoihat worpbj kzrpistwj… — I twag? — I diwpaty lsjkzbrty, pr lzidj gb mrp iomisbj urkpi b sadrwpbj. — Twa zi gr hat jfwrgbp? — Tik pr lkwzrnz zjfi. — Knctyrg mrpbr. Giwpr hani gaknjt, wj kbj sryr; mdwjgifnr kbj ujoprl b wrmazrnr: — Sbjt czdwagcuj mrp, wj hrdip gbrn mdrsi iojmtyprt b wpbjknrsbt lihbjzj?… — Lzidr fi ikwclrnr?… Gbrn. — Ti mrp prwasr ikwckzsjg? — Mdwaugisrpbj csbjnhbjp hrdipr migbgi ejhnblr, url mrpb gisb, oi mrpr Kzrdklbjfi. Mrpb Srkisklr mdwafdawnr ckzr. — R hrdip bnj gbrn zrlbty ejhnblis?… — Wrmjspj zanj, pr bnj gc kzrdtwani ityiza b ilrwub — iomrdn Silcnklb. — Rnj hrdip pbj miwisrn pr pbjsbppikt, pbj pikbn zazcnc kmjturnbkza io twakziktb ihatwruis, pbj han wr zi izrtwrpa yinorgb… Foaha hrdip woihan twaujk kjdtj zsbjdowrt, wj pbfoa pbj gbrn lityrpjl, r gbrn uj, hanha zrlwj ikwckzjg. Ti mdrsor, pbj zjfi s pbg kwclrpi. Mrpb Srkisklr ckgbjtypjnr kbj. — Sahidpa mrp ujkzjk!… R lzidrw lihbjzr zsbjdowb twa wrmjspbr srk, wj pbj gbrnr lityrplis?… — Rty, sbjt mrpb bty gbrnr… — Giu mrpbj!… — sahctypjnr soislr wdasrurt kbj. Spjz ujoprl imrgbjzrnr kbj b dwjlnr tyniopi: — Wrkzdwjfrg kihbj c mrpr pbjurlr swfnjopikt s sahidwj rdfcgjpzis. — Pr ti zi?… Mdwjtbjw ihiuj grga dispj mdrsr, r ur strnj kbj pbj ihdrwj, ujwjnb mrpb wrmazr gpbj i nbtwhj gibty lityrpjl. — Pbj tbjlrsrg. Wrtwjnr tyiowbt mi krnipbj. S Silcnklbg wrodfrn fpbjs, rnj fi imrpisrn. — Zrl, mdwawpruj mrpc — gisbnr — wj pbj ujkzjg sinpr io mdwjkrois. Pi, rnj ur ujkzjg zanli lihbjzr, grg giwf nwjukwa, url czdwagcur srkb rpzdiminifisbj; wdjkwzr ujkzjg kmjzrpr kzikcplrgb, prnifrgb b Hif sbj twag!… Foahag, ujoprl hanr diwcgpag gjwtwawpr url mrp b sbjdwanr s mikzjm url mrp, cgbrnrhag izdwrkprt kbj w zaty prnjtbrniktb, r tyitha zanli cwprt, wj mdjowju nch miwpbju lihbjza gckwr hat dispicmdrspbipj. — Pbha mio swfnjojg zaty ejhnblis?… — Pbha… pbha… — mdwjodwjwpbrnr fi. — Snrkpbj gisbj i zaty ejhnblrty… — I!… zi mi tiw grga twjlrt pr srzmnbsj djwcnzrza mikzjmc? Ucw owbk ujkz hrdowi sbjnj lihbjz dispicmdrspbipaty mio zag swfnjojg. Zsidwr prsjz mizjwpj kzdippbtzsi, prwasrurtj kbj lilizrgb… Rnj owbspr dwjtw: mikbrorurt swfnjoa gjwtwawp, mrpbj zj pbj tbjkwr kbj watwnbsiktbr lihbjz… — W mrpjg pbj giwpr diwgrsbrt, mrpbj Silcnklb — cmigpbrnr fi soislr. — Pbj giwpr wj gpr diwgrsbrt i dispicmdrspbjpbc lihbjz? Mrpb Srkisklbju wrmnipjna itwa b ldjs cojdwanr pr zsrdw. Ckbronr fsrnzispbj pr eizjnc b cojdwaskwa djlr s kzin, wrsinrnr: — Oihdwj!… iziw sazdwagrg mrpklb tapbwg b hjoj gisbnr prsjz i lilizrty… Oisbjowwj kbj mrp, wj zdwjhr gbjt hrdowi pbklb tyrdrlzjd, rwjha wjkzrsbrt zj orga, lzidj kmdwjorur kbj wr mbjpbrowj, w lihbjzrgb ctwtbsagb b kwnrtyjzpagb, lzidj ioorur kbj w gbniktb… — Tbrfnj miwcurt pr pbjsbppikt… — Tyitbrwha. — B mi linjb ikwclcurt prbspaty, lzidwa zjgc sbjdwr. — R ti bg kwliowb ikwckzsi?… — wrmazrnr, wctysrnj mrzdwrt gc s itwa. Silcnklb wrtbrn wjha, rnj imrpisrn kbj b gisbn kmiliupbj: — Mdikwj mrpb, ti ha zjw misbjowbjnb i gpbj gib skminpbta, foahag ur wrgbrkz kwjktbcldit kzc zakbjta dchnb grurzlc, url zi ifnikwipi, gbrn kwjkt zakbjta b pbj mdizjkzisrn mdwjtbs mifniklig?… Tyiowb mdwjtbjw zanli i osr wjdr… — Sanrtwga lsjkzbj mbjpbjwpj — mdwjdsrnr mrpb Srkisklr. — Ryr!… R sbjt ti krgr mrpb misbjowbrnrha i gpbj, foahag ur pr mdwalnro prwasrn kbj pbj Silcnklb, rnj — Sinlcklb b wr migitr zrl grnjfi mdwjkzrsbjpbr nbzjd woihan watwnbsikt pbjhikwtwlb mdjwjkisju, stbkprn kbj oi uju oigc b zrg gbrn yipid miwprt mrpbr?… Url ha mrpb prwsrnr zjp kmikih dihbjpbr wpruigiktb b miwaklbsrpbr ncowlbty swfnjois?… Pr dctynbsju zsrdwa mrpb Srkisklbju iogrnisrni kbj ctwctbj skzdjzc. — Urlbw zi wpisc gr wsbrwjl wj kmdrsr hrdipr b ujfi wipa?… — iomrdnr. — Gr, mdikwj mrpb, zjp wsbrwjl, wj pr ksbjtbj pbj sinpi mdwasnrkwtwrt kihbj zazcnis. Lilizr giwj hat wdjkwzr cwazjtwpr lihbjzr b pblz pbj gr mdrsr dihbt uju sagisjl wr kmjturnpikt; rnj lilizr grklcurtr kbj miwidrgb zrl wsrpju pbjklrwbzjnpiktb ujkz ikwckzlr. R wr zi ucw giwpr dihbt sagislb. — Ildimpikt!… — sahctypjnr mrpb Srkisklr. — Rnj gpbjukwr… Misbjow gb mrp ujoprl, ti ksbrz zdrtb pr mioihpju gbkzaeblrtub?… Silcnklbjgc wrtwjni kwcgbjt s ckwrty. — ksbrz pbjlbjoa waklcuj, ujwjnb urlbk prbspa mdikzrl smror s ihnjo wsrpa gbniktbr bojrnpr b wr tjpj prusbjlkwaty pbjhjwmbjtwjpkzs woihasr grurzjl, rha fi wniwat c kzim ksjfi bojrnc… Rnj ksbrz twrkjg zdrtb, ujwjnb zjp srdbrz ioldaskwa gbkzaeblrtuj cmror wnrgrpa, oi pbtwjfi pbjwoinpa… Rnhi… pbj diwmidwrowbskwa grurzlbjg dwctr kbj… Zi ujkz: kzdwjnr kbj w mrpjg Kzrdklbg b oikzruj lcnr mi wjhdrty… ksbrz zdrtb, mrpb, ujopi wrhbzj kwtwjktbj, ujojp wsbtypbjza cgakn, r giwj b twnisbjlr, lzida gifn tik wdihbt… — Zjp twnisbjl krg kihbj sbpbjp… — Gr mrpb drtuj: hanha sbpbjp, foaha kmikzdwjfnkwa kbj pbj mikzrmbn url hrdip b pbj wjdsrn wj ksibg ifncmbjpbjg b yrphr… — Ldizli gisbrt — dwjlnr mrpb Srkisklr — gjwtwawpb pbj wdwjlpr kbj oihdisinpbj ksibty owblbty mdwasbnjuis sihjt lihbjz… — Zi ujkz: pbj cwprur mdwasbnjuc wsiowjpbr… — Lzi wrk iodwctr clnroa — gisbnr w cpbjkbjpbjg — zjp diwmitwapr srnlj… — Srnlj?… — miszidwan kgbjurt kbj Silcnklb. — Zrl, srnlj, s lzidju kzdipr kbnpbjukwr wsatbjwa… R lzi kbnpbjukwa, zi oimbjdi wihrtwaga!… — wrsinrnr mizdwrkrurt djlr. S zju tysbnb kzrnr kbj dwjtw owbspr. Silcnklb prfnj ktysatbn mrpbr Srkisklr wr ihbj djtj b cgbjktbn uj gbjowa zdwjgr mrntrgb ksiuju. — Tiw zi wprtwa?… — wrmazrnr hnjoprt. — Mdihcujga, lzi kbnpbjukwa — iomrdn. — Pi… ucw oikat wrdzis… — Pbj, mrpb, zi pbj kr wrdza… Zi zanli grna oisio, wj w mrpbr, urli djmdjwjpzrpzlr srnlb, gifj wdihbt, ti gb kbj mioihr. Zrl twa pbj? — Mckt gpbj mrp — wrsinrnr kwrdmbrt kbj — hi wrsinrg pr kncwhj… Silcnklb mcktbn uju djtj. — Rty, sbjt hjowbjtbj mrpbj srntwat w prgb mdwa migita kncwha?… Tbjlrsag, urlbjfi saprfdiowjpbr wrwrornbha tb kmdwagbjdwjpta b twa miwsinbnbha pbj oizdwagasrt wihisbrwrp? Mrpb Srkisklr mdwamrzdasrnr gc kbj prmdwio w njllr zdsifr, mizjg w ihcdwjpbjg, s liptc swdckwanr drgbiprgb. — Sbj mrp, ti gb pr gakn mdwakwni? — wjg ikwrnrn. — Tik pr lkwzrnz zjfi. — Sihjt zrl mbjlpju lihbjza b mdwa zrlbju oaklckub haniha zi dwjtwr przcdrnpr. — Rty, urlbw mnrklb ligmnbgjpz!… — wrsinrnr w fdagrkjg. — S lrwoag drwbj gckwj sawprt, wjk gb mrp zdityj wrbgmipisrn. Zdityj… Rnj pbj sazdwagrnjk mrp s dinb, mcktbnjk gb djtj, b zi gpbj diwtwrdisrni… — I, ur mizdrebnhag pbj mcktbt drl. — R ur mizdrebnrhag wrsinrt pr kncwhj… — R ur, mdwjmdrkwrg mrpbr, mizdrebnhag wrlpjhnisrt ckzr… — Ti?… ti?… — Zi, ti misbjowbrnjg. Mrpb Srkisklr wpisc kbj wrowbsbnr. — Sbj mrp — dwjlnr wrlnrorurt mi prminjipklc djtj — wj mrp ujkz rnhi hrdowi idafbprnpa, rnhi… hrdowi wnj satyisrpa… — Strnj pbj ujkzjg satyisrpa… — Sbjt bkzizpbj idafbprnpa — kwjmpjnr. — Kwlior, wj w zju kzdipa pbj ornjk kbj mrp miwprt Hjnb… Silcnklb ikncmbrn. Pbj pr owsbjl zjfi bgbjpbr, rnj w misioc wgbrpa, urlr ctwcn s kihbj. Mrppr Bwrhjnr saornr gc kbj trnlbjg ihiujzpr, r przigbrkz wrtwjnr fi bpzjdjkisrt mrpb Srkisklr. — Zdwjhr uju hani — tbrfpjnr — io drwc saniwat ksiuj zjidbj zrl url gpbj, r pbj sapblnaha gbjowa srgb pbjmidiwcgbjpbr. — Pbjmidiwcgbjpbr?… — kmazrn Silcnklb kwjdili izsbjdrurt itwa. — Zrl, hi i bnj sbjg, ipr mrpc fizisr mdwjhrtwat. — Mdwjhrtwat?… — Ujkzjk mrp, sbowj, ujkwtwj hrdowi… iknrhbipa — gisbnr ihiujzpag zipjg — ujwjnb pbj twcujkw, wj mikzjmjl mrpklb han hdczrnpa… Sihjt mrpklbty jlktjpzdatwpiktb prsjz hrdip safnror pr jnjfrptlbjfi twnisbjlr. Silcnklb diwjkgbrn kbj zrl kwtwjdwj, bw ujfi krgjfi zi wrpbjmilibni. Mrpb Srkisklr gisbnr ornju: — kgbjujkw kbj mrp?… Sahrtwrg, mipbjsrw diwcgbjg zrlb kgbjty… Ujkz zi prusawkwa kzimbjp tbjdmbjpbr… — Mdwakbjfrg mrpb, wj io owbjkbjtbc zafiopb pbj twcnjg kbj zrl ksihiopag… Hiwj giu!… prsjz io mrdc nrz… Woruj gb kbj, wj mdwjw trna zjp twrk kwrdmrnr gb giwf urlrk kzdrkwpr wgidr b mdwjo tysbnr wpblnr… Zjdrw oimbjdi twcuj, wj ujkzjg itrnipa, b zi owbjlb mrpb… Fnik gc odwrn. Swbrn ur wr ihbj djtj b trnisrn mdrsbj prgbjzpbj. Mrpb Srkisklbju worsrni kbj, wj oikzdwjfnr s ujfi itwrty tik pr lkwzrnz njw. — Itrnipa!… Csinpbipa!… — miszrdwrn. — Miknctyru gpbj mrp — gisbnr wbgpi, tierurt djtj. — Skwakzli sbjg, ti gbjowa srgb wrkwni… Mikzrmbnjk mrp pbjfiowbsbj mioknctycurt diwgisj, lzidr wprg s pruodihpbjukwaty kwtwjfinrty, r prsjz sbjtju… Hanr zi pruwsalnjukwr enbdzrtur… — Rty, sbjt zi ujkz enbdzrtur?… — mdwjdsrn. — Zi, ti dihb lihbjzj mioihpr oi djkzrcdrtaupju kjdsjzlb, lzidr lrwoa giwj ihtbjdrt ckzr b mrntj?… Zi ujkz enbdzrtur, hrdowi oihdwj!… — Gbntw mrp!… — wrsinrnr mrpb Srkisklr. — Pbj mdwjtwj, wj Hjnr mikzrmbnr wnj, rnj… ikrow mrp krg kbjhbj, ujwjnb misbjg, wj ipr mrpr… — Lityr, twa zrl? — kmazrn Silcnklb hrsbrt kbj ksiur hdior. — I, lityr!… Oimbjdi wrncuj mrpr… Pbj tytj kbj sorsrt s kwtwjfina, oikt, ujwjnb misbjg, wj sboasrnrg ur mdwjw osr gbjkbrtj mdrsbj ti owbjp… wj mdwjw zjp twrk gisbnr zanli i mrpc b wj prucnchbjpkwag gbjuktjg uju mdwjurwowjl ujkz… wrgjl wrknrsklb!… Bnj drwa kbrornr pr zag sbjnlbg lrgbjpbc w prmbkjg, bnj drwa sbowbrnrg nwa s uju itwrty… R prsjz drw diwmnrlrnr kbj pr oihdj, miszrdwrurt sadaza zrg oscsbjdkw: Skwjowbj b wrskwj hjoj ur mdwa zihbj, Hig skwjowbj twrkzlj gju ockwa wikzrsbn… Tiw mrp pr zi?… — Ti ur pr zi?… — miszidwan Silcnklb. — Mdwakbjfrg, wj ujoapag gibg watwjpbjg s zju tysbnb ujkz, rwjha wrfbprn pruodihpbjukwa knro giuju wpruigiktb w mrppr njtlr… R mdwjoj skwakzlbg zjp pbjkwtwjknbsa lrgbjp, lzida ur zrl diwzlnbsbr. — Foaha zi hanr mdrsor, gbrnrhag mbjlpa oisio gjklbju kzrniktb… — Pbj, gbrnrha mrpb zanli oisio tcoispju lcdrtub — gisbn swdckwipa. — I Hiwj!… woruj gb kbj, wj gpbj lzik pr mrdj nrz wrgrfpjzawisrn, wj mdwjo owbjkbjtbigr zafiopbrgb whcowipi gpbj pbjcgbjujzpbj b wj oimbjdi owbk itlprnjg kbj prmdrsoj… — Mrp zi gisbkw pr kjdbi?… — Twanbw mrpb pbj sbowb, urlb ujkzjg kwtwjknbsa?… Iowaklrnjg kbjhbj b wpisc prnjwj oi kbjhbj… Pbjty gb mrpb sbjdwa, wj ujkz zi tco, lzidjfi pruwcmjnpbju pbj diwcgbjg, rnj lzida midisprt giwpr zanli w mdwjhcowjpbjg w njzrdfc twnisbjlr, lzida ucw njwrn s zdcgpbj. — B twjgc mrp zi mdwambkcuj?… — wrmazrnr kmckwtwrurt itwa. — Mdwjoj skwakzlbg mrpb… R prkzjmpbj zjgc, wj prdjkwtbj woihanjg kbj pr urkpj keidgcnisrpbj mdwjo lbgk dwjtwa, lzidrg io orspr diwcgbrn, rnjg pbj gbrn iosrfb cwprt. Mrppr Bwrhjnr zi lihbjzr bppjfi frzcplc rpbwjnb ur b zanli urlbjk ihnrlrpbj gifni gpbj mdwalct oi pbju. — B ti mrp wdihb mi zag tbjlrsag ioldatbc? — Pbj sbjg. — Pbj wprnrwn mrp twrkjg lihbjza ksjfi frzcplc?… — Giwj. — Wrmjspj ujkz pbr zr mrpb… mrpb Kzr… Kzr… — Kzrsklr?… Pbj. Mdjowju hanrha pbr mrpb. Mrpb Srkisklr miopbiknr kbj w eizjnc w gbpr hrdowi cditwakzr. — Diwcgbjg — dwjln Silcnklb. — Grg ucw iojukt? — Url mrp csrwr. — B pr sbjk pbj miujowbjga drwjg? — I, zi w mjspiktbr… Tyitbrw… pbj hdipbj mrpc mdwaujtyrt zrg… Wrmjspj hjowbj c gpbj Hjnr… — S zrlbg drwbj pbj mdwauroj. — Pbj zsbjdowj, wj hjowbj. — B wrkzrnhag zanli krgr mrpbr? — Mdwamckwtwrg. — B diwgrsbrnbhakga zrl url owbkbru?… Ujwowbnbhakga pr kmrtjd url sistwrk?… — B prmdrsoj diwmitwjnrha kbj gbjowa prgb siupr — iomrdnr mrpb Srkisklr. — Ikzdwjfrg, wj hag ur safdrn. — Oimdrsoa?… B giwj wdihbnha gpbj mrp ksiur pbjsinpbtr?… — Zrl. Mdwjliprnhag, wj mizdrebj gbjt snrowj, r miwpbju c pif mrpb hnrfrnhag, rwjhak mdwaujnr gpbj wr ksjfi pbjsinpblr… Mrpb Srkisklr iosditbnr kbj b sakwnr w krnipc. Pr mdifc wrzdwagrnr kbj tysbnj b w njllr iosdrtrurt fnisj dwjlnr: — Oi sbowjpbr… pr skb!… Silcnklb imcktbn uju gbjkwlrpbj url mburpa. Wprnrwnkwa kbj pr cnbta kwjmprn: „Itwasbktbj, wfncmbrnjg.” Kmiudwrn wr kbjhbj b wihrtwan s ilpbj mrpbr Srkisklr, lzidr safnrornr kmiwr ebdrplb. „Oi nbtyr! — migaknrn. — Twa ur wpisc pbj snrwnjg s urlr rsrpzcdj?…” Bort cnbtr Silcnklb stbrw wrkzrprsbrn kbj pro wgbrpr, urlr s pbg wrkwnr. Worsrni gc kbj, wj w iztynrpb, s lzidju mrpcuj pit b ihnjo, saoihan kbj pr urkpa owbjp. Mcnkr hbna gc kbnpbju, iooatyrn kwjdwju, gaknb zitwana kbj w pbjwsalnr ksihior; twcn urlrk dwjklikt s trnag idfrpbwgbj b pbj orurta kbj imbkrt kmiliu s kjdtc. Ucw pbj odrwpbn fi dcty cnbtwpa, r tbjkwana zncga. Pbjhi gbrni tbjgpbjukwr hrdsj, oiga safnrorna wodisbju, r prsjz lcdw prkatipa mizilrgb ksbrznr han mbjlpa. Prusbjlkwr ujoprl mdwaujgpikt dihbn gc sboil gnioaty lihbjz, bty fbjzlbty dctyis, ckgbjtyrurtaty kbj ckz b srhbrtaty kmiudwjp. Lbnlr w pbty kmiudwrni gc mdikzi s itwa w sadrwjg kniolbju zlnbsiktb b lilbjzjdbb; Silcnklbjgc kjdtj cojdwani kmbjkwpbju, urlbk mdro odrwpbrta mdwjnjtbrn mi pbg io kzim oi fnis. „nropj!…” — migaknrn. Spjz ujoprl mdwamigpbrn kihbj mrpbr Srkisklr b gckbrn mdwawprt, wj kmigbjowa zaty nropaty ipr ujkz prunropbjukwr, r ti njmbju, prumipjzpbjukwr… Ti zi wr ebfcdr, urlb skmrpbrna lipzcd pifb, r mnjt, r itwa grurtj s kihbj tik w hdanrpzis b rlkrgbzc… Hanha mdwakbrfn, wj twcuj wrmrty uju tbrnr, wj knakwa kmrwgrzatwpa kgbjty, b s fnisbj wrkwcgbrni gc pr krgr gakn whnbwjpbr kbj oi pbju. „Ti zi gckb hat wr sktbjlnr lihbjzr!… — kwjmprn. — Lrkrnhag ur…” Sbogi mrpb Srkisklbju zrl fi mdwjknroisrni b odrwpbni, wj prfnj mdwakwjon gc mdiujlz iosbjowbt ur ujkwtwj owbk sbjtwidjg. „Mdwjtbjw wrmdikbnr gpbj pr ihbroa b linrtuj — gisbn oi kbjhbj, twcurt, wj s pbg tik lbmb. — Sadwctb gpbj wr odwsb?… Mi tiw ha gpbj lilbjzisrnr. wj pbj gr oi gpbj skzdjzc, sbjg pbj io owbkbru, pi, r ur, ornbhif, grg pr pbr rmjzaz, lzida zrlwj tik srdz…” Szjg mdwjkwnr ihil pbjfi urlrk kwrzaplr w ebinlisagb itwagr b zsrdwr owbjtlr, r Silcnklb kmikzdwjfn wj wowbsbjpbjg, wj b zr gc kbj mioihr. I lbnlrprktbj ldilis io ksiujfi oigc cknakwrn sinrpbj: — Yju!… yju!… Kzrtyc!… Silcnklb iosditbn fnisj b mio sjdjpor tclbjdpb wihrtwan Kwcgrpr. Oilzid wikzrsbn pbj oiliptwipr midtuj niois, dwctbn pr kzin kdjhdpr twzjdowbjkzislj b sahbjfn oi pbjfi. — Boj oi tbjhbj — gisbn Kwcgrp hbidrt fi mio djlj. — Sbjkw ti, wj orspi ucw pbj gbrnjk zrl hatwju gbpa… Wrniwj kbj, wj sditbkw oi kminlb b midiwmjowrkw zaty mrdtyis… Ti wr ebwuifpigbr… ti wr ili… Owbk oimbjdi miwpruj orspjfi Kzrtyr!… Gbpjnb hdrgj, ktyioa b sjkwnb oi gbjkwlrpbr. — R ur s zju tysbnb gaknrnjg, wj fdiwb gb urlrk pisr tyidihr… — dwjln Silcnklb wj kgbjtyjg. — Tytjkw tafrdi? — Onrtwjfi fdiwb? — Saihdrw kihbj, wj giwj io fiowbpa ifdigpj sdrwjpbj dihbr pr gpbj lihbjza… Ujkzjg mdwjkzdrkwipa… Kwcgrp diwjkgbrn kbj pr trna fnik. — Makwpa ujkzjk… Wrgbrkz saort ihbro pr wprl droiktb, zi zjp kbj hib… R tiw za gaknbkw, wj sistwrk hanjk wodis, lbjoak srdbisrn wr ujopr lihbjzr? Owbk ujkzjk wodis, lbjoa tb kbj skwakzlbj mioihrur, b pbj grkw pbt mbnpbjukwjfi url mikzrdrt kbj i swfnjoa zju, lzidr tb prunjmbju mdwamropbj oi fckzc. — Hry!… R foaha zi hanr sbjnlr orgr?… — Zag njmbju… zag njmbju… Sbjnlbj orga kr ornjli kgrtwpbjukwj io miliuisjl. Lihbjtikt ifdigpbj waklcuj pr kwalc b bpzjnbfjptub, r proj skwakzli pr ocgbj. Urlbj twjlrur tbj bojrnpj diwgisa, urlbj gbpa mjnpj fiopiktb… Rty, misbrorg tb, zi wj zdwa drwa sbjtju srdzj… Mi zsrdwa Silcnklbjfi mdwjnjtbrn tbjp. — Iyi! — wrsinrn Kwcgrp — ucw sbowj ihil tbjhbj oncfbj ctyi zjfi mrzdipr, pr lzidag Tydakzck sujwowrn oi Ujdiwinbga. Twjfi kbj ldwasbkw?… Snrkpbj cgbwfru kbj zanli oi sbjnlbty org, hi ipj grur tbjlrsikt oi ojgildrtub. S mdwjomiliuc diwnjfn kbj owsipjl b skwjon Ityitlb. Kmiudwrn pr wrtbjzdwjsbipjfi oilzidr b wrmazrn: — Mdwjkwlrowrg mrpig? — Pbj — iomrdn Kwcgrp — giwjkw mrp prsjz hat migitpa. Hi snrkpbj drowj s zju tysnb Kzrtyisb, rwjha njtwan kbj digrpkjg, rnj… pbj bojrnpag. W bojrnrgb ucw oikat… — R sbj mrp, wj zjfi salnroc b ur fizis ujkzjg miknctyrt — dwjln Ityitlb wrmrnrurt miorpj tafrdi. — Rsrpzcdr! — gdclprn Silcnklb. — wropr rsrpzcdr — mdrsbn Kwcgrp. — Twnisbjl w zsibg grurzlbjg giwj hat ligmnjzpbj kwtwjknbsa, oi diwkropjfi hisbjg kwtwjktbr mizdwjhr: ti owbjp urort bppj mizdrsa b hdrt twakzr hbjnbwpj, r ti lsrdzrn wgbjpbrt gbjuktj mihazc b lityrplb. — Wrhdrlpbj lihbjz — szdrtbn Ityitlb. — Wikzrs mrp zi lihbjzig, r ucw ipj mikzrdrur kbj, rwjha bty pbj wrhdrlni — iomrdn kwaojdtwi oilzid. — Mdwjtbjw zr krgr objzr kzikcuj kbj b oi lihbjz. — Zr lsrdzrnpr objzr?… — kmazrn Ityitlb. — Przcdrnpbj. Onrtwjfiw ipj grur hat fidkwj io prk? — Pbjtbjlrsr zi ujoprl kncwhr s owbjkbrzag nch oscowbjkzag lsrdzrnj. — Mdwjkro!… mdwjkro!… — gisbn Kwcgrp. — Rpb kbj mrp kmikzdwjwjkw, rpb kbj oigaknbkw, kwtwjfinpbju, ujwjnb tbj wrmjspbr, wj ujkzjk oimbjdi odcfbg nch twsrdzag, b zi zag mdrsowbsbj lityrpag, zag io orspr mdwjtwcsrpag… — Pbj hanjk c Dwjtlbjfi? — kmazrn Kwcgrpr Silcnklb. — Pi, ujgc ucw pbj wrmbkwj djtjmza pr gbnikt — iomrdn oilzid. — Kzrda lrmtrpbjuj… — Bkzizpbj, wnj safnror — oidwctbn Ityitlb. Diwgisr mdwjkwnr pr kzrp wodisbr Dwjtlbjfi, mizjg pr minbzalj, s liptc Kwcgrp miwjfprn bty. — Hjkzbr tapbl!… — gdclprn Ityitlb. — Pbj nchb lihbjz — oiorn Silcnklb — r s oiorzlc gbjsr fidwlbj opbj b szjoa safrocuj yjdjwuj. — Twrkrgb pbj hjw drtub — dwjln Ityitlb — Rnj zjw oihdwj zdrebn wj ksagb mifnrorgb… Hi rlcdrz mdwjo fiowbpr gbrnjg cditwakzr diwgisj w tbizlr, lzidr lipbjtwpbj prgrsbr gpbj, rhag kbj iwjpbn, b oisiowb, wj pbt zrl pbj ckwnrtyjzpbr twnisbjlr url gbnikt wrtpju lihbjza… — Ip pbj drowbn mrpc, zanli gpbj. — Ur zjw snrkpbj, foag knctyrn ujfi sasiois, gaknrnjg i mrpc. Saihdrwrg kihbj, urlhak mrp safnrorn wgbjpbrurt ti lsrdzrn lityrplb, foaha lbjoa kzrpjnb mdwjo mrpjg tb skwakta ncowbj, lzidwa owbk mdrtcur pr mrpklbj oityioa, b wrmazrnb: „Twag kbj sasowbjtwrkw prg wr prkwj zdcoa, pjowj b ldizkwj watbj, lzidjfi twjkt zihbj ioorujga?… Twa mdrtr, twa dror, twa mdwalnrojg?…” — Urtaw owbk ncowbj mdrtcur pr giuj oityioa? — kmazrn Silcnklb. — Satiernjg kbj w bpzjdjkis b wrgbjpbrg grurzjl pr mrmbjda. — Ujwjnb pr nbkza wrkzrspj wbjgklbj, zi mdwjtbjw lcmipa io pbty mnrtr mrdihta; r ujwjnb pr urlbjk rltuj, zi wpisc bty oasbojpoa mildasrur dihizpbta linjuisb, tcldispbrpb, zlrtta, twa ur wdjkwzr sbjg urta?… Silcnklb ujkwtwj hrdowbju kmitygcdpbrn. — Mdikwj mrpr — dwjln — twa ur mizdwjhcuj gaknjt i zag?… Zakbrtj waur w mditjpzis b pbj zdikwtwr kbj mioihpagb mazrpbrgb. — Rnj hr — gdclprn Ityitlb. — Bppb zi pbj mrp… Ur grg skwakzlbjfi minzidr zakbrtr dchnb ditwpbj, r ujoprl hrdowi twjkzi mdwatyiowb gb pr gakn, wj zrlr kcgr kzrpisb czdwagrpbj zdwjty rnhi twzjdjty ncowb b wj urtak ertjtb ckzjmcur onr gpbj wj ksbrzr rnhi gckwr ifdrpbtwrt ksiuj, ucw b zrl ifdrpbtwipj mizdwjha… Silcnklb mdwjkwjon kbj mi miliuc. — Lbjoa mrp ujowbjkw wr fdrpbtj? — prfnj wrmazrn. — B zjfi pbj sbjg — iomrdn lsrkpi Ityitlb. — Giu oncwpbl pbj wsditb gb mbjpbjowa stwjkpbju url wr dil. Kmnrtb gpbj oimbjdi pisr miwatwlr, r zju owbk pbjnrzsi wrtbrfprt. — Ocwa oruj mditjpz? — Kbioga. — R mjspr zi nilrtur? — Mbjdskwa pcgjd mi Zisrdwakzsbj Ldjoazisag. — R foahag ur mrpc orn fizislj b skwjon s mrpklbj mdrsr, saujtyrnhak mrp wr fdrpbtj? — Ujopju tysbnb!… — wrsinrn Ityitlb wdasrurt kbj. — Tiw ur zc sakbjowj?… Tyahr w ojkmjdrtub iwjpbj kbj hifrzi, r miwpbju hjoj dihbn zrl, url drowb Kwcgrp. Silcnklb wrgaknbn kbj. — Tiw ha zi hani wnjfi iwjpbt kbj? — dwjln minfnikjg. — Oruwj gb mrp kmiliu!… Chifbju wipa pbj salrdgbj, hifrzr stbrfpjnrha gpbj s kahrdazawg, r lrwor hanrha fdihjg gibty mnrpis. Onr gpbj zdwjhr urlbjuk owbspju lihbjza, lzidr ha drwjg wj gpr mdrtisrnr s nrhidrzidbcg; r fowbjw wpruoj zrlr?… Ityitlb worsrn kbj hat gitpi diwkzdiuipa b wrhdrn kbj oi sauktbr. — Sbjt, lityrpa mrpbj — gisbn wjfprurt kbj w pbg Silcnklb — kmdrsj mrpklbjfi lrmbzrnc ihfrorga. Ur fizis ujkzjg kmnrtbt mrpr. — Url mrp tytj… Pbj mdikwj i zi, rnj hanhag hrdowi sowbjtwpa. — Lbjoa mrp saujwowrkw oi Wrknrslr? — Uczdi, snrkpbj mdwakwjonjg miwjfprt mrpr. — R sbjt bpzjdjk fizis — wrliptwan ktbklrurt fi Silcnklb. — S mrwowbjdpblc giwjkw mrp gbjt mbjpbrowj. Mi sauktbc Ityitlbjfi Silcnklb miniwan kbj kmrt. Oiwprn owbk zanc kbnpaty b kmdwjtwpaty sdrwjp, wj pbj cgbrn bty cmidwrolisrt. Worsrni gc kbj, wj io tysbnb wjdsrpbr w mrppr Bwrhjnr styiowbn pr urlrk kzdrkwpr sakilikt, izitwipr mdwjmrktbrgb, b oimbjdi owbk oikbjfprn uju kwtwazis, r prsjz wjkwjon pr odcfb klnip, fowbj cudwrn ujkwtwj pbjsadrwpj, njtw trnlbjg pisj yidawipza. Urlbk twrk kpcna gc kbj mdwjo itwagr diuj lihbjz, r gbjowa pbgb prutwjktbju mrpb Srkisklr; zi wpisc sbowbrn fdigroa mrdihlis b dihizpblis, lzidwa wrmazasrnb fi: ti bg orn s wrgbrp wr ksiuj oityioa? Prdjkwtbj zsrdoi wrkprn. Ihcowbn kbj i kwikzju drpi, r mbjdskwag sdrwjpbjg hani ctwctbj ksihioa b dwjkliktb. Smdrsowbj pbj tytbrni gc kbj skzrsrt, njtw pbj oiwprsrn wropjfi tbjdmbjpbr b pbj gaknrn i mrppbj Bwrhjnb. Zi ujkz gaknrn, rnj gifn pbj gaknjt; s lrwoag drwbj skmigpbjpbj uju pbj pcdzisrni fi s kmikih url oizatytwrk hinjkpa. Zjp hdrl tbjdmbjp wpisc wrzdsiwan fi. „Twa zi pbj mdwasbowjpbj?” — migaknrn. Mdwamigpbrn kihbj ybkzidbj opbr stwidrukwjfi; mrgbjt b nifblr oimbkasrna gc. „Giwj b sinj iowaklrg?” — kwjmprn. Pr mdihj mikzrpisbn, wj skzrpbj wr mbjt gbpcz, salrmbj kbj, chbjdwj b przatygbrkz miuowbj pr kmrtjd oi nrwbjpjl. Mrzdwan pr mikcsrurtr kbj klrwislj wjfrdlr b w pbjmiliujg wrmazrn: „R giwj ur kbj prsjz pr zi pbj woihjoj?…” Klrwislr oikbjfnr mbjtbc gbpcz b Silcnklb skzrn hjw mikmbjtyc, rnj zjw b hjw sryrpbr. Krg prnrn kihbj sioa oi srppa, salrmrn kbj, sazrdn, chdrn b ucw s min fiowbpa kwjon oi nrwbjpjl. Cojdwani fi, wj mdwjw trna zjp twrk pbj gaknrn i mrppbj Bwrhjnb, zanli i mrpb Srkisklbju. Itwasbktbj, tik kbj s pbg stwidru wgbjpbni: giwj wrtwjna owbrnrt urlbjk kmrdrnbwisrpj ligidlb s giwfc?… Gakn i mrppbj Bwrhjnb kzdrtbnr pro pbg snrowj. „Ti zi wr owbspr mnrzrpbpr — gisbn. — Zrgzr sadcfisrnr mrpb Srkisklr, r mrpbr Srkisklr giwj wrkzrmbt lrwor bppr lihbjzr. Ujkzjg sbjt prmdrsoj cnjtwipa w ihnjoc…” Mdwjkwjon pro kzrsjg b ihiujzpbj mdwamrzdasrn kbj twinpig b nrhjowbig. Mizjg kldjtbn s rnjuj lc Migrdrptwrdpb, pr lzidju hanb szjoa ihiuj, b misbjowbrn kihbj, wj… wuj kpbrorpbj w rmjzazjg. Rnj foa sdrtrn zr krgr odifr, imrpisrn fi fpbjs b w owblr droiktbr wniknbsjfi owbjtbrlr mimdwjopbj knroa snrkpaty kzim wrtbjdrn pifr. „Foahag gifn skwakzli zrl wjzdwjt… B zrgzjp lrgbjp, b dcbpa… Skwakzli!…” S zju tysbnb ctwcn, wj hcowb kbj s pbg pbjmiliprpa bpkzaplz pbkwtwjpbr mjspaty dwjtwa; njtw wrdrwjg worsrn kihbj kmdrsj, wj ujkz zi ihurs tyidihnbsa. Sbjnlr zjw dihbni gc krzakerltuj, wj pbj zanli kmiliupbj giwj gaknjt i mrppbj Bwrhjnb, rnj prsjz ioorsrt uju kmdrsbjonbsikt. „I ti ur kbj bdazisrnjg? — gisbn oi kbjhbj. — Foaha pbj ipr, pbj woihanhag grurzlc… Foaha pbj ipr b pbj Kzrdklb, wr mbjdskwag drwjg pbj saujtyrnhag oi Mrdawr b pbj whnbwanhag kbj w Fjbkzjg, r mio Klbjdpbjsbtrgb pbj cnjtwanhag kbj w fncmiza… Skwrlwj zi gib oihdiowbjuj, tb mrpkzsi… Prsjz misbpbjp hag saksrzrt zj oihdrpr mrdj, r mdwaprugpbju cnrzsbrt bg ktyrowlb… B migaknjt, wj w zrlbju gbjdwsa lbjoak salsbzpbj gjzrn Fjbkzr!…” S Ifdiowbj Hizrpbtwpag hani tbtyi b mdrsbj mckzi, Silcnklb sagbprn kzcopbj b w sinpr mitwrn skzjmisrt pr itbjpbipa mrfidjl, pr lzidag mdwjkwni dil zjgc mi drw mbjdskwa diwgrsbrn w Ityitlbg. Worsrni gc kbj, wj swfidwj ujkz miosrnbpr zaty ifdigpaty ktyiois, pr kwtwatbj lzidaty clrwasrn gc kbj mikrf zrujgpbtwju hifbpb. Cudwrn ur b zjdrw b wj swdckwjpbjg kmikzdwjfn, wj tygcda izrtwrurtj uju fnisj diwkcpjna kbj pr tysbnj. Wihrtwan kcdisr zsrdw, diwsbrpj snika, r mio kmbwisag twinjg wasj, nsbj itwa, lzidj smrzdasrna kbj s pbjfi w sadrwjg mdwafpbrzrurtju mizjfb. Sazdwagrn zi kmiudwjpbj b prfnj ctwcn, wj dikpbj… dikpbj… wj ucw mdwjpikb fnisr prusawkwj odwjsr mrdlc b kbjfr mdrsbj oi ihprwipaty kzim hifbpb. Zjdrw wdiwcgbrn, wj zr twakzr b sbjtwpr mbjlpiktbr ujkz *Knrsr* b wj pr uju kwtwazrty pbj gr bppju ctbjtya pro mdrtj b pbjhjwmbjtwjpkzsr. Sditbn oi oigc kgczpbjukwa, rnj stbrw kmiliupa. Worsrni gc kbj, wj miotwrk zju mdwjtyrowlb prsbrwrn kbj urlbk sjwjn gbjowa ujfi mdwakwniktbr r isr ionjfnr jmilr, lbjoa ujkwtwj urli kchbjlz b kzcojpz hcoisrn grtybpa i sbjtwpag dctyc rnhi orurtj kbj lbjdisrt hrnipa. Lbnlrprktbj wrk ikzrzpbty nrz hana zanli mdwjdsr b kzdrzr twrkc. „Gckwj fowbjk saujtyrt — dwjln oi kbjhbj — gckwj iomitwrt, r miwpbju… wihrtwaga…” Mi mincopbc saknrn oncfr ojmjkwj oi Kcwbpr oi Giklsa. Pr odcfb owbjp, ilini mbjdskwju, lbjoa Silcnklb uron kpbrorpbj, skwjon nilru mrpb Srkisklbju b iksbrotwan, wj mrpb twjlr s misiwbj. Foa sahbjfn pr cnbtj, mrpb Srkisklr lrwrnr gc skbrkt. — Wrhbjdrg mrpr — dwjlnr. — Twa pr ihbro?… — I pbj, zanli oi nrwbjpjl. Hjwmbjtwpbju gb hjowbj diwgrsbrt w mrpjg mdwa ksbrolrty b pr sinpag misbjzdwc. Rnj Silcnklb han mitygcdpa b gbntwrn. S nrwbjplrty sakbjonb w misiwc, gbpjnb mrnrtisa zrdrk b wrtwjnb kmrtjdisrt mi rnjb oizalrurtju rgebzjrzdc. — Gckb mrp sjukt gbjowa ncowb, mrpbj Silcnklb — wrtwjnr mrpb Srkisklr. — Gckb itlprt kbj mrp wj ksju rmrzbb, hi bprtwju gbpbj mrpr kniolr prfdior… — Ity?… rw zrl… — Pbjwrsiopbj. Skwakzlbj orga kr wrbpzjdjkisrpj mrpklbgb tbjdmbjpbrgb b wrniwj kbj, wj pbjujopr tytbrnrha iojfdrt dinj mitbjkwatbjnlb. — Rnhi mihrsbt kbj gibg dwjligag tbjdmbjpbjg url liz midrpbipr gakwr?… Pbj, mrpb, ur pbj mizdwjhcuj mitbjkwatbjnjl, mipbjsrw strnj pbj tbjdmbj, r ucw prugpbju w sbpa org… — Mdikwj?… — wrsinrnr mrpb Srkisklr. — Gaknrnha lzi, wj prmdrsoj pbj izdwagrnjk mrp tbikc w grnaty drtwjl… — B oihdwj ha gaknrn — iomrdn Silcnklb. — Ujwjnb wrorn gb lzi tbika, zi haprugpbju pbj mnjt mbjlpr, rnj… twa ur sbjg ti?… giwj erzrnpikt. — Wrskwj ujoprl wr mikdjopbtzsjg lihbjza… — R proj skwakzli giuju snrkpju prbspiktb. Mdrsbj io owbjtbpkzsr kwclrnjg urlbjuk dwjtwa sbjnlbju b pbjwprpju; r mipbjsrw lihbjza sboasrnjg zanli mdwjw ilcnrda mijzis, lzidwa bg mdwjkropbj mitynjhbrur, sbjt gaknrnjg, wj lihbjzr ujkz isr dwjtwr sbjnlr b pbjwprpr. Iganbnjg kbj b s zag njwa kjldjz gjfi tysbnisjfi wrtysbrpbr, pr lzidag wdjkwzr corni gb kbj wdihbt grurzjl. Mrpb Srkisklr wrzdwagrnr kbj s rnjb. — Pi, sbj mrp ti, wj ujkzjg wocgbipr!… Pbj sbowbjnbkga kbj io ipjforu, r owbk mdwjokzrsbr gb kbj mrp urli trnlbjg bppa twnisbjl, tik s diowruc kzrdjfi owbror, lzida njltjsrwa lihbjza… — Zi pbj njltjsrwjpbj, zi kmikzdwjwjpbj. — Gbrpisbtbj?… — wrmazrnr mrpb Srkisklr. — wj ujkz frzcpjl lihbjz, lzidj mi zi zanli waur pr ksbjtbj, rwjha odrwpbt b miopbjtrt prgbjzpiktb gjwtwawp. Zag kmikihjg ifncmbrur ncowb diwcgpaty, cmronrur ctwtbsaty b czdwagcur s dispisrowj fncmtis. Grur nbtwpaty sbjnhbtbjnb b owbjlb zjgc sasbjdrur pr prk zrlb smnas url yrdjga pr Zcdtuj. Sbowb sbjt mrpb, wj orga pbj grur misioc diwzlnbsbrt kbj pro gibgb tbjdmbjpbrgb rpb mdrsr hrsbt kbj gpr. Pbj prnjwj oi bty djejdrzc. — B prsjz wdasrkw mrp w gbniktbr?… — wrmazrnr bdipbtwpbj mrpb Srkisklr. S Silcnklbg wrlbmbrn fpbjs… — Pbj, mrpb — iomrdn — zanli grg mdwaurtbjnr mjkagbkzj, lzida gb saznigrtwan, wj pbjdispbj lidwakzpbju ujkz lcmbt gbnikt wr twzjda zakbrtj dchnb ditwpbj, r sbjdpikt wr mbjt zakbjta rpbwjnb wr zi, ti prwasrga ctwctbjg. — Mbjlpr sbjdpikt!… — kwjmpjnr mrpb Srkisklr. — Mdwaprugpbju w fida wrmisbror, twjfi kbj grga io pbju kmiowbjsrt. Mrpb Srkisklr mdwafdawnr srdfb b kldjtbnr s kzdipj misiwc. — Misbpbjp ha mrp wrtwrt rmikzinisrt ksiuj pisj mifnroa. — Ur gaknj, mdikwj mrpb, wj pr zi kwlior twrkc, hi ujopb pbfoa bty pbj wdiwcgbjur, r bppb pbj csbjdwr hjw ikihbkzjfi oiksbrotwjpbr. — Owbjlcuj mrpc wr mdjnjltuj — dwjlnr mi tysbnb. — Wdihbnr pr gpbj zrl kbnpj sdrwjpbj, wj prsjz pbj mdikwj mrpr, rwjhak gpbj iosbiwn oi oigc… Ujkzjk mrp owbk s saurzlisi wnag ycgidwj, krowj ujoprl, wj zi gbpbj… Rnj… rnj… Izi nbkz — oiornr skcsrurt gc s djlj limjdzj — lzida pbjty mrp mdwjtwazr. Mimjnpbrg pbjoakldjtuj, rnj sbjg, wj gpbj mrp pbj wodrowb, r mikzrpisbnrg kihbj ikzrzjtwpbj diwsblnrt pbjmidiwcgbjpbj gbjowa mrpjg b Hjnr. Ujwjnb gb kbj wrgbrd cor, pbjty mrp kmrnb, ujwjnb pbj… pbjty gb mrp zjp nbkz mdwasbjwbj pr sbjk… Robjc! Kbronr oi misiwc b wikzrsbnr Silcnklbjfi pr ifdioisju kwikbj. „Oi nbtyr, twawhag ur ihdrwbn?… — dwjln oi kbjhbj. — R kwlior, hi srdzr fdwjtyc!…” Kwjon misinb s kzdipj Rnjb Curwoisklbju b gaknrn i mrpb Srkisklbju. „Fncmkzsi!… mdwjtbjw uju pbj iksbrotwj, wj grg pr pbr rmjzaz… R wdjkwzr, tyithag zdrebn pr oihdr tysbnj, ti hag orn uju s wrgbrp?… Prsjz pbj gifnhag misbjowbjt, wj ur lityrg.” Oimbjdi s oigc Silcnklb izsidwan nbkz mrppa Bwrhjnb. Pr sboil odifbjfi pbjfoak mbkgr mdwjnjtbrnr mi pbg hnaklrsbtr wrnc; rnj wrmrty mrmbjdc mdwamigpbrn gc zj orspj, hrdowi orspj twrka, lbjoa ujkwtwj wrtyjtrnr fi oi cdwrowrpbr isrtau Dikkbjgc. „Zi han ujojp mrtbidjl w diwrptr, pr lzidag mrppr Bwrhjnr iomdrsbrnr prhiwjpkzsi!..” — kwjmprn w ckgbjtyjg. Wrtwrn twazrt. „Giur odifr Lrwbc! Ujkzjg zrl wpbjtyjtipr oi skwakzlbjfi b zrl ujkwtwj pbj gifj wjhdrt gaknb, wj owbk oimbjdi woihasrg kbj pr imisbjowjpbj tb saordwjp, urlbj c prk wrkwna io zsjfi saurwoc. Ucw sbjg, bnj gb wrmbkrnr tbizlr Yidzjpkur: izi kwjktowbjkbrz zakbjta dchnb; drwjg sbjt grga owbjsbjtowbjkbrz zakbjta dchnb, lzidj mitwtbsa hrdip ihbjtcuj cgbjktbt pr kbjojg mditjpz, ti sapbjkbj ilini kwjktbc zakbjta dchnb ditwpbj. Rnj zdcopi, zdwjhr prctwat kbj ikwtwjopiktb. Pbj cgbjg tb imisbjowbjt, url kbj pcowj, r giwj zanli zjklpbj… Rnj b zi mdwjuowbj. Zjp gnioa bpwapbjd tbrfnj c prk hasr, ti mrdj opb. W mitwrzlc hrsbn gpbj diwgisr i gikzrty wjnrwpaty, r ihjtpbj imisbror, url kbj lityrn s ikihbj, lzidr sakwnr wr bppjfi, url wr pbr diwmrtwrn, url kzdrtbn prowbjuj wrlityrpbr kbj mi drw odcfb b urlha mdrfprn cwodisbt kbj mdwjw pisr, njmkwr gbnikt. Sawprn gb ujkwtwj, wj pbjlbjoa mbkcuj sbjdkwj, s lzidaty ujoprl imbjsr zanli sowbjlb przcda… Twrkrgb mnrlrt gb kbj tytj w pcois, rnj wj hjw zisrdwakzsr cgrdnrhag, sbjt coruj, wj knctyrg, b pbjlbjoa miwsrnrg gc ctrnisrt giur drtwlj…” Silcnklbjgc wana prhdwgbrna pr twinj… Iomitwrn b twazrn ornju: „Mrmi tidrw knrhkwa. Mnrtwj mi lbnlr drwa pr owbjp b hanjkga midiwgrsbrnb mbjt gbpcz krgb, dihb gb sagislb, sbjkw wr lifi!… Pbj csbjdwakw, url gpbj zi diwkzdrur. S dcbprty wrknrsklbty hasrg ti mrdj opb. Tik gpbj zrg tbrfpbj, pbj sbjg — mbjlpr przcdr twa krgizpikt. Lbjoa ujkzjg hrdowi pbjkwtwjknbsr, mbkwj diwpj dwjtwa inislbjg pr kmjlrpaty ktbrprty b w droiktbr gaknj: url oihdwj, wj zi skwakzli mbjdskwa ojkwtw wgauj. Rnj, rnj… Wrmigpbrnrg i prusrwpbjukwag! Sbjkw: grdkwrnjl prmbkrn oi iutr nbkz, s lzidag prupidgrnpbju iksbrotwr kbj i giur djlj. Trnr pit mnrlrnrg, pbj onrzjfi, wj gifj wikzrt grdkwrnlisr, rnj… wj kbj zi zrl nrzsi kzrt giwj!… Mbidi samror gb w djlb. Hrow wodisr b skmigpbu twrkrgb i zsju pbjkwtwjknbsju Hjnb.” Silcnklb wgbrn nbkz. „Zrl mifrdowrg b… ujkwtwj ur lityrg!” — kwjmprn. Fnisr gc mrnrnr. Tyiowbn zrg b pr misdiz w wrtbkpbjzagb mbjktbrgb b ckgbjtyrn kbj oi snrkpaty grdwjp. Pro sbjtwidjg izdwagrn zjnjfdrg w Giklsa, mi lzidag przatygbrkz saknrn ojmjkwj oi Mrdawr. Prkzjmpa wrk owbjp, io drpr oi miwpju pita, kmjowbn wj ksag rosilrzjg b djujpzjg. Lnrort kbj kmrt migaknrn: „Twa zanli ur pbj wdihbj fncmkzsr?… Pi, mdwjtbjw whrorg dwjtwa pr gbjuktc… Twa giwj bkzpbjt gjzrn nwjukwa io misbjzdwr, zi bppr lsjkzbr, rnj wj tik s zag ujkz — pbj gr srzmnbsiktb… Wdjkwzr kwclrurt lrgbjpbr ebniwiebtwpjfi wprnjwbipi tyjgbj; lzi wrzjg sbj, ti kbj prmizlr zjdrw?… S djwcnzrtbj skwakzli gb ujopi, hanj saoihat kbj w zjfi hnizr…” Oimbjdi prwruczdw s mincopbj mdwakwnr iomisbjow w Mrdawr, lzidr Silcnklb mrdj drwa iotwazrn. S tysbnj miwpbju ioorpi gc nbkz io mrpb Srkisklbju, fowbj pr limjdtbj, s gbjuktj mbjtwrzlb, wpruoisrn kbj sbwjdcpjl Kebplkr. „Zrl — gdclprn w ckgbjtyjg Silcnklb — zsrdw ncowlr b zcnis wsbjdwjtbr: prkwr wrk bgrfbprtur oioruj srg kldwaojn.” „Pbjty mrp oi gpbj smropbj pr lbnlr gbpcz — mbkrnr mrpb Srkisklr — foaw grg hrdowi srwpa bpzjdjk, r owbkbru tytbrnrhag ujtyrt.” „Wihrtwaga zjp srwpa bpzjdjk!” — dwjln oi kbjhbj. S min fiowbpa miwpbju han c mrpb Srkisklbju; s mdwjomiliuc kzrna ucw fizisj oi odifb lceda. Mrpb mdwaujnr fi s ksibg frhbpjtbj oi mdrta, s lzidag mdwjtbj rpb ujojp kwtwjfin pbj mdwamigbprn mdrta. — R, mrp hrdowi ujkz fdwjtwpa! — wrtwjnr ihdrwipag zipjg mrpb Srkisklr. — Stwidru trna owbjp twjlrnrg pr mrpr, r mrp rpb kbj milrwrn… — Mdwjtbjw wrhdipbnr gb mrpb mdwatyiowbt oi kbjhbj — iomrdn wowbsbipa Silcnklb. — Url zi?… Twanbw sadrwpbj pbj wrmdikbnrg mrpr pr sbjk?… Rnj gpbjukwr, minbtwj zi pr lrdh mrpklbju jlktjpzdatwpiktb… Odifb mrpbj, grg oi mrpr hrdowi srwpa bpzjdjk. Tytj pbjoncfi saujtyrt wr fdrpbtj b tytj midrowbt kbj mrpr: lbjoa prunjmbju lcmbt edrplb, zjdrw twa mdwjo saurwojg?… — Lbjoaw mrpb ujowbj? — Zrl… s nbkzimrowbj… s fdcopbc… — iomrdnr dcgbjpbrt kbj. — Njmbju mdwjo krgag saurwojg. — Zrl mrp krowb? — Mdwaprugpbju zrl skwakta dihbr. — Ur snrkpbj pbj tytj dihbt url skwakta! — wrsinrnr mrpb Srkisklr. — Zi pbjty mrpb lcmb zjdrw. — R ujwjnb oi fdcopbr edrplb kzrpbjur? — Zi pbjty mrpb ioniwa lcmpi oi fdcopbr. — Pi, sbj mrp ti — gisbnr odrt urlbk mrmbjd — wj ujkzjk mrp ujoapa oi droa… Twrdpi zi twrdpi, hbrni zi hbrni… Tiw w mrpr wr gjwtwawpr? Gjwtwawpr s lrwoju tysbnb misbpbjp hat kzrpistwa, r mdwaprugpbju sbjowbjt, twjfi tytj. Tiw, iopbikn gb mrp nbkz Hjnb? Silcnklb gbntwrt ioorn nbkz. — Oimdrsoa? — wrsinrnr iwasbipr. — Sbjt mrp uju pbj lityrkw?… R s zrlbg drwbj diwgisr i pbju pbj misbppr mrpc dihbt mdwaldiktb. Hi ur gckwj… mifiowbt srk rnhi… Pbjty kbj ucw hbjopr owbjstwapr pbj odjtwa… Mrp kbj oi pbju cmdwjowbnjk… mrp sadwrowrkw uju ldwasoj… Zi pbjctwtbsbj… zrl pbj mikzjmcuj twnisbjl yipidisa, rha whrnrgctbskwa lifik dwctrn url wsbjona hclbjz… — Pbjctwtbsbj! — miszidwan Silcnklb. — Pbjty gb mrpb w nrklb ksju misbj, urlr ctwtbsikt giwj miwikzrt s twnisbjlc, lzidjfi salrdgbipi rnhi tbjdmbjpbjg b cmilidwjpbjg, rnhi cmilidwjpbjg b tbjdmbjpbjg? — Rnj ihil zjfi gbrnjk mrp b bppj tysbnj. — I zrl, mrdj watwnbsaty kmiudwjp b lbnlr oihdaty knisjl, lzidj owbk grur s gibty itwrty zj ujopr sroj, wj hana… gbkzaeblrtur. — Rnj ipr owbk zjfi wrncuj b foahak mrp wsditbn kbj… — Mi ti? — Rwjha miwaklrt uju kjdtj b djlj. — Wikzrsbrurt odcfr onr wprpaty b pbjwprpaty sbjnhbtbjnb?… Pbj, mrpb, ucw grg oikat zaty saktbfis, s lzidaty hanjg hbza mdwjw mrpis Kzrdklbty, Kwrkzrnklbty b nbtyi pbj sbj urlbty ujkwtwj!… Pbj gifj iofdasrt dinb jcpctyr mdwa gibg bojrnj b cmrzdasrt s lrwoag gjwtwawpbj kwtwjknbsjfi dasrnr twa pbjmiwrorpjfi lcwapr… — Urlbjw zi pbklbj!… — wrsinrnr mrpb Srkisklr. — Sbjt wr ujojp hnro, wdjkwzr pbjsbppa, mipbjsbjdrkw mrp pbjfoak clityrpr lihbjzj?… — Ti oi nbtwha isaty hnjois, zi miwsinb mrpb, rwjhag gbrn snrkpr imbpbj; r ti oi pbjsbppiktb… Hiwj gbnikbjdpa! s url pjowpag ujkzjg miniwjpbc, klidi prsjz pbj grg miujtbr, oilro kbjfrnr bty pbjsbppikt. — Mrp mdwamckwtwrkw?… — kcdisi wrmazrnr fi mrpb Srkisklr. — Ur ucw pbt pbj mdwamckwtwrg — iomrdn tyniopi Silcnklb. — Sbjg zanli, wj s gibty itwrty, mio miwidrgb ihiujzpju watwnbsiktb, zitwan kbj pruwsalnjukwa digrpk b — zi gb sakzrdtwr. Diwcgbjg wipj, lzidr ikwclcuj gjwr; hi ipr giwj kbj znigrtwat mjzrgb, urlbj slnror pr pbr grnwjpkzsi. Rnj rwjha lihbjzr sinpr ikwclbsrnr ihtjfi kihbj twnisbjlr… Tyr!… tyr!… tyr!… zi ucw ujkz, ornbhif, wrgbnisrpbj oi kmidzc… Mdwjtbjw gbrnr mdrsi mdwjpikbt proj gpbj Kzrdklbjfi — b bty skwakzlbty… Rnj pbj! Uju ujkwtwj hani mizdwjhr gbjt s ksibg idkwrlc hnrwpr, lzida ur prmdrsoj lityrn, lzida onr pbju skwakzli han fizis miksbjtbt… B onr ikzrzjtwpjfi wyrphbjpbr przcda ncowlbju snrkpbj w giuju mbjdkb tytbrnr wdihbt mrdrsrp onr kbjhbj b roidrzidis… Twa mrpb oigaknr kbj, url gckbjnb odsbt wj gpbj tb ncowbj, zrl zrpbi ihkamasrpb swfnjorgb?… B twa mrpb twcuj, ti zi wr mbjlni hat zrl kgbjkwpag url ur, r wrdrwjg zrl pbjkwtwjknbsag, zrl itjpbrt ksiu cmrojl b zrl diwcgbjt, wj ujkz pbjwrkncwipa?… Mrpb Srkisklbju odwrna ckzr; w zdcopiktbr miskzdwagasrnr kbj io njw. — Twa zi pbj ujkz bgrfbprtur? — szdrtbnr. — Jy, pbj, mrpb… Kldwasowipr ncowlr fiopikt zi pbj bgrfbprtur. — R wrzjg?… — Tiw hat giwj? — iomrdn Silcnklb. — Kmikzdwjfnjg kbj, iowaklrnjg kbjhbj, r owbk grg zj zanli krzakerltuj, wj zdbcge gibty skminwrsiopblis, mdwaprugpbju ti oi gpbj, pbj han wcmjnpa. — B zi ujkz pbjiosinrnpj?… — Mdikwj mrpb, diwcgbjg lihbjzj, lzidr iooruj kbj w gbniktb rnhi kmdwjoruj kbj w pjowa. Rnj pr wdiwcgbjpbj zju octyisju mdikzazctub, lzidr mdisrowb kbj hjw mizdwjha, pr wbgpi, mdwa wrtyisrpbc miwidis tpiza, pr zi ucw hdrlcuj gb wgaknc. — Sbjt kr dwjtwa, lzidaty kbj pbj mdwjhrtwr? — kmazrnr tbtyi. — Lzi b ligc gr mdwjhrtwrt?… Mrp Kzrdklb tyahr pbfoa pbj ihdrwb kbj i zrlbj dwjtwa, r giwj prsjz hjowbj djligjpoisrn ksibty mdwaurtbin. I djkwzj wrk giwpr pbj ohrt grurt nbtwpj b zrl oihdrpj zisrdwakzsi. — Ujkwtwj knisli — dwjlnr mrpb Srkisklr miskzrurt. — Sinpi sbjowbjt, urlbj mrp gr wrgbrda?… — Foahawjg ur krg sbjowbrn!… Miornr gc djlj. — wjfprg mrpr. — watwj mrpb kwtwjktbr… — I!… — sjkztypjnr b kwahli sjkwnr oi prkzjmpjfi miliuc. „Woruj gb kbj — gaknrn Silcnklb ktyiowrt wj ktyiois — wj s zju tysbnb wrnrzsbnjg osr bpzjdjkr… Lzi sbj, twa Kwcgrp pbj gr drtub?…” Io mrpb Srkisklbju miujtyrn oi gbjkwlrpbr Dwjtlbjfi. Kzrda kchbjlz han hrdowi gbwjdpa b njosbj miopbikn kbj w eizjnc. Silcnklbjfi fnjhili midckwan ujfi sboil. — Twa za kbj fpbjsrkw, kzrda, wj zrl orspi pbj hanjg c tbjhbj? — dwjln ktbklrurt fi wr djlj. Dwjtlb kgczpbj milbsrn fnisr. — Rnhiw ur pbj sbjg, ti kbj w zihr owbjuj?… — iomrdn. — Hbjor… hbjor pr ksbjtbj!… Tidrw fidwju… Silcnklb ckbron wrgaknipa, Dwjtlb mitwrn gisbt: — Sbowbkw, Kzrtyc, ur ucw gbrdlcuj, wj gb twrk bkt oi Lrzwr b oi gibty mbjtycdis, ti zrg fowbjk sakwtwjdwrur pr gpbj wjha, wjg grdcojd… Sbjg, wj tilinsbjl mikzrpisbkw wj kihr, hjowbj grodj b oihdj, rnj… Twa pbj haniha mdrlzatwpbj, foahak kbj iwjpbn wj Kzrsklr?… Mdwjtbjw zi urlha zsiur iebrdr… Silcnklb ktysatbn kbj wr fnisj. — Hiwj gbnikbjdpa! — wrsinrn — r lbjoaw ur kbj samnrtwj w zaty hrhklbty kzikcplis?… Ujopr mitynjhbr kihbj, wj ur kzrnjg kbj uju iebrdr, odcfr ujkz giur iebrdr, zdwjtbr tytbrnr wikzrt giur iebrdr, r ujkwtwj wprnrwnha kbj w owbjkbrzjl zrlbty, w lzidaty lrwor mdwaujnrha gpbj b giu grurzjl s iebjdwj… Wrhrspa ldru, fowbj hrha zdwagrur mbjdskwj kldwamtj b fowbj pbj gr wropaty bppaty bpzjdjkis, zanli kwtwjknbsr rnhi pbjkwtwjknbsr gbnikt! — Pi, pi, pi… — iodwjln Dwjtlb — ur tbj mdwjtbjw wr lrdl pbj tbrfpj!… Zanli, sbowbkw, gisbn gb Kwcgrp, wj zihbj pr fsrnz mizdwjhr digrpkc… — Bbb… pbj!… Gpbj hrdowbju mizdwjhr wgbrpa lnbgrzc b zi njlrdkzsi ucw kihbj wrmbkrnjg. — Saujwowrkw? — Pruornju miuczdwj oi Giklsa, r mizjg… fowbj Hif mdwjwprtwa… — Grkw ti pr gaknb? — kmazrn zrujgpbtwi Dwjtlb. Silcnklb wrkzrpisbn kbj. — Ujkwtwj pbt pbj sbjg; sryrg kbj, urlhag kbjowbrn pr owbjkbjtbimbjzdisju yckzrstj. Twrkrgb woruj gb kbj, wj tik wdihbj onr ksbrzr… — Iu, zi… zi… — Rnj tysbnrgb ifrdpbr gpbj zrlr ojkmjdrtur, wj tytbrnhag, rwjha gpbj wbjgbr mitynipjnr b skwakzli, twjfig zanli oizlprn… — Zi pbjdiwkropj… pbjdiwkropj… — szdrtbn Dwjtlb. — Sbjg… Zizjw pbj owbsbnhag kbj rpb zjgc, foahag lbjoa prdihbn yrnrkc, rpb zjgc, foahag kliptwan skwjnlbj drtycplb wj ksbrzjg… Kbjowbjnb ihru oi miwpjfi sbjtwidr. S lbnlr opb diwjkwnr kbj sbjkt, wj Silcnklb fowbjk saujtyrn prfnj b giwj pr wrskwj. Skwakzlbj ujfi dctyigiktb, mitwrskwa io kmdwjzis, kliptwaskwa pr misiwbj b lipbrty, prhan ycdzjg Kwnrpfhrcg wr oikat pbklr tjpj. XVBB. Mrgbjzpbl kzrdjfi kchbjlzr ------------------------------------------------ Io lbnlc gbjkbjta czdwagcuj kbj mifniklr, wj s opbc 26 twjdstr hbjwrtjfi dilc wfbprn s Redatj lkbrwj Ncosbl Prminjip, kap tjkrdwr. B zi ujkwtwj wfbprn s hbzsbj w owblbg prdiojg, i lzidag pbj sbroigi, rpb fowbj gbjkwlr, rpb url kbj prwasr? hi mdwjtbj *Wcnckrgb* pbj giwj prwasrt kbj wrojp prdio. Zrl skwakta gisbr. Prsjz gbrnr zrg miujtyrt tjkrdwisr Jcfjpbr b mdwasbjwt wsnilb kapr oi Rpfnbb. Twa zrl ujkz s dwjtwa krgju, pbj sbjg, hi ucw io nbmtr pbj twazcuj frwjz b pbj nchbj diwgrsbrt i minbzatj. Fncmbr ujkz minbzalr! Orspbju pbj hani zjnjfdrgis b rdzalcnis skzjmpaty, r mdwjtbj ksbrz mikcsrn kbj prmdwio b lrwoa twnisbjl diwkropa gifn widbjpzisrt kbj s kazcrtub minbzatwpju. Owbk wrk kr zjnjfdrga, rdzalcna skzjmpj b ikzrzpbj sbroigiktb, rnj skwakzli kncwa oi hrnrgctjpbr s fnisrty. Fidwju prsjz, pbw hrnrgctr, hi iojugcur kjdtr ncowbig. B foaha pbj Ljpbf rnhi mitwtbsa Kcnbtlb, zi twnisbjl mdwjkzrnha sbjdwat s kmdrsbjonbsikt hiklr. Zrlbj kbj owbk dwjtwa sambkcur s frwjzrty!… Ti wrk oi lkbjtbr Ncosblr Prminjipr, zi gifn ip wfbprt, rnj giwj kbj zjw b cldan fowbj mdwjo rujpzrgb Frghjzza. Ur zrg oi mifnikjl pbj mdwasbrwcuj srfb. ------------------------------------------------ Lnjupr stbrw pbj gr, r Nbkbjtlb mdwjpbikn kbj oi Rkzdrtyrpbr pro Sinfj. Pr ioujwopj misbjowbrn gb, wj zc pbjoncfi wikzrpr zanli waowb, r djkwzr wwaowbjuj. Nbkbjtlb wrskwj han fidrtwlr. ------------------------------------------------ Giuj wodisbj urlik pbjzjfbj. Gjtwj kbj zrl nrzsi, wj ucw hjw nrklb pbj satyiowj pr cnbtj. S ifinj pbt gb pbj ujkz, zanli twrkjg prmror gpbj owbspa hin s drgbiprty b ockwpikt. Rnj zi mdwjuowbj, r pbj mdwjuowbj, zi skwakzli gb ujopi. Zrl kbj urlik wgbjpbr ksbrz pr wnj, wj pbjoncfi pbj hjoj gifn w pblbg frort b s pbt sbjdwat. ------------------------------------------------ S liptc nbmtr Yjpdal Kwnrpfhrcg samdrsbrn cdiowbpa urli snrktbtbjn klnjmc b prtwjnpbl prkwju kminlb. R tyit b s minisbj pbj sakzrmbn zrl url Kzrty s dilc wjkwnag, ujoprlwj whbjfnb kbj skwakta mdwaurtbjnj b pbjmdwaurtbjnj Silcnklbjfi b mbnb wodisbj Kwnrpfhrcgr… rw ilpr kbj zdwjkna. Iu, ncowbj, ncowbj!… Wr mjnpag zrnjdwjg b hczjnlr snjwnbha oi lrprnc, r wr dchnjg zi ucw prsjz pbj sbjg fowbj. ------------------------------------------------ Ebc! ebc!… Milrwrpi gb owbkbru lcdbjdjl, s lzidag mrpb hrdipisr Ldwjkwisklr prwasr kbj ujopr w pruwrtpbjukwaty b prunbziktbskwaty prkwaty pbjsbrkz wr zi, wj ornr osbjktbj dchnb pr urlbk mdwazcnjl. Sboitwpbj wrmigpbrpi i uju mditjkbj w mrpbr Kzrsklr b rsrpzcdrty w nilrzidrgb. Twaha grw zrl hrhj cujwowbn?… ------------------------------------------------ Mdwjtbs waoig tbrfnj dikpr lsrka. Pbj hdrl prsjz mifnikjl i zag, wj waowb tysazrur tydwjktburpklbj owbjtb b wrhburur pr grtj. Lbjoa knakwj zrlbj ybkzidbj, ornbhif! wj mdwjtbjdrg itwa b wrmazcuj krgjfi kbjhbj: twa ur zjdrw grurtwj s fidrtwtj, twanb zjw trnr giur gnioikt hanr kpjg?… Rnj pruhrdowbju fpbjsr gpbj ctbjtyr oilzidr Kwcgrpr w zjfi ejdgjpzc. — Oihdwj zrl mrdtyig!… — gisb. — Pbjty bg wdihbr rsrpzcdj, pbjty bty prctwr diwcgc. Zi fjpbrnpr drkr, rnj zrlbj kwjnga, wj pbj cujwowbkw bty hjw hrzr b ikzdifb… — Giu oilzidwj — iomisbjowbrnjg, hi ucw gb whdrlni tbjdmnbsiktb — ujwjnb waowb kr zrlbj frnfrpa, url mrp gisbkw, zi bg prsjz b ikzdifb pbj migifr. — Giwj bty pbj mimdrsbr, rnj prmjowr bg pisr midtuj diwcgc b prctwr kbnpbju zdwagrt kbj wr djtj — iomrdn. — R foaha waowb hanb kinbordpbjukb… pi!… Owbspa twnisbjl w zjfi oilzidr. Ctwtbsa zi ip ujkz, r proj skwakzli diwcgpa; rnj ujfi ctwtbsikt pbj samnasr w ctwctbr, zanli — rnhi ur sbjg? — giwj w prnifc; r diwcg gr zjfi frzcplc, wj nrzsbju gc kzi dwjtwa sakgbrt b wjmkct rpbwjnb ujopr whcoisrt. Lbjoa w pbg diwgrsbrg, twrkrgb mdwatyiowb gb pr gakn, wj ujfi ockwr ujkz url zrenr nioc: prsjz ifbjp giwj kbj s pbju iohbt, rnj ipr krgr pbfoa kbj pbj diwfdwjuj. ------------------------------------------------ Kzrty saujtyrn oi Giklsa, woruj gb kbj mi zi, rwjha cdjfcnisrt drtycplb w Kcwbpjg. Gr c pbjfi w min gbnbipr dchnb (lzi gifn mdwamcktbt tik mioihpjfi mdwjo osigr nrza!), rnj ti wdihb w zrlr grkr mbjpbjowa, rpb kbj oigaknrg. Ucw zi Kzrty han wrskwj idafbprn b dihbn pbjkmiowbrplb. Twa prg zjdrw urlbju pbj mdwafiziscuj?… rw kbj njlrg. R zagtwrkjg Gdrtwjsklb iksbrotwan kbj mrpb Kzrsklbju b mi ldizlbg sryrpbc wikzrn mdwaujza. Foaha, url mdiujlzcuj kihbj Gdrtwjsklb, izsidwanb klnjm s Srdkwrsbj, skwjonhag oi kminlb b mdwa pbty hag wrgbjkwlrn. B giu Hiwj! pbrptwanhag owbjtb Gdrtwjsklbjfi, tyit gaknrnjg, wj mioihpa cdwro gifnhag mjnpbt zanli mdwa owbjtbrty Kzrtyr. watbj ujkz ildczpbj tbjwlbj… ------------------------------------------------ Stwidru ornjg mbjt dchnb pr prhiwjpkzsi pr bpzjptuj lkbjtbr Ncosblr Prminjipr. Zanli pr bpzjptuj, hi giwj pbj wfbprn, tyit zrl skwakta frorur… Foaha wrk… Pbj wprg ur kbj pr zjinifbb, rnj wrskwj hjwmbjtwpbju sadihbt gc kzikcplb pr zrgzag ksbjtbj. Hi pcwha?… Prmdrsoj ujkzjg pbjwodis, tyit Kwcgrp gisb, wj skwakzli bowbj oihdwj. Wrhdipbn gb: mbsr, lrsa, sbpr, mdjolbjfi tyiowjpbr, bdazrtub… Sahidpa kihbj!… Zrlr djtjmzj zi b ur mizdrebj wrmbkrt; rnj mizdre za ur krg saliprt… Ip gisb wj gpr zrl, urlha miojudwjsrn, wj ur pbjmiliuj kbj nikjg Kzrtyr. Wrhrspa twnisbjl!… R tiw zi Kzrty pbj ujkz mjnpinjzpb rnhi twa ur fi ucw pbj wjfprnjg pr kbjojg nrz? Nrzr gbpjna, Kzrty sditbn b wpisc mcktbn kbj pr rsrpzcdj. Zjdrw hjowbj zi krgi; url prfnj wpblprn, zrl prfnj misditb… R ujoprlwj tbjwli wat pr ksbjtbj. B pbjdrw gaknj kihbj: twa prmdrsoj ujkz urlb mnrp, sjonj lzidjfi trnr ncowlikt mikcsr kbj lc njmkwjgc, twanb zjw skwakzli ujkz owbjnjg mdwamrolc, r ncowlikt twa pbj bowbj zrg, fowbj ur mimtypbj sbjlkwr kbnr?… Ujwjnb oihdwa grur fidj, sistwrk ksbrz zitwa kbj lc oihdjgc, r ujwjnb frnfrpa kr gitpbjukb, zi bowbj lc wnjgc. Wrk ikzrzjtwpag ldjkjg wnaty b oihdaty ujkz frdkt mimbinc. Ujwjnb ujkz zrl, pbj owbsbj kbj Kzrtyisb, lzida pbjdrw gisbn, wj tytbrnha url prumdjowju krg wfbprt b wpbkwtwat skwjnlb knro mi kihbj. Rnj grg mdwjtwctbj, wj zrl pbj ujkz. Tyitbrw… Twa zi ur pbj gbrnjg mdwjtwct, wj lkbrwj Ncosbl Prminjip wikzrpbj tjkrdwjg Edrptcwis?… Yr! ujkwtwj wrtwjlruga, hi gb zr ujfi kgbjdt, s hbzsbj w finagb Gcdwaprgb, urlik owbspbj safnror…” ------------------------------------------------ XVBBB. …?… Mrp Dwjtlb bkzizpbj pbjoigrfrn; sjoncf snrkpju imbpbb w misioc hdrlc wrujtbr, sjoncf Kwcgrpr w misioc kjdtisju tyidiha, lzidr prfnj diwsbpjnr kbj s pbg b kwnr oikat kwahli mio smnasjg urlbtyk wgrdzsbjp. Wrujt gbrn pbjsbjnj. W drpr mdwatyiowbn oi klnjmc pbjfoak Silcnklbjfi, ihjtpbj Kwnrpfhrcgr, njtw hrsbn zrg, oimilb pbj wrtwjnb kbj ktyiowbt kchbjltb, r proj skwakzli fiktbj. Fiktbj hisbjg, pbj sbroigi prsjz onrtwjfi, mdwamrzdasrnb gc kbj wj wowbsbjpbjg, r kchbjltb, owbk w saurzlbjg mrpr Wbjha kzrdiwrlippb, pbj zanli pbj ilrwasrnb gc kwrtcplc, oi lzidjfi mdwasaln, rnj prsjz shdjs cmigpbjpbig Kwnrpfhrcgr zdrlzisrnb fi s kmikih njltjsrwrta. S zag kzrpbj dwjtwa mrp Bfprta tidrw twjktbju gaknrn i Silcnklbg. Pbj w drtub, rwjha njlrn kbj urlbjfik pbjkwtwjktbr, rnj iz zrl kihbj. W drpr ilini kwikzju gaknrn: twa Silcnklb skzruj, twa kmb i zju midwj b fowbj ujkz? S Giklsbj twa giwj ucw saujtyrn w Giklsa b orwa oi Srdkwrsa? S mincopbj mdwamigbprn kihbj zj twrka, lbjoa mdrsbj pbj hani opbr, rwjha Kzrty pbj uron w pbg ihbroc, sbjtwidjg wrk, kwtwjfinpbju lnrort kbj oi niwlr, gisbn: „Wrmjspj Kzrty ujkz c Kcwbpr… Zi oimbjdi cwasrur!… R giwj sdrtr s zju tysbnb oi Srdkwrsa b s srfipbj wrhbjdr kbj oi kmrpbr?…” Bnjldit wrk skwjon oi klnjmc, r dihbn zi mi lbnlr drwa pr owbjp, gbgi pbjtyjtb kchbjlzis b odrwpbrtju fdwjtwpiktb Kwnrpfhrcgr, wrskwj gaknrn, wj ujoprl wr twrkis Silcnklbjfi hani zc bprtwju. Grdzsbni fi, rnj zanli zdityj, wj Silcnklb pbj orsrn wprt i kihbj. Csrwrn zi mdwjtbjw wr wsalnj owbsrtzsi. „Pbj hrdowi dsrn kbj ip oi mbkrpbr, lbjoa han wodis, sbjt tiw oimbjdi zjdrw, lbjoa ujkz zrl diwhbza — gaknrn. — Iu, zj hrha, zj hrha!…” S opbc prhatbr mdwjw Kwnrpfhrcgr kmdwjzis b misiwc Silcnklbjfi mrp Bfprta miniwan kbj oi niwlr. Pbj onrzjfi, rwjha gbrni gc zi dihbt mdwaldikt, hi mdwjtbj misiw b whazlispj kmdwjza hana dwjtwrgb strnj pbjmizdwjhpagb, rnj onrzjfi, wj mioihpj kmdrscplb dihbr kbj zanli mi ncowbrty ucw cgrdnaty. „Pi, r Kzrty, owbjlb Hifc, ujkz wodis!…” — gisbn oi kbjhbj. Mjspjfi sbjtwidr, lbjoa mrp Bfprta kbjowrt s kwnredilc diwgaknrn: url zi ip cdwrowb klnjm Gdrtwjsklbjgc, rwjha wrlrkisrt Kwnrpfhrcgr, cknakwrn fsrnzispj owsipbjpbj oi mdwjomiliuc b kwtwjfinpa yrnrk s kbjpb. Kncwrta, lzida ucw wrhbjdrn kbj oi kmrpbr, izsidwan odwsb. — Ujkz mrp? — wrmazrn fnik wprpa Dwjtlbjgc. — Mrp tyida. — Ti zi tyida!… Ldauj kbj mdwjo ncowgb. — Giwj, mrpbj droti, wdihbga kchbjltuj… — iojwsrn kbj bppa fnik. — Ti zi kchbjltuj!… Lzi pbj tytj gbjt kchbjltub s oigc, pbjty mdwatyiowb oi lpruma… Dwjtlb miopbikn kbj w eizjnc, r ujopitwjkpbj clrwrn kbj sj odwsbrty ujfi kambrnpb drotr Sjfdisbtw b rujpz Kwmdiz… Kmiwr pbty satyanrnr kbj urlrk lconrzr fnisr b ihnbtwj pbj mbjdskwju twakziktb. — Pbj tytbrnr mdwaukt fidr oi Gryigjzis, sbjt Gryigjtb mdwakwnb oi fida!… — wrsinrn drotr. — Mrpbj Dwjtlb… mrpbj Bfprta!… ti rtrp prunjmkwjfi sadrhbrkw?… Mdwjtbjw io twrkc, urljkga mrpr ikzrzpb drw sbowbjnb, ioldanbkga pisa frzcpjl mbsr… Mikzrs zc, lityrplc, b wfnik kbj uczdi — oiorn wsdrtrurt kbj oi wrkginipjfi lconrtwr. Pr zi sjwsrpbj lconrza twnisbjl, chdrpa s sbjnlb erdzcty, mikzrsbn pr cgasrnpb likw sakgclnaty hczjnjl b zdwa lcenj. Mizjg wpblprn, url foaha han bkzizr wniwipr wj gfna b misbjzdwr, pbj wrk w osckzc ecpzis tbrnr. Mrp Bfprta wowbsbn kbj pr sboil sakgclnaty hczjnjl; ctwctbj zi ujoprl pbj nrtwani kbj w wropr mdwaldiktbr. — Pr gbnikt hiklr, tiw kbj w mrpjg owbjuj? — wrtwrn wpisc drotr diwlnrorurt djtj, urlha trna ksbrz tytbrn ifrdprt s ujopag cktbklc. — Zrl orspi pbj hanjk mrp gbjowa prgb, wj Kwmdiz prsjz wrmigpbrn, url safnrorkw, r ur migaknrnjg, wj wrdrwbnjk kbj io ksjfi mdwaurtbjnr, ti zi gr hwblr… Dwjtlb kmikjmpbrn. — Sbjt snrkpbj owbk — mdrsbn drotr — lbjoa pr mrpklbg mdwaurtbjnc safdrnjg io Ojlnjsklbjfi likw mbsr pisju grdlb, gisbj oi Kwmdizr: sbjkw mrp ti, wrhbjdwga mbsi b tyiowga oi kzrdjfi, r giwj kbj tynim diwdckwr… Tiw zi, prsjz pbj mdikbkw prk, rwjhakga ckbjonb?… — Rnjw hrdowi mdikwj — iomisbjowbrn Dwjtlb. — B kzinbl ujkz… — gisbn drotr ifnrorurt kbj mi miliuc — b gbjuktj, sbowj, wrtbkwpj. Jyj, yj!… ga zc hjowbjg gifnb wnrwbt kbj oi tyidjfi pr mrdzaulj ti sbjtwid… Kwmdiz, oihrow, kapc, zdahckwipbl b wrhbjdw kbj oi kwlnbsr… Pbjty mitwtbsbjt wrwpruigb kbj w pisr grdlr… — Urlbw zi wrlnro safdrn drotr? — wrmazrn Dwjtlb, lzidjgc wpisc ebwuifpigbr wrtwjnr kbj saurkpbrt. — Wrlnro i Silcnklbjfi. Sbowbkw mrp, hani zrl. Ujkwtwj s kzatwpbc dilc wjkwnjfi, lbjoa zi Silcnklb rsrpzcdisrn kbj mi Hcnfrdbb, ur misbjowbrnjg oi Kwmdizr, wj mrp Kzrpbknrs ujkz srdbrz, wj whrpldczcuj b wnj kliptwa… Zagtwrkjg owbkbru, saihdrw kihbj, Ojlnjsklb czdwagcuj, wj zi ip zi misbjowbrn!… Przcdrnpbj, wrniwanbkga kbj i likw mbsr, Kwmdiz diwkzdwafprn pr giur kzdipj b ujkzjkga c tbjhbj… S tbrfc zjfi saurkpbjpbr mrp Kwmdiz ckzrsbn pr kzinj zdwa lcenj b iolidlisrn zdwa hczjnlb. — Pi, zanli kmiudwau, mrpbj Bfprta — gisbn drotr miopikwrt prmjnpbipa lcejn. — Linid kzrdjfi gbioc, mbrpr url kgbjzrpr, r kgrl kwjkprkzinjzpbju owbjstwapa. Klikwzcuwj… Ti zi wr kgrl b ti zi wr mikgrl?… Foahak wrglprn itwa, mdwakbrfnhak, wj zi ujkz *rnj*… I!… csrwrkw?… Ur misbrorg, wj mdwjo zrlbg mbsjg prnjwrniha mnclrt ckzr. Misbjowwj krg: mbnjk lbjoa tik mioihpjfi?… Dwjtlb sambn min lcenr. — Oihdj — dwjln. — Klrowj ujoprl mdwakwni drota oi fnisa, wj Silcnklb whrpldczisrn? — Hi pblz s gbjktbj pbj gisb bprtwju. Mdwjtbjw twnisbjl, lzida gr mbjpbrowj, kjpk s fnisbj b pblifi pbj wrdsrn, pbj ctbjlr w gbrkzr Hif sbj fowbj… — Silcnklb saujtyrn oi Giklsa. — Zjdj, ejdj!… Zrl srg misbjowbrn, rwjha wganbt knroa. Rnj krg kbj wnrmrn, klidi sadwjln kbj prsjz ksibty mbjpbjowa… — Twjfi kbj sadwjln?… — kmazrn ucw diwfpbjsrpa mrp Bfprta. — Zaty mbjpbjowa, lzidj gr s hrplc, r proj skwakzli c Kwnrpfhrcgr… Mdwjtbjw zi drwjg sapbjkbj wj osrldit kzi zakbjta dchnb… Lzi sbjt zrlr kcgj wikzrsbr hjw oakmiwatub, mi mdikzc dwctr ur s hnizi, zjp ujkz rnhi srdbrz, rnhi… wgrukzdisrn tik zrlbjfi, wj ucw pbj twjlr pr samnrzj… S trnag gbjktbj diwnjfr kbj zanli ujojp fnik ihcdwjpbr mdwjtbs zjgc… zjgc… wj fi pbj prwsj snrktbsag bgbjpbjg… — Droti, wrmigbprkw kbj!… — wrsinrn Dwjtlb. — Diwcg zdrtbkw, mrpbj Bfprta, cugcurt kbj wr zrlbg twnisbjlbjg — iomrdn fsrnzispbj drotr. — Hi zanli migakn. Miujtyrn mi grurzjl, fowbj?… pr siupj zcdjtlr… Pr siupj zcdjtlr!… twa diwcgbjkw oipbiknikt zaty knis?… Zrg wdihbn grurzjl, rnj s urlb kmikih?… Urlbg kmikihjg giwpr s min dilc wdihbt min gbnbipr dchnb?… — Hi ihdrtrn owbjkbjtbigr gbnbiprgb dchnb — iomrdn Dwjtlb — sbjt prsjz wdihbn gpbju, pbwha gifn… — Rnj twauj zi hana gbnbipa? — Kcwbpr… lcmtr… ujfi mdwaurtbjnr. — Iziw zi!… Rnj gpbjukwr; mdwamcktga, wj s zag drwbj pbj wdihbn wropjfi ksbpkzsr… Ti zi ujoprlwj wr bpzjdjkr mdisrowbn ip s Mrdawc, r miwpbju s Giklsbj, pr twag dispbjw fdchi wrdihbn?… R fiowbni kbj zi wrhburt ldruisa mdwjgakn, rwjha ort ikbjgprktbj mditjpz oasbojpoa lbnlc rdakzildrzig onr sldjtjpbr kbj migbjowa pbty?… R mbjlpbj zi kmdwjorsrt trnr kminlj waoig b prdjkwtbj ctbjlrt wikzrsbrurt kjzlb ncowb s pjowa nch s pbjmjspiktb?… Zi zrl dihb oihda ihasrzjn b twnisbjl ctwtbsa?… Pi, mbuwj, mrpbj Bfprta!… — wrsinrn zdrtrurt ujfi lcejn ksibg. — Prkwj lrsrnjdklbj!… Mrpbj Kwmdiz, milrw, ti cgbjkw… pbj ligmdigbzcu kbj mdwa tyidag… — Yinr!… — iojwsrn kbj oilzid Kwcgrp, lzida io lbnlc tysbn kzrn pr mdifc pbj wojugcurt lrmjnckwr w fnisa. — Yinr!… R tiw zi sa, gib mrpisbj, ujkzjktbj rujpzrgb oigc mifdwjhisjfi, wj gb s zrlb kmikih cdwrowrtbj mrtujpzr?… Lrwbgbjdw! — wrsinrn pr kncwrtjfi — sadwct gb zj hczjnlb oi kbjpb… R mrpis mdikwj, rwjhaktbj miwjfprnb tyidjfi… Kwmbzrn, tyitha pr ujopr ikihj, pbj ujkz lprumr… Zi mrp zrl salipasrkw giuj wnjtjpbr?… — wsditbn kbj oi Dwjtlbjfi. — Zi mrp grurt sroj kjdtr hjowbjkw gb cdwrowrn mburzalb?… Giwj ujkwtwj wrmdikbtbj kihbj owbjstwjzr?… Oihdju pita mrpig — dwjln oi drota b Kwmdizr — r pr odcfb drw pbj izsbjdrutbj gb zc mbsbrdpb, hi srk wrklrdwj i wrhiukzsi… Mrpisbj drotr Sjfdisbtw b rujpz Kwmdiz sapbjknb kbj zrl kwahli, wj foaha pbj fjkza oag bty tafrd, giwpr ha gaknjt, wj pblifi pbj hani s miliuc. — Izsidw ilpi!… — gisbn oilzid oi kncwrtjfi. — Iu, zi! zi!… — oiorn mrzdwrt bdipbtwpbj pr Dwjtlbjfi. — Zsrdw s mnigbjpbrty, itwa kwlnbkzj, mcnkr hbur zrl, wj knatyrt pr cnbta… — Knakwrnjk mrp, ti ip gisbn i Kzrtyc?… — kmazrn Dwjtlb. — Gr drtuj — iomrdn Kwcgrp. — Trnj gbrkzi gisb zi krgi, tyitbrw ganb kbj zazcncurt Silcnklbjfi hrpldczjg, hi ip ujkz zanli minfnislbjg w zjfi zamc, lzida ur prwasrg minklbgb digrpzalrgb. Dwjtlb mrzdwan pr pbjfi mdrsbj sanjlpbipa. — Pbj mrzdw mrp zrl pr gpbj — tbrfprn kmiliupag fnikjg Kwcgrp — drtwju wrkzrpis kbj, twa pbj grg drtub? Skwrlwj zjp twnisbjl rpb drwc s watbc pbj owbrnrn mdwazigpbj… Lbjoa han kchbjlzjg, gaknrn i saprnrwlrty b i cpbsjdkazjtbj; lbjoa skwjon oi cpbsjdkazjzc, wrtwrn hrsbt kbj minbzalr. Miwpbju wrgbrkz dihbt mbjpbrowj, wikzrn ctwipag b sditbn zc zrl fina, wj foaha pbj Gbptnisr, cgrdnha w fnioc… Prdjkwtbj wrtwrn dihbt grurzjl, rnj pbj urli lcmbjt, zanli urli sbjnhbtbjn mrppa, lzidr io sbjnc nrz gr ckzrnipr djmczrtuj lilbjzlb. Pbj lipbjt pr zag, ucw hisbjg grurt s djlc b mrppj, b grurzjl, dwctbn ihiuj, r owbkbru ti dihb b fowbj ujkz?… Misbjow mrp, ujwjnbk groda?… Minfnisjl, kliptwipa minfnisjl! — gisbn Kwcgrp grtyrurt djlr. — Twakzju ldsb minklb digrpzal, ti zi sbjtwpbj kwclr twjfik miwr dwjtwasbkziktbr… — Twa oilzid miszidwa zi Silcnklbjgc, foa sditb?… — kmazrn Dwjtlb. — Kzi drwa gc zrl gisbnjg, r ujwjnb zjdrw pbj misbjg, zi zanli onrzjfi, wj pbj sditb… — Ti pbj gr sditbt… — kwjmprn Dwjtlb hnjoprt. — Pbj sditb, hi rnhi kihbj fowbjk njh diwhbuj, ujwjnb iowaklr diwkrojl, rnhi sjwgbj kbj oi urlbjuk pisju czimbb… Tyitha oi saprnrwlis zjfi gbzatwpjfi Fjbkzr, lzida zrlwj gckb hat mrzjpzisrpag srdbrzjg. — R oilzid pbj cfrpbrnjk kbj pbfoa wr czimbrgb? — Zrl, rnj dihbnjg zi iocdwaskwa kbj s srkwju rzgikejdwj. Imrzdwanjg kbj ujoprl s midj b zr ilinbtwpikt miwsrnr gb kzrsbrt url pruoilnropbjukwj obrfpiwa mioihpaty tyidih… Pi, wojugbu mrp kwnredil, wihrtwaga, urlbj klczlb sasinrn sbjtwid kmjowipa s sjkinag zisrdwakzsbj… Whrorn Dwjtlbjfi, lrwrn gc przatygbrkz bkt oi niwlr, r pr mdwakwnikt pbj dihbt wj ksjfi gbjkwlrpbr kwaplispb. — Mrp zi zrlwj ujkzjk ilrwjg digrpzalr; zanj zanli, wjk gbrn gpbju kmikihpiktb oi dihbjpbr fncmkzs — wrliptwan oilzid. Mi twag sakwjon wikzrsbrurt Dwjtlbjfi s hrdowi mipcdag prkzdiuc. „Ucw zrg zsiuj frorpbj sbjtju gb wrkwliowb rpbwjnb mbsi” — migaknrn Dwjtlb, r mi tysbnb oiorn minfnikjg: „Gifnha ujoprlwj Kzrty tyit knisli prmbkrt… Hi nbtyi sbj, urlbj oigakna kpcur kbj twnisbjlisb mi fnisbj!…” Mdwalcza oi niwlr mrp Bfprta pcowbn kbj mbjlbjnpbj. Sbjt onr wrhbtbr twrkc iotwazasrn, mi drw pbj sbroigi lzida, ybkzidbj lipkcnrzc b tjkrdkzsr rnhi diwgaknrn i Silcnklbg. Ihr zj ujoprl wrujtbr, wrgbrkz ckmrlrurt, odrwpbna fi… Ybkzidbr mdwamigbprnr gc tcoispj owbjuj ujopjfi w prusbjlkwaty zdbcgerzidis, pr lzidjfi oaprkzbb Dwjtlb imbjdrn sbrdj s mdwakwnikt ksbrzr, r lzidr zi oaprkzbr s ujfi itwrty mronr mio ikwtwjmjg Wcnckr. Diwgaknrpbr wrk i Silcnklbg mdisrowbna fi oi spbiklc, wj clityrpa mdwaurtbjn, r zrl pbjwsalna twnisbjl, ti prugpbju wpruoisrn kbj pr odiowj oi urlbjfik gidrnpjfi hrpldctzsr. — Zanj tytbrn wdihbt, zanj gifn wdihbt b pbt pbj wdihbn!… — miszrdwrn mrp Bfprta wj kgczlbjg s kjdtc. — Foahaw tyit prmbkrn, fowbj ujkz b urlbj gr wrgbrda… Foaha tyitbrw orn wprt, wj wauj!… Io mjspjfi hisbjg twrkc zdrmbna mrpr Dwjtlbjfi pbjurkpj, rnj wnisdifbj mdwjtwctbr. Mdwatyiowbn gc pr gakn ujfi kjp, lbjoa mi mdwjokzrsbjpbc Dikkbjfi grdwani gc kbj, wj Silcnklb klitwan wr mrppr Bwrhjnr w sbjwa drzckwisju. Zi wpisc mdwamigbprn kihbj owbspj, r pbt oihdjfi pbj wrmisbrorurtj worpbr Kzrtyr: „Tytbrnhag wfbprt krg b wpbkwtwat skwjnlbj knroa gjfi bkzpbjpbr!…” Url nrzsi mioihpj watwjpbj giwj kbj kmjnpbt c twnisbjlr, lzida gisbn zanli zi, ti twcn, b cgbrn salipasrt zi, ti gisbn!… Tiowbjppbj iosbjowrurta fi oilzid Kwcgrp strnj pbj oiorsrn gc izctya b ucw mdrsbj wpcowbn fi miszrdwrpbjg ujopju b zju krgju wsdizlb: — Oimdrsoa, wj zdwjhr hat rnhi ligmnjzpag hrpldczjg, rnhi srdbrzjg, rwjha wikzrsbskwa zanj mbjpbjowa s Srdkwrsbj, pbj saort wropju oakmiwatub, r prsjz pbj oipbjkt, fowbj ujkz!… Dwjtlb lnitbn kbj w pbg, rnj s ockwa mdwawprsrn gc drtuj. Mjspjfi opbr oilzid smron oi pbjfi s midwj pbjwsalnju, hi i fiowbpbj owbjkbrzju drpi. Tbkprn lrmjnckw pr kzin b wrsinrn: — R ti, pbj gbrnjg drtub, wj zi ujkz minfnisjl!… — Tiw kbj kzrni?… — wrmazrn mrp Bfprta, w fida sbjowrt, i lbg gisr. — Kzrni kbj, wj ucw mdwjo zafiopbjg zjp srdbrz saujtyrn w Giklsa b… wfropbu mrp oilro?… — Oi Mrdawr?… — Rnj fowbj wrk!… Saujtyrn oi Iojkka, kzrgzro gr wrgbrd cort kbj oi Bpoau, w Bpoau oi Tybp b Urmipbb, r miwpbju mdwjw Itjrp Kmiliupa oi Rgjdalb… Diwcgbjg miodiw, prsjz prilini ksbrzr, krg hag gc ur drowbn. Rnj rwjha pbj prmbkrt knislr, wikzrsbrurt, hrow url hrow, ncowb watwnbsaty b wj osrldit kzi zakbjta dchnb s Srdkwrsbj, pr zi, ornbhif! zdwjhr gbjt s sakilbg kzimpbc diwsbpbjzr mkatyiwj… — Klrowj zj sbroigiktb? — kmazrn Dwjtlb. — W prunjmkwjfi wdionr, hi io Kwnrpfhrcgr, lzidjgc whaz sbjnj wrnjwa pr zag, rwjha oisbjowbjt kbj i mdiujlzrty Silcnklbjfi. Gr gc mdwjtbjw s mitwrzlrty mrwowbjdpblr wrmnrtbt kzi osrowbjktbr zakbjta dchnb… Pi, r foaha lityrpa Kzrkbi s njh kihbj mrnprn twa cziprn, twa cgrdn pr winzr ejhdj… Diwcgbjkw mrp?… Sistwrk gifnbhakga rnhi trnjgc lrmbzrnisb cldjtbt kwauj, rnhi mdwaprugpbju ihdrtrt pbg w min dilc hjw mditjpzc… Mrp ucw tyahr miwprnjk Kwnrpfhrcgr? Ip mdwjtbjw gpbj… gpbj tytbrn ilmbt! Oilzid hbjfrn mi miliuc b fjkzalcnisrn djligr s zrlb kmikih, url foaha krg han oizlpbjza mitwrzlrgb mkatyiwa. Prfnj wrzdwagrn kbj mdwjo mrpjg Bfprtag, mimrzdwan gc s itwa b ktysatbn wr djlj. — Ti… ti… ti?… Mcnk mdwjkwni kzi?… Gbrnjk mrp owbk fidrtwlj?… — Ujkwtwj pbj. — Url zi: pbj?… Mdwjtbjw sbowj… — Gpbjukwr — iomrdn Dwjtlb. — Twaha ujoprlwj Kzrty wdihbn tik mioihpjfi?… — Zjp prkw orspa Kzrty, migbgi digrpzawgc, giwj ha pbj wdihbn; rnj zjp mrp Silcnklb, wrlityrpa s urkpbj sbjngiwpju mrppbj njtlbju, giwj wdihbt skwakzli… Pi, b url mrp sbowbkw, dihb, pr ti fi kzrt… Io zju sbwaza oilzidr mrp Bfprta krg wrtwrn wjwprsrt, wj ujkz w pbg pbjoihdwj. „Zi haniha wrhrspj — gaknrn — foahag ur zrl s zaty twrkrty orn pcdr… Mya! zdrebrni kbj zi njmkwag ioj gpbj… Prminjip B… Prminjip BBB… grna Ncnc… Kzrty… Pi, tiw Kzrty?… mdwjtbjw ujowbj zjdrw oi Bpoau…” Wrocgrn kbj, skzrn w niwlr, chdrn kbj url prnjwa b mikwjon oi klnjmc lc sbjnlbjgc wfidkwjpbc Kwnrpfhrcgr, lzida sbjowbrn, wj mrpc Bfprtjgc wrhdipbipi miopikbt kbj. Wr zi mdwjw prkzjmpa owbjp hani gc fidwju; ionjwrn sbjt oihj b wpisc pr mrdj fiowbp wrkwjon oi klnjmc. — Tiw ip kihbj gaknb, wj klnjm zi zdcmbrdpbr?… — dwjln ujojp wj kzrdiwrlippaty kchbjlzis oi mrpr Wbjha, lzida w snrktbsr kihbj kwtwjdiktbr wprnrwn, wj zjp liptjmz ujkz oikliprna. S minisbj sdwjkpbr iosbjowbn mrpr Dwjtlbjfi Ityitlb, lzida pr lbnlr opb mdwaujtyrn zc w Wrknrslr. Pr ujfi sboil mrp Bfprta iowaklrn oihda ycgid. — Tiw mrpr zc kmdisrowr!… — wrsinrn, fidrti ktbklrurt lityrpjfi mdwjw skwakzlbty saprnrwtj. Rnj Ityitlb han mitygcdpa. — Tiw ha bppjfi, ujwjnb pbj lnimiza! — iomrdn. — Sbjkw mrp, wj cgrdn njtlb… — Iutbjt zju… zju?… — wowbsbn kbj mrp Bfprta. — Zju… zju!… B prsjz hioru twa pbj mdwjw pbr… — S bgbj Iutr b Kapr… — mdwjwjfprn kbj Dwjtlb. — Bncw ncowb gr wrgbrd wfchbt zr lihbjzr?… Hi, i bnj sbjg, r wrmjspj b onr mrpr pbj ujkz zi zrujgpbtr, wj ujwjnb Kzrty smron s pbjkwtwjktbj, zi zanli mdwjw pbr… Ityitlb milbsrn fnisr. — Giwj gb mrp misbjowbjt, ti kbj kzrni w njtlbg?… — tbjlrsbj wrmazrn mrp Bfprta. — wrojp zi kjldjz — iomrdn Ityitlb. — S mitwrzlrty nrzr iksbrotwan kbj i mrppj Bwrhjnj grdkwrnjl… — Zjp… zjp?… Gifn hat gibg iutjg — szdrtbn Dwjtlb. — Giwj zjw onrzjfi mrppr mdwaujnr fi, r mdwaprugpbju pbj iodwctbnr. Sbjt kzrda wjhdrn grprzlb mi osc ksibty wiprty b mdwaujtyrn pr sbjk oi ydrhbpa… oi tbizlb mrppa Bwrhjnb, c lzidju gbjkwlrnr sdrw w iutjg… — Ikwrnrn. — Zdrebrni kbj zi b gjodkwag io pbjfi — tbrfprn Ityitlb. — Zagtwrkjg, migbgi wj grdkwrnjl wrtwrn csrwrt kbj wr liplcdjpzr, mrppr Bwrhjnr ti mrdj opb, r miwpbju prsjz b ti owbjp ujwowbnr kihbj s zisrdwakzsbj mjspjfi bpwapbjdr oi dcbp kzrdjfi wrglc s Wrknrsbc… Gisbnr, wj uju zi diwmjowr pcoa… — B grdkwrnjl pbt?… — Grdkwrnjl, przcdrnpbj, gbntwrn, rnj lihbjza mjdksroisrna mrppbj, wj zrl dihbt pbj samror. Ipr wrk gr s zaty drwrty ujopr iomisbjow: „Grdkwrnjl misbpbjp hat lipzjpz, ujwjnb sauoj wr pbjfi, r sauoj pbj mi zi, rha sadwjlrt kbj gibty mdwaujgpiktb…” — B mjspbj grdkwrnjl mdwaoahrn bty pr twag s isaty dcbprty? — szdrtbn Dwjtlb. — Bb… pbj!… prsjz zrg pbj wrfnrorn. R foaha b wrudwrn, mdwjliprnha kbj, wj mrppr Bwrhjnr hdrnr w kihr prbspjfi bpwapbjdlr mi zi, rwjha s ujfi rkakzjptub zjklpbt wr Silcnklbg… — Wr Si–lcn–klbg?… — Mdwaprugpbju zrl oigaknrpi kbj — gisbn Ityitlb. — Zag drwjg ur krg wsditbnjg uju csrfj, wj s zisrdwakzsbj ujopjfi sbjnhbtbjnr pbj samror zjklpbt wr odcfbg. Rnj ipr iomisbjowbrnr gb ksibg wsatwrujg: „Pbjty hjowbj lipzjpz, wj miwsrnrg gc mrzdwjt pr kbjhbj…” — Zi ikbin zjp bpwapbjd!… — Pbj hrdowi, foaw migbgi trnju prbspiktb kmikzdwjfn kbj b mjspjfi opbr, r prsjz mdwjw skwakzlbj opbj prkzjmpj pbj miujtyrn w mrppr zjklpbt gbjowa fdcwrgb. Ujopitwjkpbj wrk grdkwrnjl, wrwodikpa i bpwapbjdr, wrmdwjkzrn liplcdis b sapbikn kbj pr Nbzsj s kmikih zrl ojgipkzdrtaupa, wj mrppr Bwrhjnr b ydrhbpr oikzrna kmrwgis, r mitwtbsa njtlb prsjz pbj lbsprskwa mrntjg cgrdn pr rmimnjlkuj… Kliptwaskwa imisbrort Ityitlb ihurn kbj djligr wr fnisj b kgbrn kbj. — B migaknjt zc — oiorn — wj zjfi diowruc lihbjzr zanc ncowbig fnisa wrsditbnr… — Rnjw zi mizsid!… — wrsinrn Dwjtlb. — Pbj. Prsjz pbjfncmbr b pbjwnr s fdcptbj dwjtwa, zanli… zrlr url zakbrtj bppaty w uju kejda. — Zakbrtj?… — Pbjkzjza!… — sjkztyprn Ityitlb. — Saihdrw mrp kihbj lnrkj ncowb grujzpaty nch wrgiwpaty, lzidwa oihdwj ujowr, r pbjsbjnj dihbr. Twnisbjl gckb s urlbk kmikih wcwasrt kbna; sbjt ujwjnb pbj mdrtcuj, gckb smrkt s diwmckzj, r mdwaprugpbju odrwpbt pjdsa… B oi diwmckza wrk, b oi odrwpbjpbr pjdsis mizdwjhpj kr lihbjza mbjlpj, jnjfrptlbj, oistbmpj, ksbjzpbj satyisrpj, r drtwju sazdjkisrpj s zag snrkpbj lbjdcplc… Ziw zi bty ujoapr lrdbjdr… — B mrppr Bwrhjnr wrtbrfpjnr kbj s bty kwjdjfb?… — Zi ujkz, snrktbsbj wrtbrfpjnb ur… Mdwaldi gb zi gisbt, rnj mrpc gisbj, rwjhak sbjowbrn, i urlr zi lihbjzj mizlprn kbj Silcnklb… Diwgisr cdsrnr kbj — wrtwrn ur Ityitlb mazrurt: — Lbjoaw ip sdrtr? — Silcnklb?… — iomrdn mrp Bfprta. — Mdwjtbjw saujtyrn oi Bpoau, Tybp, Rgjdalb… Ityitlb dwctbn kbj pr ldwjknj. — Zi pbjmioihpr!… — wrsinrn. — Tyitbrw… — oiorn mi prgaknj. — Twa gr mrp urlbj sklrwislb, wj zrg pbj miujtyrn?… — wrmazrn Dwjtlb wpbwipag fnikjg. — wropaty. Zanli owbsbj kbj prfnju ojtawub… Lbjoag zc han ikzrzpbg drwjg, ihbjtrn gb wrnrzsbt mjsbjp bpzjdjk… Rnj… — B pbjwrsiopbj wrnrzsbnha fi zjp orspa Silcnklb. Zjp pisa wrk wrmigpbrn pbj zanli i mrpklbty bpzjdjkrty… Mdwjoj skwakzlbg i snrkpaty… — wj ip saujowbj — gisbn Ityitlb urlha oi kbjhbj — zjfi giwpr hani kmiowbjsrt kbj, rnj pbj mioihr gb kbj zr prfnikt. Mbkrn oi mrpr?… — Rpb nbzjda, b oi pblifi — iomrdn kzrda kchbjlz. Ityitlb ldjtbn fnisr. — Gckbrni kbj zrl kzrt — gdclprn. — Onrtwjfi gckbrni kbj kzrt?… — sahctyprn Dwjtlb. — Tiw zi ip hrpldcz twa giwj pbj gbrn wrujtbr?… Zrlb klnjm, kminlr zi edrkwlb? R pbj gifn iwjpbt kbj w lihbjzr mbjlpr, wrtpr… — Wprnrwniha kbj sbjtju zrlbty lihbjz — szdrtbn Ityitlb. — Skwakzli zi hani oihdj — gisbn iwasbrurt kbj — rnj pbj onr twnisbjlr w ujfi ckmikihbjpbjg… — Url mrp zi diwcgbjkw? — mitysatbn Dwjtlb, lzidjgc diwgisr i Silcnklbg kmdrsbrnr zrlr mdwaujgpikt url i lityrptj. — Url mrp zi diwcgbjkw?… Miwprnjk mrp hnbwju zjfi twnisbjlr?… — mazrn przrdtwasbj, r itwa gc hnakwtwrna. — Miwprt fi nrzsi. Han zi ujopag knisjg twnisbjl kwjdilbju ockwa. — Izi snrkpbj!… — iojwsrn kbj Dwjtlb sahbururt zrlz mrntjg b smrzdcurt kbj s Ityitlbjfi url s ihdrw. — Ti mrp ujoprl diwcgbjkw mdwjw zj kwjdilikt?… Mbjlpbj misbjowbrpj!… Saznigrtw zi mrp, r urkpi!… Ityitlb ckgbjtyprn kbj. — Sbowb mrp — dwjln — ncowbj grnju ockwa ohrur zanli i ksiuj bpzjdjkr, pbj kbjfrur gaknr miwr owbjp owbkbjukwa b grur skzdjz oi dwjtwa pbjwprpaty. Hanj bg hani kmiliupbj b kczi… Zrlb wrk ertjz url ip zdikwtwa kbj bpzjdjkrgb zakbjta, mrzdwa pbjdrw i lbnlrowbjkbrz nrz prmdwio, r lrwor dwjtw pbjwprpr b pbjdiwkzdwafpbjzr mitbrfr fi s kmikih pbjmdwjmrdza. Zi prsjz pbj ujkz wropr wrkncfr, zanli gck. Url wjnrwi hjw prgaknc dckwr kbj wr grfpjkjg rnhi mkwtwinr njmb ksiuj ligidlb, zrl zjp frzcpjl ncowb dwctr kbj oi sbjnlbty bojb b pbjwsalnaty mdrt… Dwjtlb ktbklrn fi wr ihbj djtj b odwrn wj swdckwjpbr. — Kwcgrp — dwjln — groda oilzid Kwcgrp gisb, wj Kzrty ujkz srdbrz, minklb digrpzal. — Fncmb Kwcgrp wj ksibg waoisklbg lnrkatawgjg!… — iomrdn Ityitlb. — Ip prsjz pbj oigaknr kbj, wj tasbnbwrtub pbj kzsidwanb rpb ebnbkzdisbj, rpb fjkwjetbrdwj, njtw, snrkpbj zrta srdbrtb… Foaha diwcg minjfrn pr gaknjpbc i oityiorty, ncowbj oi owbkbjukwjfi opbr hanbha grnmrgb… — ksbjzj knisr… mbjlpj knisr!… — miszrdwrn kchbjlz. — Saznigrtwwj mrp ujoprl: urlbg kmikihjg twnisbjl, mioihpa Silcnklbjgc, gifn… zrl izi… wrrsrpzcdisrt kbj?… — Mdikwj mrpr, ur kbj owbsbj, wj zi zrl miwpi prkzrmbni!… — iomrdn Ityitlb swdckwrurt drgbiprgb. — Mdwjtbjw wprg ujfi watbj b sbjg, wj zjp twnisbjl mdrsbj ockbn kbj zczru io owbjtbpkzsr. Gbrn rkmbdrtuj prclisj, njtw pbj hani bty twag wrkmilibt; gbrn kwjdilbj bpkzaplzr kminjtwpj, rnj twjfi oizlprn kbj s zag lbjdcplc, skwakzli mrorni… Prsjz zr grdpr kmintwapr, lzidr wrniwan, wsrnbnr gc pr njh zanli mdjzjpkuj b pbjprsbktb… — Grkw mrp drtuj!… grkw mrp drtuj!… — miszrdwrn Dwjtlb. — R zjdrw zr mrppr Bwrhjnr… — Zrl, ipr gifnr fi ckmilibt. Grurt kwtwjktbj ikihbkzj, nrzsbju mifiowbnha kbj w izitwjpbjg b wcwanha jpjdfbj s zaty lbjdcplrty, urlbj kr c prk giwnbsj. Rnj… pbjzjfi zdrebn… — R ti ornju?… — Twa ur sbjg?… — kwjmprn Ityitlb. — Owbk ujkz ip mioihpa oi sadsrpjfi odwjsr. Ujwjnb wpruowbj fdcpz snrktbsa, r s Jcdimbj giwj fi wprnjwt, b ujwjnb gr ujkwtwj jpjdfbj, zi snjwbj s urlrk dihizj b hioru twa pbj wrtwpbj prmdrsoj wat… Rnj ujwjnb satwjdmrn kbj, ti zrlwj s ujfi sbjlc ujkz giwnbsj… Dwjtlb miopbikn mrnjt oi ckz. — Tbtyi!… tbtyi!… — mdwjdsrn. — Kzrty gr jpjdfbj… i, gr!… Ip ujkwtwj samnapbj… samna… Iokwjon io ilpr b imrdnkwa kbj i eczdapj wrtwrn kwnityrt. — Zrlb ujkzjg tyida — gisbn — zrlb diwodrwpbipa… — Hi ur grg mioihpi sroj kjdtr… Rnj zi mdwjuowbj… mdwjuowbj… Zanli onrtwjfi ip zrl ctbjlr… ldauj kbj… pbj mbkwj?… — Rty, url ur diwcgbjg — wrsinrn Ityitlb — zjp skzdjz twnisbjlr diwhbzjfi oi dwjtwa, lzidj gc mdwamigbprur mdwjkwnikt!… Url ur zi wprg, tyitha w grnjfi oiksbrotwjpbr… Saihdrw mrp kihbj, wj lbjoa worsrnjg s fbgprwucg jfwrgbp oiudwrniktb, gckbrnjg s mbjt zafiopb mdwjukt lcdkr nrtbpa b fdjlb w kbjogbc lnrk, hig kbj zjfi pbfoa pbj tytbrn ctwat. Pi b urlik saldjtbnjg kbj pr jfwrgbpbj, rnj zrl mdwjozjg mdrtisrnjg, wjg kbj mdwjmdrtisrn. Io zju mida pbj zanli pbj gifnjg mrzdwjt pr lkbrwlb nrtbpklbj rnhi fdjtlbj, rnj prsjz gaknjt i pbty. Pbj gifnjg mrzdwjt pr fgrty kwlinpa, cpblrnjg linjfis, lzidwa mdrtisrnb drwjg wj gpr, rnj prsjz gckbrnjg imcktbt isj gbjkwlrpbj, fowbj ctwanjg kbj owbjp b pit. Zdsrni zi mrdj gbjkbjta b prmdrsoj pbj mbjdsju ckmilibnjg kbj, rwjg… Sbjkw mrp, tig wdihbn? Dwctbnjg oi mbjtr skwakzlbj miodjtwpblb fdjtlbj b nrtbpklbj b kmrnbnjg hjkzbj!… Mrklcowbni kbj zi w fiowbpj, rnj lbjoa ikzrzjtwpbj lrwrnjg mimbina sakamrt pr kgbjzpbl, iwodrsbrnjg!… Tyitbrw b owbk ujkwtwj oikzruj hbtbr kjdtr pr sboil fdjtlbty nbzjd rnhi nrtbpklbty saurzlis: mrpbk, mbktbk, tdbpbk… Rrr… urlbj zi ihdwaonbsj… Pbj owbswj kbj mrp — liptwan Ityitlb — wj Silcnklb cgalr kzro rw oi Tybp… Oncfbj codjtwjpbj giwj oimdisrowbt twnisbjlr oi sktbjlnbwpa… Tyitbrw b zi mdwjtyiowb… — R twzjdowbjktb kwjkt nrz, mrpbj?… — wrmazrn Dwjtlb. — R kbnpa idfrpbwg?… r zjfb giwf?… Pi, rnj wrfrornjg kbj… Hasru gb mrp wodis… — Ti, giwj saujwowrkw mrp?… — Rw oi Mjzjdkhcdfr — iomrdn Ityitlb. — Gckwj mbnpisrt zjkzrgjpzc pbjhikwtwlb Wrknrsklbju, lzida tytj ihrnbt sowbjtwpr diowbpr. Mikbjowj zrg, hioru twa pbj oi liptr mrwowbjdpblr. — Url zanli hjoj gbrn sbroigikt io Kzrtyr, wrdrw mrpc oipbikj. Zanli mdwakwnbu gb mrp rodjk. — B ur mrpc org wprt, zanli wrtysatj ujwalr… Tyitbrw srzmbj… Oi sbowjpbr!… — Datynjfi misdizc… Diwgisr w Ityitlbg idwjwsbnr mrpr Bfprtjfi. Worsrni kbj, wj kzrda kchbjlz prhdrn kbn prfrorskwa kbj w twnisbjlbjg, lzida pbj zanli diwcgbrn clityrpjfi Kzrtyr, rnj b mdwamigbprn fi s sbjnc mcplzrty. „Ip han zrlb krg — gaknrn Dwjtlb. — Jpjdfbtwpa, zdwjwsa, r gbgi zi wrskwj mjnjp bojrnpaty mimjois…” Giwpr misbjowbjt, wj io zjfi opbr wrtwjnr kbj djlipsrnjktjptur mrpr Bfprtjfi. Imcktbn niwli, mizjg kwnredil wrgbjpbn pr kcdocz, hasrn s klnjmbj b prsjz twjkzi satyiowbn pr cnbtj. Kwcgrp wrtysatrn kbj zdrepiktbr ksiuju lcdrtub, owbjlb lzidju tyidihr kjdtr wrzdwagrnr kbj s diwsiuc. — Ti hjowbj ornju — gisbn oi Kwnrpfhrcgr — pbj sbroigi. Rnj erlz, wj io lbnlc opb kzrda gr kbj njmbju. Iowaklrn rmjzaz b kjp, r proj skwakzli imcktbnr fi rmrzbr. W Silcnklbg gbrnjg zi krgi. Prmdrsoj wrk Dwjtlb mildwjmbrn kbj prowbjur, wj mdjowju nch miwpbju hjowbj gbrn nbkz io ksjfi Kzrtyr. „Ucw giwj ujkz s Bpobrty — gaknrn — sbjt s liptc sdwjkpbr misbpbjp hag gbjt sbroigikt… Pi, i kmiwpbjpbj s zrlbty drwrty pbjzdcopi; rnj wr mrwowbjdpbl org fnisj…” Dwjtwasbktbj, s jmilrty sklrwrpaty projkwna sbroigiktb i Silcnklbg, njtw hrdowi owbspj. S liptc sdwjkpbr sbjtwidjg iosbjowbn mrpr Bfprtjfi Kwcgrp b kgbjurt kbj dwjln: — Zanli csrwru mrp, url zjp minfnisjl wrbpzjdjkisrn ncowb. Mrtytbrdw w Wrknrslr gisbn Kwnrpfhrcgisb, wj ecdgrp pbjhikwtwlb mdjwjkisju sbowbrn pbjorspi Silcnklbjfi s njkbj wrknrsklbg. Imbkasrn prsjz, url han chdrpa b pr urlbg lipbc ujtyrn… — Giwj hat!… — szdrtbn iwasbipa mrp Bfprta. — Erdkr!… Fowbj Ldag, fowbj Dwag, fowbj Bpobj, r fowbj Wrknrsjl?… — iomrdn oilzid. — Zag hrdowbju wj mdrsbj ujopitwjkpbj bppa waojl, yrponcurta sjfnrgb, sbowbrn wpisc Silcnklbjfi s Orhdisbj… R prsjz sbjtju, hi urliha oisbjowbrn kbj, wj is Silcnklb lcmbn io ujopjfi fidpblr, mburtwapa, osr prhiuj oaprgbzisj… Pi, ucw zjfi fncmkzsr tyahr b mrp pbj wjtytjkw hdipbt?… — Rnj tiw ha zi wprtwani?… — Pbt. Sboitwpbj Kwnrpfhrcg gckbrn gbjowa waolrgb ifnikbt prfdioj wr oisbjowjpbj kbj i Silcnklbg, sbjt zjdrw lrwoa hjowbj cmrzdasrn Silcnklbjfi hioruha s gakbju urgbj… B ksbjza dchjn zsidwa urkpisbowrtaty!… — wrliptwan oilzid kgbjurt kbj bdipbtwpbj. Dwjtlb gckbrn mdwawprt, wj mifniklb pbj gbrna kjpkc, r saurkpbjpbj bty mdwjw Kwcgrpr hani pruwcmjnpbju drtuiprnpj. Migbgi zi pbjmiliu i Silcnklbjfi swgifn kbj. Pbjmiliu ujoprl wrgbjpbn kbj s bkzizpr zdsifj sihjt erlzc, pbj cnjfrurtjfi ucw wropju srzmnbsiktb. Izi s opbc mbjdskwag mrwowbjdpblr ujojp w djujpzis wrsjwsrn oi kbjhbj mrpr Bfprtjfi b milrwrn gc rlz, wjwprpa mdwjw Silcnklbjfi mdwjo saurwojg oi Giklsa. Han zi eidgrnpa zjkzrgjpz, s lzidag Silcnklb diwmidwrowbn miwikzrnagb s Srdkwrsbj mbjpbjowgb, w lzidaty kbjojgowbjkbrz zakbjta dk. njwrna s hrplc, wrk kzi osrowbjktbr zakbjta dk. c Kwnrpfhrcgr. Onr ikih ihtaty diwmidwrowjpbj zi hani oisiojg pbjmitwazrnpiktb Silcnklbjfi; Dwjtlbjgc ujoprl saorni kbj trnlbjg nifbtwpj. Zjkzrzid wrmbkrn: ifdigpr kcgj kzc twzjdowbjkzc zakbjta dchnb Ityitlbjgc, osrowbjktbr mbjt zakbjta dk. Dwjtlbjgc, osrowbjktbr zakbjta dk. Yjnjptj Kzrsklbju. Miwikzrnj wrk mbjt zakbjta dk. miowbjnbn gbjowa ksiur orspr kncwhj rnhi hbjorlis, lzidwa gbjnb w pbg kzikcplb. W zju kcga izdwagrnb mi mbjtkjz dchnb: Sjfbjnjl, kzinrdw w Wrknrsbr, Sakitlb, ecdgrp w Srdkwrsa, b odcfb Sakitlb, ujfi hdrz, odiwpbl wj Klbjdpbjsbt. Silcnklb dwjspagb knisrgb mdikbn ihordisrpaty, rwjha wrmbka mdwaujnb url io wgrdnjfi; djujpzr wrk wihisbrwrn oi pbjifnrkwrpbr rlzc mdwjo mbjdskwag mrwowbjdpblbjg. Gbjowa ncowgb, lzidwa wprnb Silcnklbjfi, wdihbn kbj yrnrk, mikamrna kbj mnizlb, bpkapcrtuj, ihdrwa ikihbkzj… Kwcgrp wrk s diwgisbj w Dwjtlbg samisbjowbrn zrlb mifnro: — I wrmbkbj onr mrpr orspi sbjowbrnjg… Ityitlbjgc orn hnbkli gbnbip wnizaty, mipbjsrw ioldan s pbg srdbrzr zjfi ti krg frzcplc… Pi b mdjwjpz onr tidjtwlb mbjlpju mrpb Kzrsklbju diwcgbjg — oiorn w ckgbjtyjg — ujopi gpbj zanli bpzdafcuj… — Tiw gbrpisbtbj? — kmazrn Dwjtlb mdwafdawrurt srka. — Klro kbj swbrn gbjowa ihordisrpagb is odiwpbl Sakitlb?… — wrliptwan Kwcgrp. Wrpizisrn ujfi bgbj b prwsbkli b sakwjon wrgaknipa. Sbjnlb han pbjmiliu Dwjtlbjfi i zi, ti gifni kbj kzrt w Silcnklbg? onrtwjfi wdihbn wrmbk b onrtwjfi mdwjgrsbrn s pbg url twnisbjl gaknrta i hnbklbju kgbjdtb?… Spjz ujoprl zdrebna kbj samrolb, lzidj ihcowbna s mrpc Bfprtag bkldj prowbjb nch oi mjspjfi kzimpbr saurkpbna owbspj mikzjmisrpbj Silcnklbjfi. Mdwjoj skwakzlbg Ityitlb, wrsbroigbipa i ordwj, pbj zanli przatygbrkz iomisbjowbrn w Mjzjdkhcdfr, wj wrmbk mdwaugcuj b wj trnr fizislj tytj gbjt s mitwrzlrty nbkzimror, rnj ujkwtwj wrkzdwjfn kihbj c Kwnrpfhrcgr mditjpz wr gbjkbrt mrwowbjdpbl. Prozi wrk prmbkrn oi Dwjtlbjfi nbkz w wrmazrpbjg: twa mrp Bfprta pbj ornha gc wj ksjfi lrmbzrnc oscowbjkzc ujojp zakbjta dchnb fizisbwpr, s wrgbrp wr kcgj mnrzpr pr ksbjza Urp, lzidr Ityitlb gbrn pr ybmizjtj sbjuklbjfi grurzlc? „Hrdowi wrnjwa gb pr zag — liptwan ksiu nbkz — rwjha skwakzli, ti mikbrorg, gbjt s djlc, foaw s nbkzimrowbj kzrpistwi gckwj saujtyrt wr fdrpbtj. Ihurkpbj zi mrpc mdwa ikihbkzju diwgisbj…” „Onrtwjfi ip zrl prfnj saujwowr wr fdrpbtj b onrtwjfi whbjdr skwakzlbj mbjpbrowj?… — wrmazasrn krg kbjhbj Dwjtlb. — Onrtwjfi s liptc iolnror saurkpbjpbr oi diwgisa ikihbkzju?…” Przcdrnpbj, wj mdwaurn mdimiwatuj Ityitlbjfi; worsrni gc kbj, wj s zag prfnag saujwowbj b pbjoigisbjpbrty zlsb urlrk izctyr. „Lzi sbj — gaknrn — twa Kzrty miujtyrn oi Bpoau wj ksibg mingbnbipjg?… Giwj ipb ihru w Ityitlbg wjuor kbj s Mrdawc, c zjfi owbspjfi Fjbkzr?… Urlbjk gjzrnj… urlbjk hrnipa!… Sboitwpbj tyiowb bg i czdwagrpbj zrujgpbta, mdwaprugpbju oi twrkc…” S zag ujoprl drwbj migbjkwrn gc drtycplb Kwcgrp misbjowbrskwa mdwa urlbjuk ilrwub: — Oisbroasrnjg kbj s Mrdawc i zjfi knrspjfi Fjbkzr gaknrt, wj Silcnklb giwj kbj i pbjfi wjtytj wrtwjmbt. Pi, rnj Fjbkz, pbjfoak hrdowi woinpa tyjgbl, ujkz owbk kliptwipag srdbrzjg… Trnr Rlrojgbr kgbjuj kbj w ujfi migaknis!… Odsbpa trnju Rlrojgbb w Fjbkzr gitpi wrtysbrna prowbjurgb Dwjtlbjfi. Ucwtb, ujwjnb lzi, zi zanli Rlrojgbr edrptcklr gifnrha itjpbrt srdzikt isaty gjzrnb twa hrnipis… R ujwjnb gjodta wrojtaoisrnb, wj Fjbkz ujkz srdbrzjg, zi ucw tyahr Silcnklb pbj gbrnha ti dihbt c pbjfi. „Fowbj b mi ti s zrlbg drwbj saujtyrn? — gaknrn Dwjtlb. — Yr, itwasbktbj, saujtyrn s miodiw, hi gc zc hani wnj… Ujwjnb Ityitlb gckbrn imcktbt gbjkwlrpbj, s lzidag oilctwanr gc zanli fdrgrzalr fdjtlr, zi Silcnklb gifn zag hrdowbju sapbjkt kbj w gbrkzr, fowbj gc zrl oilctwanr lihbjzr… B foahaw zi zanli ipr!… Twa han lbjoa twnisbjl hrdowbju kwlrnisrpa io pbjfi?…” „Rnj onrtwjfi ip wdihbn mdrsbj zjkzrgjpz b ujkwtwj prmigalrn s pbg i kgbjdtb?…” — oiorsrn mrp Bfprta. Zj srzmnbsikt diwurkpbnr gc sbwazr Gdrtwjsklbjfi. Gnioa twnisbjl mdwaujtyrn oi Srdkwrsa pbjkmiowbrpbj b mdwakwjon oi Dwjtlbjfi w gbpr wrlnimizrpr. Diwgrsbrn cdaslisi, r s liptc prmiglprn, wj mrpb Kzrsklr sryr kbj mdwaurt ordisbwpa Silcnklbjfi b wj ujgc krgjgc ord zjp saoruj kbj pbjmiliurtag… — Owbjtbrl ujkzjk, giu lityrpa!… — ihcdwan kbj mrp Bfprta. — Silcnklb wrmbkrn uju twa Yjntb osrowbjktbr zakbjta dchnb, hi minchbn lihbjzj; r minchbn ur, hi s uju oigc wpruoisrn kmiliu s prutbjwkwaty twrkrty onr kbjhbj… Sbjkw mdwjtbj, wj lityrn kbj s mrppbj Bwrhjnb?… — Zi sbjg — iomrdn pbjti kmiliupbju Gdrtwjsklb — rnj sbjg b i zag, wj mrpb Kzrsklr gbrnr oi Silcnklbjfi knrhikt… — Sbjt b tiw?… Owbk Silcnklb ujkz onr prk skwakzlbty mdrsbj cgrdnag b Hif sbj, twa fi lbjoa wihrtwaga… Gdrtwjsklbjgc zsrdw diwurkpbnr kbj. — Zi mdrsor — dwjln — zi mdrsor!… Mrpb Kzrsklr giwj mdwaurt wrmbk io wgrdnjfi, r ur pbj mizdwjhcuj kbj ihrsbrt skmigpbjp i pbg… B sakwjon hrdowi lipzjpz w zjfi, wj Silcnklb giwj ucw pbj wauj. „Kzrty gbrn drtuj — gaknrn mrp Bfprta — prorurt zrlr eidgj ksibg wrmbkig. Cgpbjukwan lnimizc ihordisrpag, r proj skwakzli zju mitwtbsju mrpb Yjnjpbj…” S klnjmbj Dwjtlb hasrn njosbj drw pr lbnlr opb, ujoapj wrk ujfi wrujtbj, pizrhjpj hjwmnrzpj, minjfrni pr clnrorpbc sakzrsa s ilprty, ti wsalnj dihbn s pita w kihiza pr pbjowbjnj. Kzrda kchbjlz hrdowi nchbn zi clnrorpbj, r Kwnrpfhrcg krg fi i pbj mdikbn s prowbjb, wj mrp Bfprta cgbjktb ksiu lrmbzrn s ujfi lrpzidwj pr pbjsakilb mditjpz. Rnj b zj dwrolbj iosbjowbpa sakzrdtwana mrpc Bfprtjgc oi widbjpzisrpbr kbj, wj s klnjmbj wrkwna fdcpzispj wgbrpa pr fidkwj. Zisrda, nchi milrwpj pr ili, hana nbtyj, tyit wrdrwjg wpbwanr kbj zdityj bty tjpr; kchbjltb s rdifrptlb kmikih zdrlzisrnb mchnbtwpikt b oimckwtwrnb kbj odihpaty procwat, lzidj pbj ckwna csrfb Dwjtlbjfi. Prdjkwtbj osc pisaty bplrkjpzis oimcktbni kbj grnsjdkrtub pr kzi lbnlrowbjkbrz dchnb. Lbjoa mrp Bfprta skmigpbrn i zag Kwnrpfhrcgisb, cknakwrn iomisbjow: — Mdikwj mrpr, mchnbtwpikt pbj wpr kbj pr oihdag zisrdwj, zanli pr zrpbg… R ti oi grnsjdkrtub, zj kbj skwjowbj zdrebrur. Klro wdjkwzr sjwgj bppaty ncowb? Migbgi zjfbju gbpa Kwnrpfhrcg ujoprl grdzsbn kbj, r Kwcgrp odsbn w pbjfi hjw gbnikbjdowbr. — Mdrsor, mrpbj Kwnrpfhrcg — gisbn oilzid — wj foaha s ldruc wikzrnb krgb waowb, sakwnbhakga w zidhrgb w bpzjdjkc! Hi ujopb ilmbsrnbha prk, r odcowa pbj ornbha kbj nrmrt pr prkwj kwzclb… Grurt ocwi sinpjfi twrkc mrp Bfprta ocwi diwgaknrn b owbsbn kbj, wj zjdrw mi trnaty opbrty wrmdwrzrna fi lsjkzbj, lzidj orspbju prsjz pbj mdwjkwna gc mdwjw fnisj. „Onrtwjfi prkw klnjm cmron?… — gisbn oi kbjhbj. — Hi fikmiordcuj s pbg Kwnrpfhrcg, pbj Silcnklb. R onrtwjfi pbj fikmiordcuj Silcnklb?… Hi url zi skmigpbrn Ityitlb, Kzrty ockbn kbj zczru mdrsbj io owbjtbpkzsr b prdjkwtbj gckbrn ctbjt pr ksbjwj misbjzdwj…” B mdwamigpbrn kihbj prusaorzpbjukwj gigjpzr w watbr Silcnklbjfi. Lbjoa tytbrn ctwat kbj, ujkwtwj urli kchbjlz Yimejdr, skwakta gc oilctwrnb. Lbjoa skzrmbn oi cpbsjdkazjzc, wrwrorpi io pbjfi miksbjtjp. Lbjoa sditbn oi ldruc, prsjz mdrta gc iogisbipi. Lbjoa wdihbn grurzjl, ihdwctipi fi miojudwjpbrgb, r lbjoa wrlityrn kbj, chikzsbrpr lihbjzr wodrowbnr fi s prupbltwjgpbjukwa kmikih… „Zdwjhr mdwawprt — dwjln mrp Bfprta — wj s zrlbty srdcplrty wdihbn, ti gifn prunjmkwjfi…” Rnj ujwjnb Silcnklbjfi kbnr erlzis samtypjnr w ldruc, onrtwjfi klnjmc mi pbg pbj iowbjowbtwan hioruha ip krg, Dwjtlb, pbj wrk Kwnrpfhrcg?… Hi ip, Dwjtlb, pbfoa i zag pbj gaknrn, rwjha mikbrort snrkpa klnjm. Ip srntwan wr bpzjdjkr Sjfdis rnhi twjlrn, rw Prminjipbowb ksbrz mdwjhcocur. B tiw kbj kzrni?… ksbrz pbj mimdrsbn kbj, Prminjipbowb safbpjnb, r snrktbtbjnjg klnjmc wikzrn Kwnrpfhrcg. „Kzdrty, bnj kbj c prk grdpcuj ctwtbsaty ncowb — gaknrn. — Lrzw mrnprn kihbj s njh, Silcnklb saujtyrn, Lnjup Hif sbj fowbj, r Nbkbjtlb gckbrn zrlwj kbj sapikbt, hi onr pbjfi pbj hani zc gbjuktr…” Sihjt zaty gjoazrtau mrp Bfprta oiwprsrn sadwczis kcgbjpbr, mio smnasjg lzidaty mitwrn gc kbj wrdakisasrt urlbk mnrp pr mdwakwnikt… „Sjuoj — gisbn — oi kminlb w mrpbr Kzrsklr b w Gdrtwjsklbg. Ipb grur osrowbjktbr zakbjta dchnb, ur osrowbjktbr mbjt zakbjta, sbjt wr zrlr kcgj giwjga izsidwat midwropa klnjm tyitha mio hilbjg Kwnrpfhrcgisb…” Mdiujlz zjp zrl fi imrpisrn, wj mio ujfi smnasjg twcn kbj prsjz wodiskwag. Smdrsowbj tidrw twjktbju oiwprsrn hinc s drgbiprty b ockwpiktb, rnj pbj wsrwrn pr zi… „Miuroj pr lcdrtuj tyitha wr fdrpbtj — gaknrn — miwhjoj kbj zaty fncmbty ockwpiktb b sjwgj kbj oi dihiza prmdrsoj… Tiw zi, twa zanli Kwnrpfhrcg gr dihbt c prk grurzjl?…” Twcn kbj gniokwag b dwjwsbjukwag, tyit Kwcgrp pbj drowbn gc satyiowbt pr cnbtj b wrnjtrn cpblrt swdckwjp. Krg oilzid ujoprlwj twjkzi wrmigbprn i snrkpag mdwjmbkbj. Drw smron oi Dwjtlbjfi w drpr, swhcdwipa zrl, wj wrmigpbrn sniwat ldrsrzr pr kwauj. — Sbjkw mrp — wrsinrn — mbjlpaty dwjtwa oisbjowbrnjg kbj i Silcnklbg!… Mrp Bfprta miniwan pr kzinj piw b sbojnjt (snrkpbj uron hjekwzal w hidislrgb) b ctwcn hin s drgbiprty. — Tiw kbj kzrni?… — wrmazrn knrhag fnikjg. — Makwpa ujkz Kzrk!… — gisbn Kwcgrp. — Ioprnrwnjg zjfi odiwpblr Sakitlbjfi s Klbjdpbjsbtrty, sahrornjg fi b sbjkw mrp, tig ioldan?… — Klrowj gifj sbjowbjt?… — kmazrn Dwjtlb, lzidjgc pr tysbnj wdihbni kbj tbjgpi s itwrty. — Saihdrw mrp kihbj — gisbn wbdazisrpa Kwcgrp — wj… zi haonj… zi wsbjdwj… szjoa s gruc, lbjoa ujtyrn w njtlbgb oi Ldrlisr, dwctbn kbj s Klbjdpbjsbtrty mio mitbrf!… Sakitlb fi cdrzisrn… — Jy!… — gdclprn Dwjtlb. — Pbj: jy!… zanli zrl ujkz. W twjfi sbowj, wj lityrpa Kzrkbjtwjl, ihil digrpzawgc, gbrn ujkwtwj grpbj krgihiukzsr… Wrniwanhag kbj i trna giu grurzjl, wj ip ucw pbj wauj!… Prfnj cgbnln kmikzdwjfnkwa kzdrkwpr wgbrpj pr zsrdwa mrpr Bfprtjfi. Wgbjkwrn kbj pbjknatyrpbj, krg mdrsbj wrpbikn fi pr niwli b mdwakbrfn kihbj, wj ucw pbfoa pbj hjowbj wrtwjmbrt zaty lsjkzau. Rnj nik wdwrowbn bprtwju. S liptc mrwowbjdpblr hdaezdafbjd ioorn Dwjtlbjgc nbkz djligjpoisrpa mio rodjkjg Silcnklbjfi. Nbkz mityiowbn w Wrknrsbr, mbkgi hani pbjsmdrspj. „Twaha io Sjfbjnlr…” — migaknrn mrp Bfprta b izsidwan limjdzj. „Sbjngiwpa mrpbj! — mbkrn Sjfbjnjl. — Prumbjdsju owbjlcujga sbjngiwpjgc mrpc wr mrgbjt i prk b wr zj mbjtkjz dchnb, lzidagb prk sbjngiwpa mrp wpisc ihordwan, b wr skwakzlbj oihdiowbjukzsr, lzidj izdwagrnbkga w ujfi kwtwiodihnbsju djlb, owbjlcujga: grzlr giur, wipr giur b ur… Mi odcfbj wrk skwakta zdiuj wrmazcujga kbj i wodisbj b watbj sbjngiwpjfi mrpr b twa mrp kwtwjknbsbj oi oig misditbn. Mjspi, wj zrl ujkz, hi bprtwju pbj saknrnha prg mrp ksjfi skmrpbrnjfi ordc. Zanli wipr giur ujkz hrdowi i sbjngiwpjfi mrpr pbjkmiliupr b mi pitrty pbj kambr, r prsjz tytbrnr, rwjhag krg oi Srdkwrsa miujtyrn, wsatwrupbj url lihbjzr. Hi zi c prk, sbjngiwpa mrpbj, sj sdwjkpbc, zjfi krgjfi opbr lbjoa sbjngiwpa mrp bort pr wrgjl kmizlrn giur grzlj mdwa lrdzienrty, zdrebni kbj sbjnlbj wordwjpbj. Zanli ti grzlr sditbnr w minr b prkzrsbnr sbjtwjdwj, rw zc s wrglc osr drwa zrl kzdrkwpbj yclpjni, url mbidcpa, r s gbrkzjtwlc kwaha kbj wrzdwjkna. Grztj frdptwjl samron w drl b wrdrw gisb oi gpbj: «Njt pr wrgjl, hi zrg giwj hrsb kbj ujkwtwj mrp Silcnklb, sbjt wjha fi pbjkwtwjktbj pbj kmizlrni. B ur zjw wrdrw minjtbrnjg. Tydakzj Mrpbj! Njosbjwjg miwprn fidj. W twzjdjty ktbrp wrglc, ti kbj ujkwtwj gitpi zdwagrna, wikzrnr zanli ujopr, r zdwa wgbjnipj mdrsbj pr grlj. Lrgbjp, tikga pr pbg dil zjgc satbjnb sbjdkwj, diwhbza pr urlbj osrowbjktbr lrsrnlis, r s zag gbjuktc, fowbj hanr wrsrnipr kzcopbr, wdihbn kbj oin b fdcwis prkamrni s pbjfi sbjtju pbw pr kzioinj. Ur gaknj, wj zi gcda krgj wrsrnbna kbj wj kzrdiktb; rnj grzlr gisb, wj zi giwj lisrn pbjhikwtwal, tig i pbg sbjngiwpjgc mrpkzsc diwmisbrorn, wj ip zrlr mkizj wdihbn. Pbt pbj gisbrt pbligc i zag, wj sbjngiwpa mrp kwjon szjoa pr wrgjl, mdwjw trna zaowbjp fdwjhrnjg gbjowa fdcwrgb, twa, hdip Hiwj, pbj kzrni kbj pbjkwtwjktbj. B oimbjdi, lbjoag knroc pbj wprnrwn, ctbjkwanjg kbj zrl, wj pr zag gbjuktc ksbjza ldwaw kzrsbrg, trna w odwjsr ojhisjfi, pbj grnisrpa, rwjha hanr mrgbrzlr, urli sbjngiwpa mrp io pbjkwtwjktbr kbj itrnbn. Rnj giur wipr, lihbjtag ihatwrujg, stbrw kbj pbjmilib… Sbjt onrzjfi milidpbj cmdrkwrg sbjngiwpjfi mrpr rwjha prg orn wprt i kihbj, wj wauj b wj wodis ujkz… Lkbrow mdihikwtw ujfigikt zrlb midrowbn gb satbrt prmbk pr ldwawc: Pip igpbk gidbrd… Rwjha ncowbj sbjowbjnb, wj tyit kzrda wrgjl, mrgbrzlr w twrkis orspaty, s fdcwa kbj diwnjtbrn, zi mdwjtbj pbj skwakzjl wfbprn b ujkwtwj pbjgrni wikzrpbj mi pbg oi sbowjpbr prsjz onr prkwaty spclis…” „R wrzjg Silcnklb han s ldruc!…” — wrsinrn ctbjkwipa Dwjtlb b miknrn mi oilzidr mdikwrt fi, rwjha mdwakwjon przatygbrkz. S pbjtrna lsrodrpk wursbn kbj Kwcgrp. Osr drwa mdwjtwazrn miorpa gc nbkz b wj wowbsbjpbjg mdwamrzdasrn kbj iwasbipju ebwuifpigbb mrpr Bfprtjfi. — Tiw oilzid pr zi?… — wrmazrn zdbcgernpbj Dwjtlb. Kwcgrp wowbsbn kbj ujkwtwj gitpbju. — Ti ur pr zi?… — miszidwan. — wj kzrni kbj, ti mdwjmisbrornjg Silcnklbjgc ujkwtwj mdwjo ujfi saurwojg oi Hcnfrdbb… Mdwjtbjw zi urkpj, wj Kzrty wrhbn kbj s Wrknrsbc. Dwjtlb ckgbjtyprn kbj. — Rnjw wrkzrpis kbj, mrpbj Bfprta — gisbn oilzid, w zdcopiktbr yrgcurt swdckwjpbj. — Migakn zanli: sbowbrpi fi s Orhdisbj, url lcmisrn prhiuj, mizjg sbowbrpi fi s ilinbtrty Wrknrslr, r prdjkwtbj s krgag Wrknrsbc. Gaknj, wj s wrglc gckbrni tik lbjoak wrukt gbjowa pbg r zr… zr mizjmbjpbtr… Hi prsjz gpbj drw skmigpbrn, wj tytbrnha wrmrkt kbj mio wbjgbj zrl fnjhili url kzcopbr wrknrsklr… — Foaha wjtytbrn kbj wrhbt, gifnha zi wdihbt orspbju… Wdjkwzr b mbkzinjz ha sakzrdtwan, pbj oaprgbz — iomrdn Dwjtlb. — Zizjw wrhburn kbj… Rnj wj s lrwoag trnc hanr zi sktbjlnr hjkzbr, sbjt gc mbkzinjz pbj sakzrdtwrn… Ujgc zdwjhr hani niligizasa, rwjha wfbprt… Krgihiuta cgbjur hat sahdjopb, sbjg i zag!… Dwjtlb ldjtbn fnisr b ckgbjtyrn kbj. — Sbjt ti mrp gaknbkw, c obrhnr?… — wrsinrn wpbjtbjdmnbsbipa Kwcgrp. — Twa grkw urlr bppr ybmizjwj?… — Grg. Kzrtyr mi mdikzc odjtwana skmigpbjpbr zjfi wrglc, sbjt tytbrn fi wpbkwtwat, url Ityitlb wpbkwtwan fdjtlr fdrgrzalj, lbjoa kbj pr pbju mdwjmdrtisrn. Ujkz zi zrlwj iomisbjow orpr zju mrppbj, lzidr mioihpi ti owbjp ujwowbnr zjklpbt oi zaty fdcwis… — Rnjw zi haniha owbjtbpkzsi!… Twzjdowbjkzinjzpb tynim pbj giwj mikzjmisrt url ctwjp… — Lsjkzbr zjgmjdrgjpzc — iomrdn Dwjtlb kmiliupbj. — Ujopb iokanrur mrgbrzlb, r ip ksiur sakrowbn s misbjzdwj… Kwlior zanli, wj zju Ocntapjb pbj hani gbjowa fdcwrgb. Oilzid wrgaknbn kbj. — Sktbjlnr hjkzbr!… Rnj fowbjwha zjdrw kbj miowbrn, ujwjnbha wan?… — Zjdrw snrkpbj miodiwcuj w njllbg kjdtjg. R pbj mbkwj, hikga gc ucw sbort skwakta ihdwaonb… — oiliptwan tbkwju mrp Bfprta. — Wdjkwzr, foaha zrg wfbprn, miwikzrnha urlbk knro… — Ksiur odifr, pbj mdwakbrfnhag, wj mrp pbj grkw drtub, tyitbrw… ur s zi pbj sbjdwj — gdclprn Kwcgrp. Lbsrn kgczpbj fnisr b gisbn: — Digrpzata gckwr safbprt, zi ordgi; owbkbjukwa ksbrz pbj onr pbty… Miskwjtypr urspikt kmdrsbr zi, wj ucw pbj sbjdwaga rpb s rpbjnklikt lihbjz, rpb s giwnbsikt bojrnis. Lzi zjfi pbj diwcgbj, gckb wfbprt rnhi oihdisinpbj krg ckzrmbt… Rnj urlb zi twnisbjl kzanisa!… — wrliptwan. — Cgrdn mdwasrnipa djkwzlrgb ejcornbwgc… Wfbprn, rw wbjgbr wrodwrnr… Tbjlrsa zam, tbjlrsa… Prfnj ktysatbn lrmjnckw b sahbjfn w miliuc gdctwrt: — Srdbrza!… srdbrza!… trna ksbrz gifnbha wrdrwbt ksibg ihnjojg… Dwjtlb stbrw ckgbjtyrn kbj. „Pbjty gpbj obrhnb sjwgr — gisbn oi kbjhbj — ujwjnb ti oi Kzrtyr pbj grg drtub!… Misbjowbrn mrppbj: robjc! b miujtyrn… Izi trna kjldjz. Hanj sditbn Ityitlb, oisbjga kbj mdrsoa…” Han s zrl oihdag ckmikihbjpbc, wj saoihan kmio niwlr fbzrdj, prtbrfprn kzdcpa b mdwa uju rligmrpbrgjptbj wrtwrn pctbt: Sbikpr kbj hcowb s trnju przcdwj, Sbzrpr dwjspag knisblis mbjpbjg… S wbjnipag fruc, mipro kzdcgbjpbjg, Lsbzpjna osbj mbjlpj diwj… Ikzda hin s mbjdkbrty mdwamigpbrn gc, wj pbj misbpbjp kbj gjtwat. Pbjgpbju twcn s kihbj ifdigpr jpjdfbj. „Kzrty — gaknrn — swbrn kbj oi urlbjuk sbjnlbju dihiza, Ityitlb ujowbj oi pbjfi, sbjt gckwj b ur milrwrt, ti cgbjg… Mdjtw w grdwjpbrgb!… Prminjipbowb ucw pbj mimdrsbr ksbrzr b pblz fi pbj mimdrsb, ujwjnb b prorn hjowbjga mikzjmisrt url ncprzata… Wrsbrwj kminlj w Gdrtwjsklbgb, kmdisrowj Nbkbjtlbjfi, wpruoj Lnjupr b kmdihcujga, mrpbj Kwnrpfhrcg, twa zanli za grkw diwcg… Oi nbtyr, ti giwj hat nrzsbjukwjfi rpbwjnb wdihbjpbj mbjpbjowa, ujwjnb tytj kbj zjfi? R ujkwtwj w zrlbg lrmbzrnjg b zrlbgb ncowgb!…” S kihizj mi diwjuktbc kbj kchbjlzis sbjtwidjg mrp Bfprta swbrn io Kwnrpfhrcgr lnctw io zanpaty odwsb klnjmc, rwjha pr mdwakwna zaowbjp cniwat sakzrsj s ilprty. Wrmrnbn ujopr nrgmj, w fnispjfi ilpr saoihan mdwa migita Lrwbgbjdwr wrdoapbjdlj b osr srwipa krklbj r pr bty gbjuktj ckzrsbn srwipa urmipklbj b kzrdidwagklb kzinbl. Prkzjmpbj lrwrn kncwrtjgc bkt kmrt, gbrn hisbjg wsatwru snrkpidjtwpbj diwlnrort mdwjogbiza odihpj, r ikihnbsbj gjtyrpbtwpj wrhrslb. Pbj tytbrn wdjkwzr, rwjha mdikza twnisbjl sbjowbrn, wj ip krg prunjmbju hrsb kbj klnjmisagb wrhrslrgb. Url wsalnj, zrl b zag drwjg saoihan skwakzlbj, wrmjnpbn pbgb trna lipzcrd b skwakzlbj ujopitwjkpbj prldjtbn. Mi drw zakbrtwpa s watbc mdwaknctybsrn kbj gjniobig fdrurtaty zrhrlbjdjl b mrzdwan, url pbjowsbjow sodrmcuj kbj pr kncm, url kwlnrpr sior ihdrtr gnapklbj linr, url liz cfrpbr kbj wr gakwr, url zrptwr ldrlisbrta, r pr satbrfpbjzag lipbc mjowb owilju. B mdwamrzdcurt kbj dctyisb grdzsaty ebfcd mi zakbrtwpa drw s watbc miszrdwrn: „Grdbipjzlb!… Skwakzli grdbipjzlb!… Woruj bg kbj, wj dihbr, ti tytr, r dihbr zanli, ti bg lrwj kmdjwapr, zrlr knjmr url ipj…” Lbjoa wnj lbjdisrpa owilju sasditbn kbj pr zrptwrtaty mrdrty, mrp Bfprta mikgczpbrn. „Oimigit oi kwtwjktbr ujojp odcfbjgc pbj mizdreb — gaknrn — rnj wdcupisrt tcowj watbj cgbjur zrl oihdwj, url foaha hanb ncowgb…” Prfnj cknakwrn nikliz. Kmiudwrn s fnrh klnjmc b wihrtwan saoihasrurtr kbj kmio lipzcrdc ncowlr ebfcdj. „Wniowbju?…” — mdwjnjtbrni gc mdwjw fnisj. — Hrdowi mdwjmdrkwrg, mrpbj Dwjtlb, rnj… ur wrdrw mdwauoj… — iojwsrnr kbj ebfcdr w inbslisr zsrdwr b twrdpagb snikrgb. Mihbjfnr oi odwsb, izsidwanr uj mikmbjkwpbj b wpblnr. Mrp Bfprta pbj gifn miopbjkt kbj w eizjnc; djtj gc imrona, pifb iogisbna miknckwjpkzsr. Zanli kjdtj cojdwrni s pbg url owsip diwhbza, r s itwrty wdihbni gc kbj tbjgpi. „Tiw, c obrhnr, ur kbj wnrlnjg? — kwjmprn. — Skwrlwj zi ujkz zjp… zjp Bwaoid Fczgidfjp… zczjukwa kchbjlz… Itwasbktbj, tik kldron b ctbjln… Rnj onrtwjfi ur kbj wnrlnjg?…” Zagtwrkjg mrp Bwaoid Fczgidfjp mi oncwkwju pbjihjtpiktb sditbn oi klnjmc, ti ujkwtwj sbjtju wrowbsbni Dwjtlbjfi. — Klrojk kbj mrp zc swbrn?… twjfi mrp tytjkw?… — wrmazrn fi mrp Bfprta. Mrp Fczgidfjp worsrn kbj hat gitpi wrlnimizrpa. Kmcktbn fnisj url sbpisrutr b mdwjhbjdrurt mrntrgb mi lipzcrdwj, gisbn: — Mdwjmdrkwrg mrpr, mrpbj Dwjtlb, rnj mrp giwj gaknb, wj ur ti cldronjg?… Pbjty gpbj mrp wdjsbocuj… — Rnj ti mrp zc dihbkw? — wrmazrn Dwjtlb. Tytbrn kbj miopbjkt w eizjnc, njtw pbj gifn. — Gpbj mrp Kwnrpfhrcg lrwrn wikzrt zc owbk pr pit… — Mi ti? — Hi, sbowb mrp, mrpbj Dwjtlb… w mrpjg mdwatyiowb zc oi ckzrsbrpbr zjp Lrwbgbjdw… Sbjt mrp Kwnrpfhrcg lrwrn gpbj mbnpisrt, rwjha ip twjfi pbj sapbikn… Rnj wj gpbj kbj zdityj pbjoihdwj wdihbni, sbjt… ur mrpr hrdowi mdwjmdrkwrg… Dwjtlb ucw miskzrn w kbjowjpbr. — Rty, sa lcponj!… — wrsinrn s prusawkwju mrkub. — Zi sa gpbj csrwrtbj wr wniowbjur?… B wr zi, wj srg ordgi mdrtcuj?… — Mdwjmdrkwrg mrpr, mrpbj Dwjtlb — szdrtbn w milidr Fczgidfjp — rnj… mi ti mrp ordgi mdrtcuj?… — Pbjtywj srk gbnbip obrhnis midsbj!… — ldwalprn mrp Bfprta. Sahbjfn wj klnjmc b kzrdrppbj wrglprn odwsb pr lnctw. „Mikbjowwj kihbj oi drpr, lbjoa tb pbjoihdwj!… B wikzrs mrgbrzlj ksjgc mdaptamrnisb” — gdclprn. Mrp Bfprta pbj gifn kmrt trnr pit. R mipbjsrw ujfi nilrn owbjnbnr zanli kbjp io klnjmc, sbjt ilini odcfbju cknakwrn tbtyj mclrpbj sjsprzdw klnjmc b kzncgbipa fnik Fczgidfjpr, lzida gisbn: — Mrpbj Dwjtlb, pbjty mrp izsidwa… Ur wrdrw sditj… Sldiztj ujoprl skwakzli ctbtyni. „I, frnfrpa!… — gaknrn Dwjtlb mdwjsdrtrurt kbj pr niwlc. — Zi sa gpbj zdrlzcujtbj url wniowbjur… Mitwjlrutbjw!…” Ilini owbjsbrzju w drpr cknakwrn, wj Kwnrpfhrcg csinpbn Fczgidfjpr, r prkzjmpbj wrtwrn linrzrt oi ujfi odwsb. Pbj iojwsrn kbj ujoprl, r lbjoa mdwakwjon Lrwbgbjdw, wrmisbjowbrn gc, rwjha pbfoa pbj mckwtwrn zc Kwnrpfhrcgr. „Sapbikj kbj kzro — gisbn — hioru io Pisjfi Dilc… wjhag gbrn gbjkwlrt pr kzdatyc rnhi swbrt pcgjd s yizjnc… Gpbj wdihbnb wniowbjujg!… Kzrty misbjdwrn gb lditbj, r zjp hjkzbr, njlr kbj i ksiuj zrpojtbrdklbj zisrda…” Mdwjo mincopbjg prmbkrn osr oncfbj nbkza: ujojp oi mrpb Kzrsklbju mdimipcurt, rwjha kmdisrowbnr kbj oi Srdkwrsa b wrsbrwrnr w pbg kminlj; odcfb oi Nbkbjtlbjfi wrmazcurt: twaha pbj wjtytbrn misditbt b ihurt mikroa s ujfi klnjmbj?… Mdwjw trna twrk mbkrpbr b iotwazasrpbr nbkzis wniknbsa ckgbjty pbj ktyiowbn gc w zsrdwa. „Saihdrwrg kihbj gbpj Kwnrpfhrcgr — gaknrn — lbjoa izsidwaga gc mdwjo pikjg klnjm liplcdjptaupa… yj!… yj!… yj!… Ip gpbj lrwrn mbnpisrt… Oihdwj gb zrl, lbjoag miwsinbn diwmrpikwat kbj zjgc ebnczisb… Yj! yj! yj!” S zju tysbnb zdrtbn djlrsjg mbidi, lzidj w hbcdlr cmroni pr mionifj. Dwjtlb ktyanbn kbj, rwjha uj miopbjkt, b prfnj ctwcn owbspa hin s mbjdkbrty, urlha lzi mdwjhbn mnctr srklbg piwalbjg. Pr tysbnj wrtgbni gc kbj s itwrty b oiwprn njllbty goniktb; sbjt pbj miopikwrt mbidr skzrn w eizjnc b miniwan kbj pr kwjwnipfc. „Hjoj ikzrzpbg taghrnjg — gaknrn — ujwjnb wr mrdj nrz Kwnrpfhrcg pbj sauowbj pr Prnjslb… Kzrda fncmbjt wj gpbj!… zdikwtwanjg kbj i Hiprmrdzaty b i trnr Jcdimj, r zagtwrkjg sadikn gb mio hilbjg zrpojtbrdw, lzida lrwj gpbj mbnpisrt url wniowbjur… Pi, rnj mdwaprugpbju prhdrnjg oiksbrotwjpbr; sakzrdtwa gb fi pr trnj watbj… Mdwjkzrpbjtbj sa gpbj zjdrw prwasrt digrpzalbjg b grdwatbjnjg…” Tik urlha wrsrowrni gc s njsag mnctc. „Rkzgr?… — gdclprn. — Gckwj ur kbj pr kjdbi swbrt oi lcdrtub. Bprtwju wr mbjt, kwjkt nrz wikzrnhag ligmnjzpag pbjoinjfr… Rty, foahag kbj han kmikzdwjfn owbjkbjt nrz zjgc!..” Mdwaglprn itwa b worsrni gc kbj, wj sbowb trnj ksiuj watbj, io tysbnb ihjtpju rw oi owbjtbpkzsr, diwsbpbjzj pr lkwzrnz mrpidrga, swoncw lzidju ip krg mnaprn, owbspbj kmiliupag dctyjg… Cojdwrni fi zanli, wj lrwoa gbpbipa ihdrw wrtbjdrn gc kbj s mrgbjtb zrl pbjiosinrnpbj, bw s wrojp kmikih pbj gifn mdwamigpbjt kihbj zjfi, pr ti mrzdwan mdwjo tysbnr. Izi ihbro s Yizjnc Jcdimjuklbg w misioc izsrdtbr pisjfi klnjmc… Izi kzrda klnjm, r s pbg mrppr njtlr diwgrsbr w Gdrtwjsklbg… Izi ujfi miliu w wrldrzisrpag ilpjg, fowbj mdwjo tysbnr skwjon Silcnklb, lbjoa misditbn w Hcnfrdbb… „Wrdrw… ti zi ur mimdwjopbi sbowbrnjg…” — gaknrn. Izi mbspbtr Yimejdr, fowbj miwprn kbj w Silcnklbg… R izi minj hbzsa, fowbj pbjhbjklrsa oag cpikb kbj pro nbpbrgb fdrprzisaty b hbrnaty gcpocdis… R izi kzrda Gbptjn kbjowb pr eizjnc b tbrfpbj wr kwpcdjl sbkwrtjfi s ilpbj liwrlr… „Twa ur zi skwakzli bkzizpbj sbowbrnjg, twa gb kbj zanli kpbni?… Hiwj gbnikbjdpa…” — kwjmprn. Zjdrw worsrni gc kbj, wj ujkz grnag tynimtjg b wj miotwrk foa ujfi iutbjt diwgrsbrn w mrpjg Drtwlbjg i tjkrdwc Prminjipbj, ip saglprn kbj pr kzdaty b mdwjw oagpbl mrzdwan pr Sbknj s kzdipj Mdrfb… Kzimpbisi ujoprl ihdrw mdwjogbjktbr wrzrdn gc kbj mdwjo itwagr b wikzrn zanli oagpbl. W mitwrzlc han ip sbjnlb url zrnjdw, miwpbju url kmiojl, r mizjg wgrnrn oi diwgbrdis kdjhdpju owbjkbrzlb… Ujopitwjkpbj wj skwakzlbty kzdip ifrdpjnr fi pbjmrgbjt b tbjgpikt, r drtwju fnjhilr twrdpikt, skdio lzidju zanli is oagpbl ksbjtbn url fsbrwor i pbjckzrppbj wgpbjukwrurtag kbj hnrklc. Prdjkwtbj b zr ikzrzpbr fsbrwor wfrknr… Giwj wihrtwan ur wpisc, rnj ucw pbj pro wbjgklbg yidawipzjg. ------------------------------------------------ Ilini odcfbju s mincopbj mdwakwjon kncwrta mrpr Bfprtjfi, Lrwbgbjdw, w likwjg zrnjdwa. Yrnrknbsbj prldan oi kzinc, r sbowrt, wj mrp pbj hcowb kbj, wrsinrn: — Mdikwj mrpr, ihbro sakzafpbj… Mipbjsrw mrp Bfprta pbj dckwan kbj b zag drwjg, sbjt Lrwbgbjdw whnbwan kbj oi kwjwnipfr b dwjln: — Mdikwj mrpr… Prfnj tieprn kbj, sahbjfn oi kbjpb b wrtwrn mclrt oi zanpaty odwsb klnjmc, s lzidag ujkwtwj han Kwnrpfhrcg b ujojp w ujfi kchbjlzis. Kwnrpfhrcg izsidwan odwsb. — Twjfi tytjkw?… — kwidkzli wrmazrn kncwrtjfi. — Mdikwj mrpr… prkwjgc mrpc tik kbj kzrni… Kwnrpfhrcg ikzdiwpbj skwjon oi miliuc, kmiudwrn pr kwjwnipf b dispbjw tieprn kbj… — Hbjfpbu mi oilzidr Kwcgrpr!… — wrsinrn. — Ur zc pbj tytj styiowbt… S zju krgju midwj c oilzidr han Ityitlb b imisbrorn gc, wj stwidru w drpr misditbn w Mjzjdkhcdfr, r s mincopbj iomdisrowrn pr mitbrf sbjojpklb ksiur lcwaplj, mrppj Bwrhjnj njtlr, lzidr saujtyrnr wr fdrpbtj. — Saihdrw mrp kihbj — wrliptwan — wj skzjmcuj oi lnrkwzidc!… — Mrppr Bwrhjnr?… — wrmazrn Kwcgrp. — Tiw zi, twa gr wrgbrd prsjz Mrpr Hifr lilbjzisrt, twa zanli tytj mi swdckwjpbrty iomitwrt, rwjha mjspbjukwag ldilbjg saukt wr grw? — Oru uju mrp kmiliu… zi owbspr lihbjzr… — kwjmprn Ityitlb. — Ipj skwakzlbj saorur kbj prg owbspj — iomrdn wbdazisrpag fnikjg oilzid — oimilb pbj kmdrsowbga, wj kr zanli fncmbj rnhi pjowpj… I Silcnklbg pbj knakwrnjk mrp twjfi?… — R snrkpbj… — iomisbjowbrn. Njtw prfnj wrzdwagrn kbj b cgbnln. — Tiw, sbjkw mrp ti i pbg?… Twa giwj dihbkw w zjfi zrujgpbtj kzrpc?… — prnjfrn oilzid. S zju tysbnb smron Lrwbgbjdw sinrurt: — Mrpbj oilzidwj, tik kbj kzrni prkwjgc mrpc. Mdjowju, mrpbj! Kwcgrp wjdsrn kbj, drwjg w pbg Ityitlb. Kbjonb s oidiwlj b mjojg wrujtyrnb mdwjo oig, s lzidag gbjkwlrn Dwjtlb. S hdrgbj wrkzrmbn bg odifj Grdckwjsbtw w gitpi wredrkisrpr gbpr. — Pi, saihdrw mrp kihbj — wrsinrn oi oilzidr — zrlb gbrnjg oi pbjfi srwpa bpzjdjk… Tyiowb mdwjtbjw i giu yipid… r zjp zagtwrkjg cgrdn kihbj!… Oilzid b Ityitlb s zisrdwakzsbj Grdckwjsbtwr sjkwnb oi gbjkwlrpbr Dwjtlbjfi. S mbjdskwag miliuc han ucw Kwnrpfhrcg, drotr Sjfdisbtw b rujpz Kwmdiz. — Foaha mbn *drowblr* — gisbn Sjfdisbtw — oikbjfprnha kzc nrz… R zrl… Kwnrpfhrcg kmikzdwjfnkwa Ityitlbjfi ktysatbn fi wr djlj b wrmazrn: — Mrp pbjiosinrnpbj tytj iojhdrt mbjpbrowj s zag zafiopbc?… — Zrl. — Onrtwjfi zrl mdjoli?… — Hi saujwowrg. — Pr oncfi?… — Giwj pr wrskwj — iomrdn kwidkzli b skwjon wr oilzidjg oi miliuc, fowbj njwrna wsnilb. Wr pbg pr mrntrty sjkwnb bppb. — Kzdrkwpr dwjtw! — iojwsrn kbj oilzid. — Tb fbpr, sa saujwowrtbj… Lziw zc s liptc wikzrpbj?… — Ga!… — iomisbjowbjnb ujopifnikpbj Grdckwjsbtw b Kwnrpfhrcg. — Ncowb pbj wrhdrlpbj… — oidwctbn drotr Sjfdisbtw. — Pbj wrhdrlpbj… rnj zagtwrkjg bowtbj mrpisbj kzro!… — ldwalprn oilzid. Trnr fdigror w iwprlrgb ihcdwjpbr tiepjnr kbj oi mdwjomiliuc. Wikzrn zanli Kwcgrp b Ityitlb. — Mdwamrzdw gc kbj mrp… — dwjln oilzid sklrwcurt pr wsnilb. — Ikzrzpb zi digrpzal!… Url ipb kbj sapikwr… Url ipb kbj sapikwr… Kwrdmrn srka b iosditbn kbj oi ilpr. Ityitlb curn wbgpr ucw djlj Dwjtlbjfi b mityanbn kbj, urlha tytrt gc tik kwjmprt oi ctyr. Prfnj s hitwpju lbjkwjpb wgrdnjfi kmikzdwjfn sakcpbjza oi minisa nbkz Sjfbjnlr b grtybprnpbj mdwjtwazrn prldjknipj sbjnlbgb nbzjdrgb sadrwa: Pip igpbk gidbrd… — Grkw drtuj… — dwjln urlha oi kbjhbj. — Ur grg drtuj?… — wrmazrn oilzid. — Sbjg i zag io orspr. Ityitlb gbntwrn. Lipbjt Cwcmjnpbjpbj Mdrsbj s zju krgju tysbnb, lbjoa Dwjtlb kzcobisrn nbtazrtuj oigc njtlbty, s ujfi snrkpag gbjkwlrpbc prdrowrnb kbj osru mrpisbj: ujopag w pbty han Silcnklb, odcfbg giklbjsklb lcmbjt Kcwbp. Kcwbp han zi pbklb inhdwag, w mizjwpr fnisr, mizjwpagb mnjtrgb b ujkwtwj mizjwpbjukwagb djligr; dihbn sdrwjpbj ifpbizdsrnju kwrea iowbrpju s kcdocz wnj kldiuipa w hrdowi tbjplbjfi kclpr. W trnju ujfi ebfcda mdwjfnrornr pbjwgbjdpr kbnr, r w twjdsipju zsrdwa i pbjdjfcnrdpaty dakrty zdaklrni mdrsbj ligmdigbzcurtj wodisbj. Pikbn oncfbj lipimbrkzj snika, ucw fjkzi mdwamdikwipj kbsbwpr, miotbjzj mdwa linpbjdwc b diwowbjnipj pro twinjg, zcowbjw sbjnlr hdioj, dispbjw lipimbrkzr s hbrnj mrka. Pr fdchaty mrntrty gbrn lbnlr mbjdktbjpb w ifdigpagb hdanrpzrgb, r pr kwab wniza nrptcty, mdwa lzidag kgbjnju giwpr hani mdwatwjmbt hjdnbplj pbw wjfrdjl. Kmio hdsb, mdwamigbprurtaty ldwrlb urnistc, safnrorna gc pbjocwj kbsj itwlb, bkldwrtj kbj kmdazjg. Silcnklb kbjowbrn s eizjnc wrgaknipa, Kcwbp mdwjfnrorn urlbjk mrmbjda, mbn kioisr sioj w lipbrlbjg io fidrtr b gisbn: — Zsiuj mdalrkwtwalb, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc, zi krgj midwropj mrpisbj, minklr kwnrtyzr… Pc, rnj fowbj bg oi prkwaty!… Zjp wao, url ujfi wsr, Kwnrugrpk?… ip safnror, urlha mi zihbj gbrn klnjm swbrt. (Mdwjfpru waois, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc! r wdjkwzr url kihbj tytjkw…) R zjp Lnjup, ip — pbybnbkz… Gdrtwjsklb zrlwj pbybnbkz, rnj ip zrlb, ti wr owbjslrgb nrzr; r Lnjup tycoa pbybnbkz, gbwjdpa b ucw url ti wgrncuj — pbj oru Hiwj!… Wpisc twazrn mrmbjda, mimburn sioj w lipbrlbjg b tbrfprn: — R ur wrskwj oi ksiujfi, url zjp fchjdprzid dwagklb (pbj migpbkw?), ti zi frorn: wrskwj zrlb whcdwat Lrdzrfbpj!… B ur zihbj wrskwj hjoj frorn: ujow wj gpr owbk pr pit oi Mrdawr. Mbjzprktbj zakbjta dchnb fsrdrpzcuj zihbj io wrdrw, r url gpbj kbj cor ujopr kmdrsr — giwj b mbjtowbjkbrz… Ru! mrp Silcnklb, kwlior zrlbty mbjpbjowa… Cnbzcu kbj proj gpr b pro kihr b ujow owbkbru… Mi ti zc kbjowbjt? ti sakbjowbkw?… Za ucw wcmjnpbj pbj zjp, ti hanjk; mroni zihbj pr giwfb, b ti?… Oi Giklsa pbj wrfnrorkw, pr nbkza pbj iomisbrorkw b zrlbgb mbjpbjowgb frdowbkw!… R ucw kzrda Kcwbp c tbjhbj fidwju kihrlb. Oilzidis ha wsinrn, oi Lrdnkhroc ha ujtyrn, yr?… S zju tysbnb odwsb ikzdiwpbj ctyanbna kbj b skwjon gbwjdpa Lnjup miorurt Silcnklbjgc nbkz s hnroipbjhbjklbju limjdtbj, w nbzifdreisrpag mjtwlbjg pbjwrmigbprujl. Silcnklb kwahli tysatbn nbkz, mihnron, wrdcgbjpbn kbj, dwctbn pr kzin diwjdsrpr limjdzj b mitwrn twazrt: „Sbjpbjt ujkz mdwjknbtwpa; iokanrg fi mrpc pr misdiz b w fida owbjlcuj s bgbjpbc Dikkbjfi. Pbjtywj mrp lipbjtwpbj, rnj zi lipbjtwpbj, mdwauowbj oi prk uczdi pr ihbro, hi ujkwtwj gckbga midiwgrsbrt i zju lsjkzbb. watwnbsr — Bwrhjnr njtlr” — Gr twjlrt pr iomisbjow? — kmazrn tbtyag fnikjg Lnjup. — Pbj. Lnjup wpblprn url zjrzdrnpa octy gbjowa lcnbkrgb, r Silcnklb stbrw twazrn nbkz, odcfb drw, zdwjtb b twsrdza. Kcwbp iokcprn mrmbjda b w prusawkwag klcmbjpbjg mitwrn gc kbj mdwamrzdasrt ksagb grnagb itwlrgb. Mizjg swbrn oi drl hnroipbjhbjklr limjdzj, ihjudwrn b wpisc wrzimbn kmiudwjpbj s Silcnklbg, pbjwprtwpbj ckgbjtyrurt kbj, w iotbjpbjg nrfiopju bdipbb. Lbjoa Silcnklb ktyisrn nbkz, diwfnrorurt kbj mi miliuc url twnisbjl oimbjdi ti whcowipa, Kcwbp sklrwrn limjdzj b dwjln: — Diwcgbj kbj, io lihbjza nbkz… Twidz w zagb hrhrgb!… pbj sjuowbj oi miliuc, r miwprkw, wj ujkz… Pikjg miwprkw. Drw gpbj ujojp hrzbckwlr gisbn, wj Rorg s druc gckbrn wujkt wrlrwrpa isit, hi odwjsi, pr lzidag ip sadikn, mrtypbrni url lihbjzr… Twidz w zagb hrhrgb!… Rnj wrskwj zrlb ipr zihbj gckbrnr tik wrort, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc… — Lzi? — R zr, ti mdwaknrnr zj limjdzj. Wgbjpbnjk kbj zrl, wjg kbj wowbsbn. Mdjoli w pbr liptw, hi mimropbjkw s urlbj pbjkwtwjktbj… — Foahaw zi giwpr kliptwat… — sjkztyprn Silcnklb. Kcwbp wrkgbrn kbj. — Rty, za finrhlc!… Ti pbj giwpr?… Skwakzli giwpr… Ur han drw pr ujopju imjdwj, urlbjfi zi Pbjgtr (ucw miwsin, r Pbjgta grur diwcg!), fowbj krg obrhjn pbj saprnrwn pr lihbjzj njmkwjfi kmikihc url hdanrpza… Wrpbikn uju hdanrpzis (giwj hat pr owbjkbjt, giwj hat pr mbjzprktbj zakbjta dchnb), pc b skwakzli oihdwj… — Ti safrocujkw, Kcwbp!… — kwjmprn Silcnklb, imbjdrurt fnisj pr djlc. — Rty, za mrp! rty, za hjwgiwfb kwnrtytbt minklb! — kgbrn kbj Kcwbp. — Iz, ti srk fchb skwakzlbty Minrlis, c srk pr skwakzli: b pr yrpojn, b pr minbzalj, b pr lihbjza, c srk pr skwakzli — kjdtj b kjdtj… B zi ujkz srkwj fncmkzsi. Pr skwakzli za gbju lbjkwjp, r kjdtj zanli onr kbjhbj, rwjha droisrt kbj w zjfi, ti lcmbkw wr mbjpbrowj. Ikihnbsbj lihbjzr ujkz zrlb zsid, wj ucw c pbju wr kjdtj pbj sazrdfcujkw pbt, url io waor wr mrtbjdwj… Hi ipr kihbj w kjdtr zsiujfi wdihb cgjhnisrpbj, r mdwauowbj bppa hjw kjdtr, b w pbg hjowbj lityrt kbj, trnisrt s zsibty itwrty… Za gpbj oi pbju mikwnbu, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc, r uju misbjg ldizlbj knisi: „Iz, grorglr — za wrornr ti zi mrpc kwnrtytbtc Silcnklbjgc, r swbjnr ujgc diwcg. Iooru ujfi diwcg, r ur zihbj org — zcwbp zcwbpis lrzrdwapjl… Giwj grni?… Org osr drwa zanj, b kwrhrkw!…” Silcnklb safnrorn zrl ildimpbj, wj Kcwbp mdwjdsrn, r mizjg wgbjpbn zjgrz diwgisa. — R za sbjkw — tbrfprn — ti gpbj mdwjo saurwojg gisbnr Grdbr Kbjdfbjujspr i ksiuju tidtj?… „Iz — gisbnr — fncmbr Nchitwlr! stbrw zjklpb b zjklpb wr zag mronjtjg Silcnklbg. Ur uju znigrtwj: za b pbj gakn i mrpc Silcnklbg. Mrp Silcnklb kbjowb kihbj s Srdkwrsbj b fdr pr eidzjmbrpi: Ujkwtwj Minklr pbj wfbpjnr!… r i zrlbju fncmbju owbjstwapbj b pbj migaknb… R Nchitwlr pbt, url lrgbjp…” B ujkwtwj gisb Grdbr Kbjdfbjujspr: „Twidz gpbj oi bty mrdkwasju Minklb, pbjtyru ipr b pbj wfbpjnr, rnj gpbj owbjtlr wrn…” Pi, migakn zanli, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc: owbjstwapr url grnbpr, Kginpa Bpkzazcz kliptwanr, swbjnr gjorn, zdwa gbnbipa dchnb miniwa zihbj io drwc pr kzin, b zrptcuj, b grncuj, b ujojp mcnlispbl fsrdoauklb kzrdrn kbj i pbr… wjp kbj w pbr, r hjowbjkw gbrn mbjpbrowj pr zdwa zczjukwj grorga, hanj Hif orn wodisbj, hi lihbjza pbj zrlbty Krgkipis wurona… Odwsb miliuc izsidwana kbj mi drw odcfb. — Mrp njtlb mdikb mrpr — dwjln Lnjup, clrwcurt ujojp grplbjz b sbjdwty fnisa. Silcnklb odfprn, Kcwbp tbjwli miopbikn kbj w lrprma. — Pi, Kzrpbknrsbj Mbizdisbtwc, zi b ur ucw miuoj mdwjkmrt kbj. Dwct skwakzli, drowj zihbj b ujow wj gpr owbk oi Mrdawr; r pbj owbk, zi uczdi rnhi miuczdwj. Ur ujkwtwj skzrmbj oi Hjdnbpr mimrzdwat pr Hbkgrdtlr, r za mdwaujwowru… Ctrnisrnb kbj b Kcwbp sakwjon lbsrurt fnisr. — Fowbj ujkz mrp njtlb? — kmazrn Silcnklb Lnjupr. — S frhbpjtbj. — Boj przatygbrkz. Lnjup sakwjon, Silcnklb kwahli wjhdrn mrmbjda wj kzinc b dispbjw imcktbn gbjkwlrpbj mrpr Bfprtjfi. Rorg Gbtlbjsbtw Mrp Zrojckw twanb ikzrzpb wrurwo pr Nbzsbj Lkbjfr mbjdskwr Fikmiordkzsi Misdiz mrpbtwr — Kmizlrpbj kbj mbjdskwj s miliblc, odcfbj c kzinc — Srwpr Kjowbjfi prclr i fdwjtwpiktb — Mioligidwjfi csrfb minbzatwpj pro giorgb — Mitwrzjl kmidc i Lckjfi b Kilinr — wrnj Siuklbjfi — Ikzrzpb Siwpa Zdahcprnc — Dwcz ilr pr istwjkpa kzrp minbzatwpa Nbzsa b Jcdima Nbzsi! Iutwawpi giur! za ujkzjk url wodisbj: Bnj tbj zdwjhr tjpbt, zjp zanli kbj oisbj, Lzi tbj kzdrtbn. Owbk mbjlpikt zsr s trnju iwoihbj Sbowj b imbkcuj, hi zjklpbj mi zihbj. Mrppi ksbjzr, ti Urkpju hdipbkw Twjkzityisa B s Ikzdju ksbjtbkw Hdrgbj! Za, ti fdio wrglisa Pisifdiowlb itydrpbrkw w ujfi sbjdpag ncojg! Url gpbj owbjtli oi wodisbr misditbnrk tcojg (Foa io mnrtwrtju grzlb, mio Zsiur imbjlj Iebrdisrpa, grdzsr miopbiknjg misbjlj; B wrdrw gifnjg mbjkwi, oi Zsaty ksbrzap mdifc Bkt wr sditipj watbj miowbjlisrt Hifc), Zrl prk misditbkw tcojg pr Iutwawpa nipi. Zagtwrkjg mdwjpik giur ockwj czjklpbipr Oi zaty mrfidlis njkpaty, oi zaty nrl wbjnipaty, Kwjdili pro hnjlbzpag Pbjgpjg diwtbrfpbipaty; Oi zaty min grnisrpaty whiwjg diwgrbzjg, Sawnrtrpaty mkwjpbtr, mikdjhdwrpaty wazjg; Fowbj hcdkwzapisa ksbjdwim, fdalr url kpbjf hbrnr, Fowbj mrpbjpklbg dcgbjptjg owbjtbjnbpr mrnr, R skwakzli mdwjmrkrpj urlha skzjfr, gbjowr Wbjnipr, pr pbju w dwrolr tbtyj fdckwj kbjowr. kdio zrlbty min mdwjo nrza, pro hdwjfbjg dctwruc, Pr mrfidlc pbjsbjnlbg, sj hdwiwisag fruc, Kzrn osid kwnrtyjtlb, w odwjsr, njtw miogcdisrpa; ksbjtbna kbj w ornjlr mihbjnrpj ktbrpa, Zag hbjnkwj, wj iohbzj io tbjgpju wbjnjpb Ziminb, ti fi hdipbr io sbrzdis ujkbjpb. Oig gbjkwlrnpa pbjsbjnlb, njtw wjskwro tyjoifb, B kzioinj gbrn sbjnlr, b mdwa pbju zdwa kzifb Cwrzlc, ti mio kzdwjtyr wgbjktbt kbj pbj giwj. Sbort, wj ilinbtr ihebzr sj whiwj, B sbort w nbtwha limbt, ti swoncw b skwjdw kgcfis ksbjtr fjkzi url fsbrwoa, sbort w nbtwha mncfis Idwrtaty stwjkpbj nrpa ifdigpj cfidc, Twrdpiwbjgpj, wrmjspj prnjwpj oi osidc, Cmdrspj oihdwj pr lkwzrnz ifdioisaty fdwrojl: wj s zag oigc oikzrzjl gbjkwlr b midwrojl. Hdrgr pr stbrw izsrdzr mdwjtyiopbig ifnrkwr, wj fiktbppr, b skwakzlbty s fiktbpj wrmdrkwr. Snrkpbj osclippr hdalr sujtyrn gnioa mrpjl B ihbjfnkwa owbjowbpbjt wrsditbn mdwjo frpjl. Sakbron w misiwc; lipbj midwctipj krgj, Kwtwambrt zdrsj tbrfpjna misinb mio hdrgj. Sj osidwj mckzi: hi odwsb io frplc wrglpbjzi Wrkwtwjmlrgb b linlbjg wrkwtwjmlb mdwjzlpbjzi. Miodiwpa oi einsrdlc pbj hbjfn kncf wrmazrt, Iojglprn, shbjfn oi oigc, mdrfprn fi misbzrt. Orspi oigc pbj sbowbrn, hi s ornjlbg gbjktbj Liptwan prclb, liptr oitwjlrn prdjkwtbj. Shbjfr b ilbjg tytbsbj ktbrpa kzrdiorspj Ifnror twcnj, urli ksj wpruigj orspj. Zjw krgj sbowb kmdwjza, zjw krgj ihbtbr, W lzidagb kbj wrhrsbrt nchbn io misbtbr, Njtw gpbju sbjnlbj, gpbju mbjlpj pbw kbj orspbju worna. B zjw krgj midzdjza pr ktbrprty sbkbrna: Zc Liktbckwli s twrgrdtj ldrlisklbju, w itwagr Miopbjkbipagb s pbjhi, gbjtw ihcdrtw zdwagr; Zrlbg han, foa mdwakbjfrn pr kzimpbrty inzrdwis, wj zag gbjtwjg samjowb w Minklb zdwjty gitrdwis, Rnhi krg pr pbg mropbj. Ornju s minklbju kwrtbj Kbjowb Djuzrp, wrnikpa mi sinpiktb kzdrtbj; S djlc zdwagr piw ikzdwjg wsditipa oi nipr, R mdwjo pbg njwa Ejoip b wasiz Lrzipr. Ornju Urkbpklb, gniowbrp mbjlpa b mikjmpa; Ihil Lidkrl, zisrdwakw ujfi pbjiokzjmpa: Kziur pr kwrptrty Mdrfb, pr kzikrty Giklrnb, Kbjlrt sdifis, r Mdrfr ucw kbj slini mrnb. Prsjz kzrda kziurta wjfrd lcdrpzisa S odjspbrpju kwrebj miwprn, c spbktbr rnlisa; B w owbjtbppr droiktbr mitbrfprn wr kwpcdjl. Ha kzrda Orhdisklbjfi cknakwjt grwcdjl. Hbjfrn mi trnag oigc b kwclrn ligprza, Fowbj gbjkwlrn owbjtlbjg hjort, mdwjo owbjkbjtbc nrza. Styiowb, tieprn kbj, zitwan wocgbipj wdjpbtj Mi ktbrprty: s zju ligprtbj gbjkwlrpbj lihbétj! Lziw ha zc gbjkwlrn? Kzrda kzdau pbj han wiprza; R tbizlr s Mjzjdkhcdfc gbjkwlrnr mdwjo nrza. Zi pbj han itygbkzdwapb miliu? Eidzjmbrpi? Pr pbg pcza b lkbrwlb; skwakzli midwctrpi Pbjohrnj b hjwnropbj: pbjmidwrojl gbna! Pbjkzrdj hana drtwlb, ti uj zrl dwctbna. Zcw b kclbjplr hbrnr, ksbjwi w linlr woujzr Oi chdrpbr, pr ldwjknr midjtwc diwmbjzr; R pr ilprty oipbtj w mrtyprtagb wbinlb. Fjdrpbcg, njslipbur, rkzda b ebuinlb. Miodiwpa kzrprn s ujopag w ilbjp — pisj owbsi: S krowbj, pr hdwjfc pbjfoak wrdiknag mildwasr, Han grnjplb ifdiojl ktbjwlrgb midwpbjza, Mjnjp hclbjzis zdrsa rpfbjnklbju b gbjza. Odjspbrpa, odihpa, s taedj misbrwrpa mnizjl Minaklrn kbj skzrwlrgb urkldrsaty kzildizjl; Fdwrolb, sbort, wj hana ksbjwi minjsrpj, Zcw kzrni sioa mjnpj prtwapbj hnrkwrpj, Rnj pbfowbj pbj sbort hani ifdiopbtwlb; Zanli ti sakwnr: ujkwtwj linakwr kbj odwsbtwlb ksbjwi zdrtipj, hnbkli odwsb knro sbort piwlb Pr mbrklc, hjw zdwjsblr hanr b miptwikwlb; Pr mbrklc odihpag, kctyag, hbrnag pr lkwzrnz kpbjfc, knro sadrwpa, njtw njllb, iofropbjkw, wj s hbjfc Tyahlbg han wikzrsbipa piwlrgb odihpjgb Io lifik, ti wrnjosbj oizalrn kbj wbjgb. Miodiwpa oncfi s ilpbj kzrn mrzdwrt, ocgrurt, Sippagb misbjsrgb lsbrzis iooatyrurt. Ihnbtwj rw pr ldwrlb ebuinlisj klnipbn, Itwagr tbjlrsagb mi odiwaprty fipbn B wpisc uj pr odihpaty knrorty wrzdwagasrn, Gaknrn i pbty b, twauj hana, iofroasrn. Mdwamrolbjg itwa miopbikn, b zcw pr mrdlrpbj Kzrnr gnior owbjstwapr… Hbrnj uju chdrpbj Sakgclnr mikzrt zanli rw oi mbjdkb ldauj, Ioknrpbrurt drgbipr b nrhjowbr kwauj. S zrlbg Nbzsbplr zanli tyiowbt wsalnr w drpr, S zrlbg pbfoa pbj hasr io gjwtwawp sbowbrpr: Sbjt tyit ksbrolr pbj gbrnr, wrniwanr djtj Pr mbjdkbrty, mdwaorsrurt wrknipa kclbjptj. Snik s mclnj pbjdiwsbza, njtw s sjwjnlb grnj Mildjtipa, ktyisrpa s odihpj kzdrtwlb hbrnj, Owbspbj iworhbrn fnisj: hi io kniptr hnrklc ksbjtbn kbj url lidipr pr ksbjzaty ihdrwlc. Zsrdwa pbj hani sbort; wsditipr pr minj Kwclrnr lifik ilbjg, ornjli, pr oinj; Cudwrnr, wrkgbrnr kbj b lnrkpjnr s onipbj, Url hbrna mzrl wnjtbrnr w mrdlrpc pr hnipbj, B sbipjnr ifdiojg, mdwjw mnizlb, mdwjw lsbrza, B mi ojktj imrdzju i ktbrpj ligprza… Pbg kmikzdwjfn kbj, snjtbrnr mdwjw ilpi, ksbjtrtr, Prfnr, tbtyr b njllr, url ksbrznikt gbjkbrtr. Pctrt tysatbnr kclpbj, hbjfnr oi wsbjdtbronr: Szjg cudwrnr gniowbjptr b w drl uju samronr Kclpbr, r zsrdw io kzdrtyc b owbsc mihnronr. Zsrdw miodiwpjfi hrdsr kmnipjnr dcgbrpr, Url ihnil, foa w uczdwjplr prmizlr kbj drpr. Kldigpa gniowbjpbjt itwa wgdcwan b mdwaknipbn, Tytbrn tik gisbt, mdwjmdrkwrt; zanli kbj clnipbn B tieprn kbj. Owbjsbtr ldwalpjnr hinjkpbj, Pbjsadrwpbj, url owbjtli mdwjkzdrkwipj sj kpbj; Miodiwpa wnrln kbj, kmiudwrn; njtw ucw uju pbj hani. Sakwjon wgbjkwrpa b twcn, wj gc kjdtj hbni Fnikpi, b krg pbj sbjowbrn, twa fi gbrni kgbjkwat Zi owbsrtwpj kmizlrpbj, twa skzaowbt, twa tbjkwat. Zagtwrkjg pr einsrdlc pbj ckwni hrtwpiktb, wj mdwjo frpjl wrujtyrn lzidak w pisaty fiktb. Ucw lipbj s kzrupbr swbjzi, ucw bg yiupbj orpi, Urli s midwropag oigc, b ihdil, b kbrpi: Hi Kjowbr pbfoa pbj tytbrn, sjoncf pisju gioa, Iokanrt lipb fiktb waoig oi fikmioa. Kncowa pbj sakwnb sbzrt; rnj pbj gakn strnj, Rha s oigc Kjowbjfi kncwipi pbjohrnj: Kncowa twjlrur, pbg kbj mrp Siuklb chbjdwj, Lzida zjdrw wr oigjg cdwrowrn sbjtwjdwj. Ip mrpr wrkzjmcuj b ip, s pbjhazpiktb Mrpr, wsaln krg mdwaugisrt b wrhrsbrt fiktb (Ornjlb ldjspa mrpklb b mdwaurtbjn oigc). Sbowrt fiktbr, pr einsrdl orwan mi ldauigc, Hi pbj gifn saukt kmizalrt s zlrtlbg mcojdgrpbj; Sowbrn sbjt url gifn prumdjowju pbjowbjnpj chdrpbj Prfizisrpj w drpr, hi io drpr sbjowbrn, wj c sbjtwjdwa hjowbj w gpikzsjg fiktb kbjowbrn. Mrp Siuklb miwprn w ornr, djtj diwldwawisrn B w ldwalbjg miodiwpjfi ktbklrn b trnisrn. Wrtwjnr kbj zr mdjolr, wgbjkwrpr diwgisr, S lzidju nrz lbnlc owbjuj tytbrpi wrglprt s knisr Ldizlbj b mimnrzrpj, s tbrf misbjktb, mazrp, Saldwalpblis b sjkztypbjp, b pisaty misbzrp. Foa kbj mrp Siuklb oikat prmazrn, prhrorn, Pr krgag liptc owbjuj zjfi opbr misbrorn. «Oihdwj giu Zrojckwc, (hi zrl prwasrpi Gniowbjptr, lzida pikbn Liktbckwlisklbj gbrpi Pr mrgbrzlj, wj s twrkbj siupa kbj cdiowbn) Oihdwj giu Zrojckwc, wjk kbj owbk prfiowbn Oi oigc, snrkpbj lbjoa grga mrpbjp sbjnj. Kzdaurkwjl gaknb sldiztj kmdrsbt tb sjkjnj; Ujkz w twjfi sahdrt; c prk zisrdwakzsi nbtwpj Io opb lbnlc whbjdr kbj pr kroa fdrpbtwpj, Onr kliptwjpbr orspjfi w mrpjg Ydrhbr kmidc. B mrp Ydrhbr gr uczdi krg wujtyrt oi osidc; Mioligidwa ucw wujtyrn w wipr b w tidlrgb. Gniowbjw mikwnr oi nrkc hrsbt kbj kzdwjnhrgb, R kzrdwa b lihbjza wpbsi ifnrorur Mio nrkjg b zrg mjspbj pr gniowbjw twjlrur. Miuowbjga, ujknb wjtytjkw, b sldiztj kmizlrga Kzdaurkwlr, Mioligidkzsi b kwrpispj orga». Mrp Siuklb w Zrojckwjg bor mio nrk odifr, B ujkwtwj kbj oi sinb prfrort pbj gifr. Kniptj ikzrzpbty ldjkis pbjhr oityiowbni, Gpbju kbnpbj, rnj kwjdwju pbw sj opbj ksbjtbni, Trnj wrtwjdsbjpbipj, url wodisj ihnbtwj Fikmiordwr, foa mdrtj kliptwaskwa dinpbtwj Pr kmitwapjl misdrtr. Ucw ldrf mdigbjpbkza Kmckwtwr kbj pr sbjdwty hidc b ucw migdil gfnbkza, Prmjnpbrurt sbjdwtyinlb b frnjwbj odwjsr, Trna nrk sbrwj s ujopi b urliha wnjsr; B hid twjdpbn kbj pr lkwzrnz ifdigpjfi fgrtyc, Kniptj pro pbg twjdsipj url miwrd pr ortyc. Szjg wrmroni oi fnjhb; ujkwtwj mdwjw liprda Hnakpjni, urli ksbjtr mdwjw ilbjppbt kwmrda, B wfrkni. B spjz kbjdma fdigropbj owsipbrtj Sj whiwrty, b fdrhnbklr kcsrpj mi nrtj, Ctbtyna b kzrpjna: zrl mrp Kjowbr lrwj, C pbjfi wj opbjg liptwr mdrtj fikmiordwj. «Mrp ksbrzr sbj, url oncfi mdrtisrt mizdwjhr; Kniptj, Ujfi dihizpbl, lbjoa wpbuowbj w pbjhr, Twrk b wbjgbrpbpisb ckzjmisrt w minr». Zrl wsaln grsbrt mrp Kjowbr, r Kjowbjfi sinr Hanr Jlipigisb mitwtbsjgc ksbjzr; Hi prsjz siwa, s lzidj ucw klnrort wrtwjzi Limj wazr, pbjmjnpj uror oi kzioina: Tbjkwr kbj w pbjwsatwrupju bty njlliktb sina. Snrkpbj w nrkc sdrtrni zisrdwakzsi trnj, Sjkinj, njtw s midwrolc. Prmdwio owbjtb grnj W oiwidtr, mizjg Kjowbr kwjon w Mioligidwapr, Ihil mrp Mioligidwa izitwip diowbpr; Mrppa zcw wr kzrdkwagb, r gniowbjw pr hilc; Mrppa kwna mdwjo gniowbjwr i urlbj min ldilc (Zrl lrwj mdwawsibzikt). Pblz zrg pbj diwmdrsbrn I midwrolc, pblz gjwtwawp b org pbj ckzrsbrn: R lrwoa gbgisinpbj midwrolc mbnpisrn; Hi Kjowbr s oigc orspj ihatwruj tyisrn, B pbfoa pbj oiwsrnrn, ha tyahbrpi swfnjoc Onr sbjlc, cdiowjpbr, diwcgc, cdwjoc. Zag nrojg, grsbrn, oiga b prdioa knapr, W ujfi cmrolbjg oiga b prdioa fbpr. Sbjt oi midwrolc salnb oigisb b kncowa; B mdwaujwopa fikt, ldjspa rnhi twnisbjl tcowa, Foa Kjowbjfi prsbjowbn, klidi mihan grni, Mdwaugisrn wsatwru, lzidag skwakzli iooatyrni. Ldizlbj hana Kjowbjfi w kapistjg sbzrpbr: Orn gc misrwpbj djlj oi mitrnisrpbr, B s kldip ctrnisrskwa cmdwjugbj miwodisbn; R tyit mdwjw swfnro pr fiktb pbjsbjnj w pbg gisbn, Sbort hani w njw, lzidj sanizjg lipzckwr Izrdn mdjoli, url lityrn mrpr Zrojckwr. S knro fikmiordwr skwakzli wj wpbsr b w hidc, B w nrl, b w mrkzsbkl drwjg sdrtrni oi osidc. Zc isbjt zdwior hjtwrt s cnbtj kbj znitwa B swpikb tygcdj manc; ornju w sinpr lditwa Kzroi tbjnbt zadinklbty w gikbjwpagb owsiplb; Zrg lipbj dwrtj njtr wj klikwipju nrlb: Skwakzli hbjwa lc kzcopb, lzidju drgbj w odwjsr Drw sdrw kldwamb b prmiu s lidazr diwnjsr. Kjowbr, tyit czdcowipa, tyitbrw s fdipbj fiktb, Pbj tyahbn fikmiordklbju, srwpju misbppiktb: Corn kbj krg lc kzcopb. Prunjmbju w sbjtwidr Fikmiordw sbowb, s urlbg kzrpbj ujkz ihidr. Oiwidc zjfi pbfoa kncfig pbj midctwa; Hi Kjowbr sbj, wj ili mrpklbj lipbr zctwa. Siuklb w Siwpag Mdizrwag wj ksbjtrgb s kbjpb Kzrnb b diwmdrsbrnb, pbjti midiwpbjpb: Hi s pbjhazpikt Siuklbjfi Siwpa mi ldauigc Lrwrn kzina w sbjtwjdwr misapikbt w oigc, B ckzrsbt ti mdjowju s mikdiolc wrgtwaklr, Lzidjfi sbopj hana mio nrkjg wsrnbklr. Mi tiw zj mdwjpikbpa? Mrp Siuklb kbj ldwasbn B mdwjmdrkwrn Kjowbjfi; Kjowbr kbj wrowbsbn, Njtw kzrni kbj: ucw miwpi b zdcopi wrdrowbt, Sinrn fiktb mdwjmdikbt b s mckzlb mdisrowbt. Mi odiowj Siwpa tbrfnj Kjowbjgc zncgrtwan, Onrtwjfi cdwrowjpbj mrpklbj mdwjbprtwan: Sj osidwj wropr bwhr pbj gr ihkwjdpiktb Oikzrzjtwpju onr zanc, zrl kwrpispaty fiktb, S wrglc kbjp sbjnlr, ujkwtwj oihdwj wrtyisrpr, Klnjmbjpbj trnj — smdrsowbj mjlnr ujopr ktbrpr, Ilpr hjw kwah, njtw nrzjg pbt zi pbj wrsrowb; Hnbklikt mbspbt safiopr kncwrtju twjnrowb. Zrl gisbrt pr Kjowbjfi gdcfrn; sbort w gbpa, wj gbrn b zrbn bppj, srwpbjukwj mdwatwapa. I osr zakbrtj ldilis wrgjl kzrn wr oigjg, Ilrwrna hcoisr, misrwpa ifdigjg, Owbjowbtzsi kzrdiwazpju diowbpa Yidjkwlis; Owbjowbt wfbprn han s twrkbj ldruisaty wrgbjkwlis. Oihdr trnj wpbkwtwipj kjlsjkzdrgb dwroc, Hjwnropiktbr imbjlb, sadilrgb kroc, S twrkztj kmrona ornjlbg ldjspag mi lrowbjnb, R djkwzj diwowbjnipi gbjowa sbjdwatbjnb. Wrglc wrojp swbrt pbj tytbrn, hi s kwnrtyjtlbg kzrpbj Zdcopi hani saniwat likwz pr czdwagrpbj; Njtw Ydrhbr, krkbro hnbklb, foa sakwjon w imbjlb, Mrpbtw hifrza, ldjspa Yidjkwlis ornjlb, Mdwaujtyrskwa w siurwc cmioihrn gcda, Zncgrtwrt, wj fizatlbju kr rdtybzjlzcda; Tyit Kjowbr w oilcgjpzis mdwjlipasrn i zjg, wj rdtybzjlz han grukzdjg w Sbnpr, pbj wrk Fizjg. Oikt, wj Ydrhbr tytbrn wrglc. Snrkpbj b Kjowbjgc Mdwakwnr prfnj zrw tyjzlr, pbj sbroigi twjgc. Wrtwjnb mditjk s wbjgkzsbj, mizjg s fnispag krowbj, S kjprtbj, wpisc s wbjgkzsbj b fchjdklbg dwrowbj; Sdjkwtbj, mi sbjnc likwzrty b clrwrty nbtwpaty, Kmdrsr sditbnr wpisc oi krois fdrpbtwpaty. Knckwpbj Siwpa misbrorn, wj s wrglisju kbjpb Wgbjktb kbj b mrnjkzdr, b fiktbj mdikwjpb. Kbjp sbjnlr url djejlzrdw, w samclnag klnjmbjpbjg Pr ebnrdrty, mionifr saknrpr lrgbjpbjg, ktbrpa hjw wropaty iwoih, rnj gcd tyjoifb; Kzjdtwrna slini krdpbj b ujnjpbj difb W prmbkrgb, fowbj, lbjoa zj ncma woihazj; Zcw gaknbstis yjdhispj lnjupiza sadazj, B kzib sambkrpa lrwoa mi bgbjpbc; Yjdh Yidjkwlis, Minliwbt, urkpbrn pr klnjmbjpbc. Fiktbj sjkwnb s midwrolc b kzrpjnb linjg. Mioligidwa prusawkwj hdrn gbjuktj wr kzinjg; W sbjlc gc b w cdwjoc zjp wrkwtwaz prnjwa, Bort lnrpbrn kbj orgig, kzrdtig b gniowbjwa. Mdwa pbg kzrn lsjkzrdw, Kjowbr zcw mdwa hjdprdoapbj. Hjdprdoap wgisbn ldizlb mrtbjdw mi nrtbpbj; Gjwtwawpig orpi siolj; szjptwrk skwakta kbjonb, B tyiniowbjt nbzjsklb gbntwrt wsrsi ujonb. Mrp Zrojckw, tyit gniowbl, rnj mdrsjg fiktbr Sakili kbron mdwa orgrty ihil ujfigiktbr; Gbjowa pbg b kzdaurkwlbjg ujopi miwikzrni Mckzj gbjuktj, url foaha pr lifik twjlrni. Kzdau pbjdrw pr zi gbjuktj b pr odwsb mifnrorn, Urlha twaujfik mdwauktbr han mjspa b wrorn. B Zrojckw swdil kzdaur lc odwsbig iomdisrowrn, B w pbg pr gbjuktc mckzag itwa ksj ikrowrn. Owbspr dwjtw! gbjuktr slini kr kbjowjpbjg owbjsbt, Pr lzidj gifnha kmiudwjt hjw skzaoc ldinjsbt, Skwakzlbj wrtpbj wdiowipj, lrwor gnior, nropr: Zrojckw zrg mifnror, fowbj pbj kbjowb wropr. Zi gbjuktj ujkz wrfrolr; gniow nchb wrfrolb; Diwzrdfpbipa, oi ksiuju proihpju krkbrolb Njosi knis lbnlr sadwjln, oi Mioligidwrplb; Pbj wgbjpbr uju zrnjdwis, pbj prnjsr kwlnrplb, B mrpbjp pbj wrhrsbr mdwjw diwgisa fdwjtwpj, W lzidaty ha satyisrpbj miwprpi kzinjtwpj; Zi ujopi mckzj gbjuktj pjtb fi b grgb, Ucw pbj mckzj, hi ip uj prmjnpbn gaknrgb. Mi zag gbjuktc hbjfrni oigaknis zakbrtj, Urli mi ojkwtwc wrhlb pr krgizpju nrtj; kdio pbty ujopr ldincuj mikzrt, url s mifioj Nbnbr ujwbid kldip hbrnr swpikwrtr pro sioj. Orpi zdwjtbr mizdrsj. Szjg mrp Mioligidwa, Snrskwa ldimjnlj sbpr s kwlnrplj mrppa Diwa, R gniokwju mdwakcprskwa w zrnjdwjg ifidlb, Dwjln: «Gckwj ur srg kncwat, giuj mrppa tidlb, Tyit kzrda b pbjwfdrhpa». Wrzjg kbj dwctbni Lbnlc gnioaty io kzinc b mrppig kncwani. Kjowbr, w hilc dwctbskwa swdil pr Zrojckwr B mimdrsbskwa pbjti sanizis lipzckwr, Prnrn sjfdwapr b dwjln: «Owbk, pisag wsatwrujg, Ga pr prclj gniowbjw oi kzinbta orujg; B pbj mdwjtwag, wj prkb kapisbj b spclb Grur io kzrdaty sbjtju lkbrwlisju prclb; Rnj ti owbjp mikzdwjfrg, url gniow tbjdmb pr zjg, wj pbj gr kwlin ctwrtaty wat w ncowgb b ksbrzjg. Orspbju pr osida mrpklbj urtyrn kwnrtytbt gnioa; Ur krg nrz owbjkbjt hanjg osidklbg Siujsioa, Iutr Mioligidwjfi, giktbsjfi mrpr (Gisbrt, Mioligidwjgc ktbkprn wr linrpr); Ip gpbj dror oi ckncf mchnbtwpaty kmikihbn, W imbjlb pbj samcktbn, rw twnisbjlbjg wdihbn. S gag oigc sbjtwpbj hjowbj ujfi mrgbjt odifr, Ti owbjp wr ockwj ujfi mdikwj Mrpr Hifr. Ujknbg zanj pr ujfi pbj lidwakzrn osidwj Url odcowa, b sditbskwa s oigc wbjgbj idwj, Foa bppb, sbjtju fiopb Siujsioa swfnjois, Oikwnb mizjg prusawkwaty ldruisaty cdwjois, Mdwaprugpbju zig klidwakzrn, wj gb s gibg oigc Pblz pbfoa pbj wrdwctb, hag ctyahbn ligc S ctwtbsiktb, s fdwjtwpiktb; r misbjg zi kgbrni, Fdwjtwpikt pbj ujkz prclr nrzsr rpb grnr. Pbjnrzsr, hi pbj pr zag liptwa kbj, url pifr Wdjtwpbj sbjdwfprt, w ckgbjtyjg sbzrt nror lifi; Hi zrlr fdwjtwpikt giopr, wor gb kbj lcmbjtlr, Rnj pbj kzrdiminklr, rpb zjw kwnrtyjtlr. Fdwjtwpikt skwakzlbg prnjwa, njtw lrwojgc bppr; Hi pbj ujkz hjw fdwjtwpiktb b gbnikt owbjtbppr, B swfnro gjwr onr wipa mdwa ncowbrty, b mrpr Onr kncf ksibty, r s lrwoju ujkz mjspr iogbrpr. Zdwjhr kbj oncfi ctwat, rwjha pbj whnrowbt B lrwojgc misbppr ctwtbsikt sadwrowbt. B kzrdwa kbj ctwanb; c mrpis diwgisr, Hanr zi ybkzidaur waurtr ldruisr, R gbjowa kwnrtyzr owbjuj oigisj misbrzc. Orsrpi mdwjw zi miwprt kwnrtytbtisb hdrzc, wj skwakta i pbg sbjowr, njltj fi pbj srwr; Sbjt kwnrtytbt ihatwruj ksj zdwagrn mio kzdrwr. Owbk twnisbjlr pbj mazru: ti wrtw? lzi fi diowb? W lbg ip wan? ti midrhbrn? Lrwoa fowbj tytj styiowb, Hanj pbj kwmbjf dwroisa b hanj pbj s pjowa. Url is Sjkmrwaurpck pbj srtyrn mbjpbjowa B pbj tytbrn sbjowbjt, klro kr, w urlbty drl b ldruis, Zrl pbj tytr wprt twnisbjlr dioc, ihatwruis! Oikt, wj srwpa b wj kbj kzjgmjn pr pbg sbowb, Sbjt kwrpcur mdwaurtbin url mbjpbrowj waowb». Zi gisbrt, Kjowbr fiktb ihjudwrn midwrolbjg; Hi tyit wrskwj b mnappbj gisbn, b w diwkrolbjg, Sbjowbrn, wj pbjtbjdmnbsr gniowbjw zjdrwpbjukwr, wj ur pcowb dwjtw oncfr, tyit prusagispbjukwr. Rnj skwakta knctyrnb s gbntwjpbc fnjhilbjg. Kjowbr Mioligidwjfi worn kbj drowbt ilbjg; Mioligidwa mitysrnr dwjtwa pbj mdwjdasrn, Rnj twjkzag klbpbjpbjg fnisa mizrlbsrn. Kjowbr gbntwrn, ip ujkwtwj klbpbjpbjg mdwawsrnrn; Sbjt Kjowbr ujfi mctyrd b ksiu lbjnbty prnrn, B ornju gisbn: «Fdwjtwpikt pbj ujkz dwjtwr grnr: Lbjoa kbj twnisbjl ctwa srwat, url mdwakzrni, Odcfbty sbjl, cdiowjpbj, tpiza, ihatwruj, Szjptwrk b ksiur srwpikt wrdrwjg miwpruj: Url pr kwrnrty, wjhakga prkw tbjwrd miwprnb, Gckbg lifik mikrowbt pr mdwjtbspju kwrnb. Wrk fiopr ujkz srkwgiktbis csrfb ikihpju Fdwjtwpikt, lzidr misbppr gniow onr mntb proihpju; Wsnrkwtwr foa wrtpikt oigc, eidzcpa kwtwiodiza Ihurkpbrur sdiowipj sowbjlb b mdwagbiza. Kzro odifr oi rejlzis b kzro kbj liurdwa Skmrpbrna oigis kiuckw. Zrl gaknbnb kzrdwa. R wrzjg…» Zc Mrp Kjowbr prfnag wsdizjg fnisa Klbprn pr Zrojckwr, dwctbn swdil kcdisa: Wprt hani, wj mdwatyiowbn ucw oi spbiklis gisa. Szjg hdwrlprn s zrhrlbjdj wnizr Mioligidwa, B dwjln: «Giu Kjowbi, orspbju hani ujkwtwj fidwéu! Zjdrw, pbj sbjg, twa gior b prk kzrdaty wgbjpbr, Twa gniowbjw njmkwr, rnj sbowj gpbju wfidkwjpbr. Rty, ur mrgbjzrg twrka, lbjoa oi iutwawpa, Mbjdskwa drw wrsbzrnr gior edrptckwtwawpa! Foa drmzjg mrpbtwalb gnioj w tcowaty ldruis Szrdfpjnb oi prk yidor fidkwr io Pifruis, Mdwjknrocurt s iutwawpbj Hifr, mdwiolis sbrdj, Mdrsr b ihatwruj, prsjz kclpbj kzrdj. wrnikpbj hani sbowbjt sawinlnaty gnilikis, Frorurtaty mdwjw pika, r twjkzi hjw pikis, Imrzdwipaty s hdikwcdlb b s diwpj frwjza, Fnikwrtaty pisj sbrda, mdrsr, zirnjza. Gbrnr pro cgaknrgb sbjnlr git zr znckwtwr; Hi Mrp Hif, lbjoa lrdj pr prdio mdwamckwtwr, Iohbjdr prmdwio diwcg io ihasrzjnb. B zrl, gjodkb ebdtalig imdwjt kbj pbj kgbjnb, B wnrln bty kbj url owcga urlbju trna prdio, Hi ucw krg sjsprzdw kbjhbj twcn tyidiha wrdio. Ldwatwrpi pr giopbkbis, r hdrpi w pbty swida; Wgbjpbrpi sbrdj, gisj, mdrsr b chbida. Hanr zi grkwlrdror, wrmckzpr ksrsinr, Mi lzidju gbrn mdwaukt sldiztj sbjnlb mikz — pbjsinr! Mrgbjzrg, tyitbrw hanjg szjptwrk grnj owbjtbj, Lbjoa oi iutr gjfi, s Ikwgbrpklbg misbjtbj, Mdwaujtyrn mrp Miotwrkwat pr edrptcklbg siwlc, Mbjdskwa twnisbjl, ti s Nbzsbj tyiowbn mi edrptcklc. Hbjfrnb skwakta wr pbg, urlha wr drdifbjg, Wrwodikwtwipi oigisb, mdwjo lzidjfi mdifbjg Kzrpjnr Miotwrkwatr osclinpr odapocnlr, Lzidr kbj mi edrptcklc wsrnr lrdaucnlr: Wrgbrkz nilruis, s lbjnpb kbjowbrna osr mbjklb, R pr liwnrty Pbjgtwakli tycoj pr lkwzrnz ojklb; Pifb gbrn oncfbj, tbjplbj url io tygbjnc zalb, S miptwityrty, wj kdjhdpagb lnrgdrgb zdwjsblb, Mjdclr w yrdhruzjnjg wrsbrwrpag s gbjtyc. Kzrdwa pr ip jlsbmrw mrdklrnb wj kgbjtyc, R tynimb wjfprnb kbj, gisbrt: wj mi ksbjtbj Ujwowb sjpjtlb obrhjn s pbjgbjtlbju lrdjtbj. Krg Miotwrkwat urlb han, imbkasrt oncfi; Oikat, wj kbj prg worsrn grnmr nch mrmcfr S sbjnlbju mjdctj, lzidr oi wnizjfi dcpr Ip nchbn midispasrt, r ga oi linzcpr. Ujknb lzi b twcn szjptwrk, wj minklbj chdrpbj Mbjlpbjukwj ujkz pbw ihtju gioa grnmisrpbj, Gbntwrn; hi ha ldwatwrnr gniowbjw, wj mdwjkwlrowr Lcnzcdwj, wj zrgcuj mdifdjka, wj wodrowr! Zrlr hanr mdwjkrois isitwjkpaty snrowr! Miotwrkwat wrmisbjowbrn, wj prk djeidgisrt, Tasbnbwisrt hjowbj b lipkzazcisrt; Ifnikbn prg, wj urtak Edrptcwb sagispb Wdihbnb saprnrwjl : bw ncowbj kr dispb… Tyit i zag orspi s Mrpklbg mbkrpi Wrlipbj, B lrwoa lkbrow ziw krgi fror pr rghipbj. Prclr orspr hanr, kwni i uju mjnpbjpbj! Njtw szjptwrk mrpisrni zrlbj iknjmbjpbj, wj pbj sbjdwipi dwjtwig pruorspbjukwag s ksbjtbj, Ujknb bty pbj twazrpi s edrptcklbju frwjtbj. Miotwrkwat, gbgi dispikt, swbrn zazcn grdlbwr; Sbroigi, wj zazcna mdwatyiowr w Mrdawr, R przjptwrk zrg s giowbj han zazcn grdlbwr. Urliw, lbjoa kbj gior iogbjpbnr w nrza, Zjpwj krg grdlbw mdwahdrn zazcn ojgildrza; Sdjkwtbj w iogbjppr gior, mio Prminjipjg, Ojgildrzr mdwaujtyrn w Mrdawr hrdipjg; Foaha wan oncwju, giwj pisr rnzjdprzr, W hrdipr mdwjtydwtbnha kbj lbjoak ojgildrzr. Hi Mrdaw twjkzr gioa iogbrpr kbj tynchb; R ti Edrptcw sagaknb, zi Minrl minchb. Tysrnr Hifc, wj zjdrw, ujknb prkwr gniowbjw Saujwowr wr fdrpbtj, zi ucw pbj mi iowbjw, Pbj kwclrt mdrsiorskzsr s odclrdklbty ldrgrdpbrty Nch sagisa ctwat kbj s mrdaklbty lrsbrdpbrty. Hi zjdrw Prminjip, twnjl groda r mdjolb, Pbj oruj twrkc kwclrt gioa b frsjolb. Zjdrw fdwgb idjw, r prg kzrdag kjdtr dikpr, wj wpisc i Minrlrty zrl pr ksbjtbj fnikpi; Ujkz knrsr, r sbjt hjowbj b Dwjtwmikminbzr! Wrswoa w srsdwapis odwjsi sinpiktb salsbzr. Zanli kgczpi, wj prg, rty, zrl kbj nrzr snjlr S pbjtwappiktb! r ipb zrl wrskwj ornjli! Zrl oncfi twjlrt! prsjz zrl dwrolr pisbpr — Iutwj Dihrlc (tbkwju dwjln oi hjdprdoapr), Knakwrnjg, wjk wwr Pbjgpr iojhdrn sbroigikt; Giwj zjw ti i prkwag siuklc sbj Ujfigikt?» — «Pbt r pbt» iomisbjowbrn Dihrl ihiujzpbj, (Sbort hani, wj knctyrn diwgisa pbjtyjzpbj) «Gpbj minbzalr pcowb; ujwjnb w Srdkwrsa Grg nbkz, zi dwjtw wrlippr, zi kr prkwj kmdrsa Hjdprdoapklbj: tiw i zag frort c sbjtwjdwa; Kr zc ksbjtta, oi lzidaty pbt zi pbj prnjwa». Zrl gisbrt, kmiudwrn wawjg, fowbj kdio hbjkbropblis Kbjowbrn fikt, Giklrn; han zi mrp lrmbzrp Dalis, Kzrda winpbjdw, kzrn s hnbklbju sbiktj pr lsrzjdwj, Mrp Kjowbr fi mdwjw fdwjtwpikt mdikbn pr sbjtwjdwj. Dalis uron kgrtwpi, grni sorsrn kbj s diwgisj, Njtw pr swgbrplj Srdkwrsa, dwjln miopbiknkwa fnisj: «Mrp Mioligidwa! Iu sa! Mrp wrskwj tbjlrsa I Hiprmrdzr, wrskwj srg zrg oi Srdkwrsa! Yj! Iutwawpr! Ur pbj kwmbjf, r mi minklc cgbjg, — Iutwawpr! ur zi twcuj skwakzli, ur diwcgbjg! Sa Minrlb, ur Dcklb: zjdrw kbj pbj hbujg, Ujkz rdgbkzatucg, zi ga drwjg ujga, mbujg. Twjkzi pr rsrpmikzrty prkw w Edrptcwjg fror, Mbuj siolj; url ldwalpr cdr! — lrpipror. Dcklbj mdwaknisbj: w lbg kbj hbuj, zjfi nchbj; Fnrow odcwlj url mi ockwa, r hbu url mi kwchbj. Ur gisbj, hjowbj siupr c prk. Oi Gruidr Mnczr, robczrpz kwzrhc mdwaujtyrn wrstwidr: Fizisrt kbj oi grdkwc! Miuowbjg, twa mio Zcdlr, Twa pr Edrptcwr; iu zjp Hiprmrdz ebfcdlr! Hjw Kcsrdisr zi ip giwj prk sazcwr. C prk s mcnlc frorpi, url kwnb pr Edrptcwr, wj Hiprmrdz twrdisrn: pi, zrl b Kcsrdis Twrdisrn; zrl hana twrda mdwjtbs twrdis. Drw s hbzsbj, fowbj miowbrn kbj? kwclrt Hiprmrdzr,— R ip wgbjpbn kbj s nbkr, zrl Kcsrdis s tyrdzr; Zrl Hiprmrdzj wpisc s lizr kbj mdwjdwctr, Ornju odwjt mrwcdrgb, r Kcsrdis s lctr. Ihrtwtbjw, ti kbj kzrni s liptc w Hiprmrdzr…» Zc Dalis mdwjdsrn b uron; szjg, w mizdrsr twsrdzr Skwjon kncwrta b drmzjg hitwpj odwsb izsrdzi. Sjkwnr pisr ikihr mdwakziupr b gnior. Uju wursbjpbj kbj prfnj, uju swdikz b cdior, Uju chbid wsditbn itwa; skwakta ur sbzrnb, Mditw Zrojckwr sbort, wj ur skwakta wprnb. Lbhbt gbrnr sakgclnr, lkwzrnzpr, mbjdk misrhpr, Kclpbj grzjdaurnpr, diwisr, ujosrhpr, Fidk satbjza, linpbjdwal w lidipjl, djlrslb Ldizlbj; s djlc ldjtbnr srtynrdw onr wrhrslb (Hi pbj hani fidrti); srtynrdw miwnitbkza Misbjsrurt diwnjsrn ojkwtw bklbjd dwjkbkza; Fnisr oi snikis, snika miwsburpj s ldjfb, S mclnj, b mdwjmnrzrpj diwisagb skzjfb, Mikdio pbty hdanrpz, pbha wrldaza io itwc, ksbjtbn kbj urli fsbrwor s ligjza srdlitwc: Knisjg, chbid frnisa; kwjmzrnb pbjujopb, wj whaz salsbpzpa pr sbjk b pr owbjp miskwjopb. Piwjl, tyit kclpbr ldizlr, ili pbj wihrtwa, Hi hbjfnr hrdowi kwahli, kcsrnr kbj drtwéu Urli ikihlb, lzidj pr zdwaldinklbj ksbjzr Mdwjkcsrur s urkjnlrty cldazj tynimbjzr. Hbjfnr b skwakzlbty njllbg sbzrurt clnipjg, Tytbrnr ckbjkt pr gbjuktc kihbj wikzrsbipjg: Zdcopi hani; hi ldwjkjn onr fiktb pbj kzrni, Pr twzjdjty nrsrty twzjda bty dwjoa kbjowbrni: Zdwjhr hani dwjo dckwat nch nrsj mdwjklitwat; Wdjtwpbj gbjowa osbj nrsa cgbrnr kbj sznitwat, R mizjg, gbjowa dwjojg kbjowrtaty b kzinjg, Url hbnrdoisr lcnr zitwanr kbj linjg. S hbjfc oizlpjnr hnbkli prkwjfi gniowbrpr; Ctwjmbskwa ernhrpr i twaujk linrpr, Miknbwpjnr kbj pbjti b s zag diwzrdfpbjpbc Pr mrpr Zrojckwr skmrdnr kbj drgbjpbc. Mdwjmdikbskwa fi fdwjtwpbj, pr gbjuktc ksag kbronr Migbjowa pbg b kzdaujg, rnj pbt pbj uronr; Zanli kbj srtynisrnr, zi srtynrdwr zdwipjl Ldjtbnr, zi linpbjdwal w hdrhrptlbty lidipjl Mimdrsbrnr, zi njllbg oizlpbjtbjg kbj djlb Gcklrnr snikis mclnj b skzrf urkpaty mjlb. Zr mdwjdsr diwgis zdsrnr ucw gbpcz wj twzjda. Zagtwrkjg, s liptc kzinr, prmdwio tbtyj kwgjda, R mizjg kbj wrtwjna smin fnikpj diwgisa; Gjwtwawpb diwkrowrnb ksj owbkbjukwj nisa. Rkjkidr w Djujpzjg swgifnr kbj cmrdzr Tidrw fnikpbjukwr lnizpbr i lckjfi tyrdzr, Lzidjfi mikbrorpbjg mrp Djujpz kbj kwtwatbn B czdwagasrn, wj ip wrurtr mitysatbn; Rkjkid wrk oisiowbn pr wnikt Djujpzisb, wj zr tysrnr prnjwa tyrdzc Kilinisb. Mazrpi worpbr bppaty; sbjt skwakta oilinr Hdrnb kzdipj Lckjfi rnhi zjw Kilinr, Tb url wprsta, tb wpisc url pritwpj ksbrolb. Kjowbr pr odcfbg liptc oi pisju krkbrolb Dwjln minfnikjg: «Mdwjmdrkwrg, gckbjnbkga kbrort, Pbj mioihpr sbjtwjdwa pr miwpbju iolnrort: Fiktbj fniopb, tyiowbnb ornjli pr minj; Gaknbnjg, wj owbk w prgb pbj hjowbjkw mdwa kzinj». Zi dwjlnkwa, w Mioligidwag mdwa mjnpag lbjnbtyc I minbzatwpaty kmdrsrty diwgrsbrn mi tbtyc. Foa zrl hana wrujzj kzinc kzdipa ihbj, Zrojckw mdwafnrorn kbj pbjwprpju ikihbj. Mdwamigpbrn, wj wr mbjdskwag pr gbjuktj sjudwjpbjg Iofroprn wrdrw, twabg gbrni hat kbjowjpbjg. Dcgbjpbn kbj, kjdtj gc hbni prowsatwrupbj: Sbjt diwsbrwrpj sbowbrn ksaty oigaknis zrupbj! Sbjt hani mdwjwprtwipi, ha mdwa ujfi hilc Ckbronr isr mbjlpikt sbowbrpr s migdilc! Smdrsowbj wornr kbj zjdrw swdikzjg oidiopbjukwr, Hi chdrpr, r chbid misbjlkwr b wgpbjukwr. B snik c zrgzju sbowbrn ldizlb, urkpiwniza, R c zju ldctwj oncfbj wsburna kbj kmniza? Linid gckbrn mityiowbt io kniptr mdigbjpb, Lzidagb mdwa wrtyiowbj skwakzli kbj twjdsbjpb. Zsrdwa sistwrk pbj oikzdwjfn, prwhaz datyni wpblnr; Rnj gakn zsrdw proihpr iofroasrt wsalnr: Gaknbn, wj mjspbj gbrnr twrdpbczlbj itwjzr, Hbrnr zsrdw, ckzr ldrkpj url sbkpbj hnbwpbjzr; C zju wprnrwn mioihpj itwa, ckzr, nbtr. S sbjlc giwj ha hanr prusbjlkwr diwpbtr: Ifdiopbtwlr owbjstwaplr worsrnr kbj grnr, R mrpb zr pbjsbrkzr ucw s nrzrty oiudwrnr; Njtw gniowbjw i mbjlpiktb gjzdalj pbj mazr, Hi gniowbjptisb gnior ujkz lrwor lihbézr, Tynimtisb lrwor mbjlpikt wor kbj disbjppbtr, R pbjsbppjgc lrwor lityrplr owbjsbtr. Zrojckw, tyitbrw nbtwan nrz hnbkli osrowbjktbj, B io owbjtbpkzsr gbjkwlrn s Sbnpbj, sbjnlbg gbjktbj, Gbrn wr oiwidtj lkbjowr, lzida fi mbnpisrn B s orspju kcdisiktb mdrsbonrty satyisrn. Zrojckw wrzjg mdwasbiwn s kzdipa ksj diowbppj Ockwj twakzr, gakn wasr b kjdtj pbjsbppj, Rnj drwjg pbjgrnr tyjzlj oi ksrsinb. W fida ucw dihbn mdiujlz, wj kihbj miwsinb Cwasrt pr skb oncfi swhdipbipju ksihioa; Sbjowbrn, wj han mdwakziupa, twcn kbj dwjklb, gnioa, R s kmrolc mi diowbtrty swbrn twjdkzsikt b wodisbj. Prwasrn kbj Kimnbtr: skwakta Kimnbtisbj Kr, url sbroigi, ldwjmta, izanb b kbnpb, Oi winpbjdlb ujoapb, s prclrty gpbju mbnpb. Zrojckw kbj io mdwiolis ksibty pbj iodiowbn: Oihdwj pr lipbc ujwowbn, mbjkwi owbjnpbj tyiowbn, Zjma pbj han, njtw grni s prclrty mikzrmbn, Tyit kzdau pr satyisrpbj pbtwjfi pbj klrmbn; Ip sinrn w enbpza kzdwjnrt rnhi kwrhnr dihbt. Sbjowbrn, wj fi gaknrpi oi siuklr kmikihbt, wj iutbjt s zjkzrgjptbj sadwjln zrlr sinj; Ckzrsbtwpbj oi hjhpr zjklpbn, kbjowrt s kwlinj. Rnj kzdau prfnj mbjdskwj wrgbrda iogbjpbn. Lrwrn, rha mdwaujtyrn b rha kbj wjpbn B ihurn fikmiordkzsi; mdwadwjln pr mitwrzjl Ort grnr sbjk, r mizjg trna ksiu grurzjl. Zj skwakzlbj Zrojckwr tpiza b wrnjza ktbrfpjna swdil krkbrolb, csrwpju lihbjza. Wgbjdwanr ujfi mikzrt lkwzrnzpr b sakilr, Ujfi drgbipr kbnpj, ujfi mbjdk kwjdilr, B s zsrdw kmiudwrnr, w lzidju sazdaklrn dcgbjpbjt, Bnjldit w uju itwagr kmizlrn kbj gniowbjpbjt: Hi w mbjdskwju njlnbsiktb trnlbjg ucw ityniprn, B mrzdwan swdilbjg kgbrnag, s lzidag ifbjp mniprn. Dispbjw mrzdwanr ipr: b twzjda wdjpbtj Fidwrna mdwjtbs kihbj url didrzpj ksbétj. Mbjdskwr w pbg mi edrptcklc wrtwjnr diwgisj. Sdrtrn w gbrkzr, wj kwlina: sbjt i lkbrwlb pisj, I rczidis mazrnr Zrojckwr worpbr B wj worp satbrfrnr pr pisi mazrpbr. Tiw, foa mizjg wrtwjnr gisbt i grnrdkzsbj, I gcwatj, i zrptrty, prsjz i dwjwhbrdkzsbj, Oisbionr, wj wpr dispbj mjowjn, pcza, odclb; Rw ikncmbrn Zrojckw pr zanj prclb! Njlrn kbj, ha pbj wikzrn mikgbjsbklr tjnjg, B urlrn kbj url wrtwjl mdwjo prctwatbjnjg. Kwtwjktbjg, wj prctwatbjn nropa b pbjkdifb; Iofropjnr krkbrolr misio ujfi zdsifb, Skwtwjnr dwjtw i gpbju zdcopaty b grodaty mdwjogbizrty, I sbjuklbjfi miwatbr pcorty b lnimizrty, B url hrsbt kbj zdwjhr, b url twrk miowbjnbt, Ha watbj cmdwaujgpbt b sbjk diwsjkjnbt. Zrojckw iomisbrorn kgbjnju, kwnr dwjtw ornéu, S min fiowbpa ucw hanb w kihr micernb; Wrtwjnb prsjz grnj wrdtblb b kmdwjtwlb. S liptc, kzrsbnr mdwjo pbg zdwa w tynjhr frnjtwlb. Zdwa ikiha pr sahid; swbrn pruhnbwkwr kihbj; Mioligidwrplb pr zi wgrdkwtwana kbj ihbj, Krkbrolr wrkgbrnr kbj, njtw pbj misbjowbrnr Lifi isr kwtwjknbskwr frnlr iwprtwrnr. Bprtwju hrsbipi kbj s odcfbg liptc kzinr; Hi zrg, swgifnkwa kbj prfnj, kzdippbta Kilinr Pr mrdzauj Lckjfi hjw nbziktb skbjonb. Kmid han sbjnlb, ucw mizdrs ikzrzpbty pbj ujonb; Kziurt b mburt ihbj lnitbna kbj kzdipa, R prukzdrkwpbju mrp Djujpz han wrtbjzdwjsbipa: Url drw wrtwrn, hjw mdwjdsa dwjtw ksiur zilisrn, B fjkzrgb ur hrdowi oihbzpbj grnisrn. (Han orspbju rosilrzjg mrp Djujpz Hinjkzr, Wsrpi fi lrwpiowbjur, wj whaz nchbn fjkzr). Zjdrw djtj mdwa hilc gbrn, s zan safbrn niltbj, Kmio drgbip sazlprn mrntj b oncfbj mrwpiltbj, Mdwjokzrsbrurt osr kgatwj tyrdzis zag ihdrwjg: Snrkpbj dwjtw liptwan. «Satwyr! mcktbnbkga drwjg Ur b Rkjkid, drwjg, urliha osr lcdlb Ujopag mrntjg kmckwtwipj c ujopju oscdcdlb; Satwyr! mikwnb, r wrurt url kzdcpr, kgal s minj, Mka zcw (zi gisbrt, djtj tbrfprn swoncw mi kzinj B mrntrgb dcty tyrdzis mdwjowbspbj corsrn) Mka zcw, b yjt io nrkc iokrowbnb lrsrn; Kilin kgal prmdwio; drtwa mbjk, njtw wrfidwrnjt, Sakrowbn kbj mdwjo Lckag, i zanj, i mrnjt: Sbjowbrnjg, wj kmconcuj. Kwrdrl, fdrtw pbj nror, Twtyrn pbha mdikzi s minj, wr pbg mkis fdigror; Fdrtw kwrdrl! Klidi mitwcn skwakzlbj tyrdza s lcmbj Mkzdjl pr mdrsi, liwbinlr, w pbg s mdrsi mka fncmbj, R ip wpisc eruz s njsi, url sazpbj osr kcka, Mka wr pbg eruz pr njsi: ip s nrk, r giu Lcka Trm!» Zrl ldwatwrt, mrp Djujpz pr kzin mityanipa, W mrntrgb ksagb wrhbjfn rw oi odcfbju kzdipa, B «trm!» Zrojckwisb sdwrkprn zcw pro ctyjg: Zrojckw b krkbrolr, zag fnikc sahctyjg Wpbjprtlr mdwjkzdrkwjpb snrkpbj s min diwgisa, Iokzdatypjnb io kbjhbj gbgisinpbj fnisa, Urli sbjdwtyinlb odwjsr misbrwrpj kminjg Foa uj sbtyjd diwjdsbj; b djtj mio kzinjg Hnbkli kbjhbj njwrtj skzjtw prfnj ctbjlna, B osbj zsrdwj s ujojp kbj dcgbjpbjt ihnjlna. Zrojckw, ha pbj wodrowbt ksjfi diwzrdfpbjpbr: «Mdrsor — dwjln — giu Djujptbj, mdrsor hjw srzmbjpbr, Lcka mbjlpa tyrdz w lkwzrnzc, ujknb dispbj tysazpa…» «Tysazpa? — ldwalprn mrp Djujpz — giu mbjk ersidazpa wjha pbj gbrn hat tysazpa?…» Sbjt Zrojckw wpisc Tbjkwan kbj, wj zrl mbjlpa mbjk pbj gr prdisc, wrnisrn, wj fi zanli sbowbrn bort w nrkc, B wj mdwagbizis ujfi miwprt pbj gbrn twrkc. Pr zi wrodwrn Rkjkid, mcktbn w drl lbjnbkwjl, Czimbn s Zrojckwr swdil url hrwanbkwjl. Rkjkid gpbju ldwalnbsa b gpbju han dctyrsa Io Djujpzr, kwtwcmnjukwa b grna w mikzrsa, Njtw kzdrkwpa pr djoctbj, hrnc b kjugblc, Hi misbrorpi i pbg: gr wroni s ujwalc; Zrl oistbmpj wrdtblb cgbrn ligmipisrt, Bwha uj s lrnjpordwc giwpr saodclisrt, Skwakzlbj wniknbsj, ikzdj. Orspbju twnjl oikzrzpb, Ktyjoj iutr ksiujfi b grurzjl hdrzpb Skwakzli kzdsipbn pr sbjnlbg ebfcdcurt ksbjtbj; Zjdrw skwjon s kncwhj dwroc, ha wprtwat s misbjtbj. Nchbn hrdowi gaknbkzsi, ucw zi onr wrhrsa, Ucw zi wj iofnik zdrhlb b sboil ihnrsa Mdwamigbprn gc ujfi nrzr gnioitbrpj, Lbjoa gbrn kzdwjntis nbtwpaty b mka wrsinrpj: Zjdrw gc w trnju mkbrdpb osr tyrdza wikzrna, B ujkwtwj w zaty ujopjgc tytbrpi mdwjtwat tysrna! Sbjt whnbwan kbj b w sinpr fnrowrt ersidaza Dwjln w ckgbjtyjg, r han zi ckgbjty uroisbza: «Tyrdz hjw ifipr ujkz url kwnrtytbt hjw cdwjoc, Ifip zjw wprtwpbj tyrdzig migrfr oi mjoc: R mrp lckikt csrwrkw wr oisio oihditb? Wdjkwzr wort kbj giwjga pr kro mrpklbju tbitb. Tyit mrpb Zjnbgjpr gbjkwlrnr s kzinbta B hrsb kbj pbjorspi s prkwju ilinbta, Njmbju wpr kbj pr nisrty pbw gaknbsb gniowb: Zrl zi prclr krgr w nrzrgb mdwatyiowb». Zrojckw, pr lzidjfi pbjkmiowbrpbj kmrorn Fdig zrlb, skzrn wgbjkwrpa, tysbnj pbt pbj frorn, Njtw mrzdwrn pr dasrnr tidrw kzdrkwpbju, kdiwju… Szjg, sbjnlbg kwtwjktbjg, osrldit lbtyprn Mioligidwa «Sbsrz!» ldwalpjnb skwakta; ip kbj skwakzlbg klnipbn B w sinpr s zrhrlbjdj mrntrgb wrowsipbn. Zrhrlbjdr wj wnizr, w hdanrpzis imdrsr, R s kdiolc uju han midzdjz ldinr Kzrpbknrsr. Iutc Mioligidwjfi krg ldin ur ordisrn, Mi iutc Mioligidwa fiopbj ur mbrkzisrn; Foa s pbr owsipbn, wprl orsrn, wj gbrn fnik wrhbjdrt. Cgbnlnb skwakta b ckz pbj kgbjnb izsbjdrt. Ip dwjln: «Sbjngiwpb kwnrtyzr hdrtbr oihdiowbjuj, Eidcg gaknbsklbg zanli kr nrlb b lpbjuj; Sbjt ur s oigc mioihpaty kmdrs pbj ojtaocuj, B mikbjowjpbj prkwj pr uczdi kinscuj, B ornkwaty djmnbl kzdipig owbkbru pbj oiwsinj. Siwpa! iosinru kmdrsj, pr uczdi pr minj. Uczdi b Ydrhbr w trnag gaknbkzsjg zc wujowbj, B srkwjt w prgb dckwakw, Kjowbi giu krkbjowbj, B mrpb Zjnbgjpr, b mrppa, b mrpbj, Knisjg, wdihbg pr cdwro sbjnlbj minisrpbj; B Siuklb zisrdwakzsr prg zjw pbj iogisb». Zi gisbrt, zrhrlbjdj miorsrn kzrdtisb. Siuklb pr ikzdag liptc kdio gaknbsaty kbjowbrn, Knctyrn wgdcwaskwa itwa, knisr pbj misbjowbrn, Tyit gniowbjw pbjdrw ujfi wrkbjfrnr worpbr, Hi pblz njmbju pro pbjfi pbj wprn minisrpbr. Ip gbntwrn, kwtwamzj swbjzr w zrhrlbjda srwan S mrntrty b oncfi ocgrn, pbg ur s liptc wrwan; Lbtyprn, rw trnr bwhr diwnjfnr kbj jtyjg, B mizdwrkrurt fnisr, dwjln w fidwlbg ckgbjtyjg: «I, url gpbj zi kzrdjfi b kgctb, b owbsb! Tiw ha zi i zag kzrdwa gisbnb gaknbsb, Sbowrt wj s zanc kwnrtyza, s zanc mrpis fdipbj, Grur krowbt kbj kmida i tyrdtbg ifipbj? Tiw ha dwjln pr zi kzrda Djuzrp, foaha iwan? Sditbnha oi Nrtyisbtw b s fdih kbj miniwan! Ti ha dwjln siujsior Pbjkbinisklb kzrda, Lzida gr oizro mbjdskwj pr ksbjtbj ifrda, B osbjkzc kzdwjntis zdwagr ihatwrujg mrpklbg, B gr kzi siwis kbjtb s wrglc Sidiptwrpklbg, R io zanc nrz kbjowb url gpbty pr ksag osidwj, Pblz fi pr minisrpbj cmdikbt pbj giwj, Hbrnimbizdisbtwisb krgjgc iogisbn! Hi tiw ha ip pr srkwaty minisrpbrty nisbn? Mbjlpr hanrha knrsr, rwjha mrp zrlb Sjonj owbkbjukwju gioa ujwowbn pr kwrdrlb! Wr gibty, mrpbj, twrkis, s ujwalc kzdwjnjtlbg, Owbl, pbjowsbjow, nik, sbnl, wsrpa han wsbjdwjg kwnrtyjtlbg R wsbjdwj pbjgrurtj lnis, difis, mrwcdis, Wikzrsbrpi onr mnrzpaty kncf b osidklbty tbcdis; wrojp mrp pbfoa mdwaurt pbj tytbrnha oi djlb Kzdwjnha, lzidr wyrphbipi kambrt s pbr kdcz tbjplb! Zdwagrpi smdrsowbj tyrdzis: hi w nisis sdrtrurt, Zdrebr kbj, wj kmio lipbr glpbj kbj hbjorl wrurt: Mckwtwrpi szjptwrk wr pbg onr wrhrslb kgatwj B pr lipblrty grnj fipbna mrpbtwj Mdwjo itwagr diowbtis, lzidwa zj mifipbj Njosbj drtwanb sbowbjt, tiw lnitbt kbj i pbj! Sbjt pbjty urkpbj sbjngiwpa Mioligidwa drtwa Iosinrt ksj diwlrwa b pbjty gb sahrtwa, wj pbj gifj pr zrlbj ujtyrt minisrpbj, B pbfoa pr pbg pifr giur pbj mikzrpbj! Prwasrg kbj Ydjtwjtyr, r io ldinr Njtyr, wrojp wr wrurtrgb pbj ujwowbn Ydjtwjtyr». Zc kgbjty gniowbjwa gisj Siuklbjfi wrfnckwan. Skzrpi io kzinc, mbjdskwa Mioligidwa dckwan, W sbjlc gc b w cdwjoc zjp wrkwtwaz prnjwa, Bort lnrpbrn kbj orgig, kzrdtig b gniowbjwa; Wr pbg kwjon lsjkzrdw, Kjowbr zcw mdwa hjdprdoapbj. Kjowbr c mdifc djlj orn Mioligidwapbj, Zrojckw Zjnbgjpbj, Rkjkid Ldrutwrptj, R mrp Djujpz pr liptc Siuklbju Ydjtwjkwrptj. Zrojckw w lbnlc fiktgb mikwjon oi kzioina, R twcn kbj migbjkwrpa, wna b pbjsjkina. Diwhbjdrn gaknr skwakzlbj owbkbjukwj samrolb: Kmizlrpbj kbj, sbjtwjdwj mdwa hilc krkbrolb; R kwtwjfinpbju gc knisi «tbitbr» lini ctyr Hdwjtwrni tbrfnj urli prmdwaldwipr gctyr. Mdrfprnha c Siwpjfi njmbju kbj samazrt I mrpb Zjnbgjpbj, njtw fi pbj gifn ktysazrt; Siuklbjfi zjw pbj sbowbrn, hi wrdrw w sbjtwjdwa Skwakta mikwnb wr fiktgb, url kncfig prnjwa, Cdwrowrurt sj osidwj bwha oi kmitwaplc. Kzrdkb b orga kmrna sj osidklbg hcoaplc; Gniowbjw Zrojckwisb mdisrowbt lrwrpi, S wrkzjmkzsbj fikmiordwr, s kzioinj pr kbrpi. S min fiowbpa zrl hani fnctyi s trnag osidwj urli mi wrowsipbjpbc pr mrtbjdw s lnrkwzidwj; Tbkwj mdwjdasrn zanli fnik pitpjfi kzdiwr. Ckpjnb skwakta. Kjowbr krg itwc pbj wgdcwr; Urli siow fikmiordkzsr ihgaknr samdrsj S minj b s oigc mdwakwnr cdwrowr wrhrsj. Orn diwlrw jlipigig, siuzig b fcgbjppag, Mbkrdwig, itygbkzdwapb, kzdwjntig b kzrujppag B gckbrn skwakzlbj owbjppj drtycplb mdwjwbjdrt. Prdjkwtbj dwjln Siwpjgc, wj kbj tytj diwhbjdrt. Siwpa mrk gc iosbrwrn, mrk knctlb, mrk nbza, Mdwa lzidag ksbjtr fjkzj lczrka url lbza, W ujopju kzdipa wnizifnis s mcdmcdisj lsbrza, Pr sasdiz ujosrh twrdpa mikdjhdwrpa s ldrza; Mrk zrlb giwpr dispbj lnrkt pr kzdipa ihbj, Wnizr pr owbjp frnisa, r twrdpr s wrnihbj. Krg Siwpa cgbrn mrk zjp iosbrwasrt, klnrort; Snrkpbj zag kbj wrzdcopbrn b liptwan zrl frort: «Tiw wnjfi, wj mdwjpbiknjg kzina oi wrgtwaklr? Pblz pr zag pbt pbj kzdrtbn, r mrp giwj waklr. Hi mdwjtbjw i zjp wrgjl owbk zitwa kbj kmdrsr. Ga io owbkbru oi wrglc prhanbkga mdrsr B gbgi trnr kzdipa mdwjtbspju wruronikt Oisbioj, wj wrgtwakli swbjnbkga s mikbronikt. Skwrlwj lzi fiktb mdikb s wrgjl pr sbjtwjdwj, Oisiowb, wj mikbronikt zrg gr rnhi hbjdwj; Prsjz kzdipa mdwjtbspj sjwgbjga pr ksbrolb: Mrgbjzrg wr gaty twrkis mioihpj samrolb». Ucw Kjowbr kmrn. Sbjt Siwpa tbtyi skwjon oi kbjpb, Kbron mdwa ksbjta b oihan lkbrwjtwlj w lbjkwjpb, Lzidr gc url Inzrdwal Wniza wrskwj kncwa, Lzidju pbfoa pbj dwctr s oigc b s miodiwa. Hanr zi zdahcprnklr silrpor: zrg dwjojg Kzrna kmbkrpj kmdrsa, lzidj mdwjo cdwjojg Siwpa krg fnikjg ksibg mdwjo nrza sasinrn, Rnhi i lzidaty miwpbju oisbjowbjt kbj woinrn. Mdikzag ncowbig silrpor wor kbj bgbip kmbkjg; Siwpjgc ujkz ihdrwis skmrpbrnaty wrdakjg. Twazrn sbjt b diwgaknrn: Ifbpklb w Sbwfbdojg, Oigbpblrpbj w Dagkwr, Dagkwr w Sakifbdojg, Drowbsbn w Sjdjkwtwrlr, Fbjodibt w Docnzisklbg, Ihctyisbtw w lryrnjg, Ucdryr w Mbizdisklbg, Grnjklb w Gbtlbjsbtwjg, r pr lipbjt Ydrhbr W Kimnbtr; b twazrurt, w zaty bgbip sasrhbr Mrgbjt kmdrs sbjnlbty, skwakzlbj mditjkc samrolb, B kzrur gc mdwjo itwa kro, kzdipa b ksbrolb; B ifnror krg kbjhbj, url s wcmrpbj hbrnag, S fdrprzisag lipzckwc kzrn mdwjo zdahcprnjg, Ujopr djlr pr kwrhnb, r odcfr oi kzinr, Mdwasinrskwa osbj kzdipa, «Ctbkwtbj kbj!» sinr. Grdwrt b liptwrt mrtbjdw sbjtwidpa, migrnc Ckprn ikzrzpb s Nbzsbj siwpa zdahcprnc. Zrlbj hana wrhrsa, kmida s ipj nrzr kdio tbtyju skb nbzjsklbju, lbjoa djkwzr ksbrzr Sj nwrty b ldsb zipjnr; foa is grw, hif siupa, Izitwip tygcdr mcnlis, zakbrtjg owbrn whdiupa, Smdwrfnkwa s ksiu daosrp idna wnizj ihil kdjhdpaty, Io mckwtw Nbhbuklbty nrzrn oi Rnmis miopbjhpaty, Tbklrurt fdig mi fdigbj, s Mbdrgboa, s Zrhid, S Grdjpfi, s Cng, s Rckzjdnbzw. Wsatbjkzsi b Wrhid Hbjfna mdwjo pbg b wr pbg. Knrsr twapis zanc, Hdwjgbjppr bgbiprgb datjdwa, io Pbnc Kwnr yctwrt lc minpita, rw c Pbjgpr hdwjfis Iohbnr kbj, url io klrn, io Giklsa kwjdjfis, Lzidj hdipbna Nbzsj gcdrgb wjnrwr Mdwjo sbjktbr onr Dikab kzdrkwpr url wrdrwr. Mdwjtbjw pbjdrw pisbpr pbha lrgbjp w pbjhr Kmrornr s Nbzsj. Pbjdrw owbro wjhdwrta tynjhr, Hjw djlb nch hjw pifb, mdwaurskwa urngcwpj, Kzrprn b itwa slini ihdrtrn ikzdiwpj. Foa pbj sbowbrn sj osidwj dikauklbty winpbjdwa Rpb urdgcnjl, rpb twjdsipaty linpbjdwa, Szjptwrk lbg han, sawprsrn: han njfbuipbkzr, Mdwapikb liktb kzrdj pr wbjgbj iutwakzr, Lzidju ucw hdipbt pbj gifn… Url fi szjptwrk trnr Diowbpr mrpklr, url fi twjnrolr ktbklrnr, Wrpikwrt kbj io mnrtwc! Ip wr kzinjg kbrorn B owbspbjukwj io hrkpb ybkzidauj frorn. Ip imisbrorn, urli ujpjdrn Orhdisklb, W wbjgb sniklbju kzrdr kbj mdwatbrfprt oi Minklb, Url ip diorlis whbjdr pr nighrdowlbg minc; Url Lpbrwbjsbtw diwlrwa oruj w Lrmbzinc B wsatbjwtr, saordzaty miziglig tjwrdis Dwctbn s itwa Edrptcwis kzi ldsrsaty kwzrpordis, Url Urhnipisklb wrhbjfn, rw ljoa mbjmdw dikpbj, Fowbj kbj tclbjd sazrmbr b fowbj s sbjtwpju sbikpbj Mrtyprtj lsbzpr nrka; w njfbur Ocpruc Zrg siow Gcdwapa fdigb, r swoatyr oi ldruc. Gisa kzrdtr ldrwana sj skb mi ldauigc; Tynimbjt, ti uj miknakwrn, wpblrn prfnj w oigc, Nrkrgb b hrfprgb kldrorn kbj zrujgpbj, ktbfrpa io Giklrnb, klrlrn ldat kbj s Pbjgpbj B pcdlbjg mnaprn pr hdwjf Lkbjkzsr Srdkwrsklbjfi, Fowbj cknakwrn fnik gbna: «Sbzru prg linjfi!» Njtw pbg iokwjon, saklitwan pr swfidjl w lrgbjpbr B Giklrnig mdwjw Pbjgjp dwjln: «Oi wihrtwjpbr!» Zrl mdwjldron kbj Fidjtlb, Mrt b Ihctyisbtw, Mbizdisklb, Ihinjsklb, Diwatlb, Urpisbtw, Gbjdwjujskta, Hdityitlb b Hjdprzisbtwj, Lcmkt, Fjoagbp b bppb, lzidaty pbj minbtwj: Imckwtwrnb diowbtis b wbjgbj lityrpr, B oihdr, lzidj pr klrdh trdklb wrhbjdrpi. Twrkjg oi Nbzsa lsjkzrdw w ihtjfi lnrkwzidc Mdwakwjon, b lbjoa hnbwju miwprn mrpis osidc, Frwjzj bg milrwrn, samdczr w kwlrmnjdwr. Zrg kzrnr sambkrpr b nbtwhr winpbjdwr, B prwsbkli lrwojfi siowr njfbuipc, B lrwojfi w pbty imbk wsatbjkzsr nch wfipc. Mi sbjnc nrzrty mbjdskwa drw gbrnr diowbpr Sbjkt i watbc, i tysrnj b i kgbjdtb kapr; Hdrn oig wrnihj, rnj misbjowbjt pbj kgbrpi Mi lbg hanr wrnihr, zanli wfroasrpi S ilinbta; b zanli tbtya kgczjl mrpis, Nch tbtyr droikt, hanr frwjzr wbjgbrpis. Zrlbg lsjkzrdwjg zrupag han Dihrl mioihpi: Twjkzi ip w mrpjg Kjowbr diwgrsbrn ikihpi; Mi zaty diwgisrty wrskwj urlisrk pisbpr Diwjkwnr kbj s krkbjowzsbj. Mikzrt hjdprdoapr Saorsrnr, wj gpbty zjp pbj wrskwj s lrmzcdwj Tyiowbn b pbj s lnrkwzidpag wjkzrdwrn kbj gcdwj. Gbrn ip pro mdrsag ctyjg, pbjti sawju kldipb, Hnbwpj, satbjzju klida pr kwjdilikt onipb, B s hdiowbj knro pbjorspa nrpta nch mikzdwrnc; Drp zaty pbj oikzrn mjspbj mdwa twazrpbc gkwrnc. Rnj pbj zanli fdiwpj sjudwjpbj b hnbwpa, Njtw krg dcty b fnik ujfi gbrn tik winpbjdkwtwawpa. Mdwa gkwa, foa w swpbjkbipagb wsdrtrn kbj djlrgb Io inzrdwr oi ncoc, ha gisbt: «Mrp w srgb», Zi pbjdrw zrl kbj wdjtwpbj kldjtbn ujopag drwjg, Urlha mdrsi s zan dihbn wr siowr diwlrwjg, B knisr nbzcdfbb zrlbg sadwjln zipjg Oi ncoc, url iebtjd kziurt mdwjo kwsrodipjg: Mikzdwjfrnb zi tynimta kncwrta gc oi gkwa. Kmdrs zrlwj minbzatwpaty han Dihrl ksbroigkwa, Pbwnb wasizis ksbjzaty; r ujwowrt mi lsjktbj, Twjkzi wrkzrprsbrn kbj s misbrzisag gbjktbj. Gbrn mjnpi bpzjdjkis: zi nbkza iohbjdrn, Lzidaty pbfoa mdwa ihtaty ncowbrty pbj izsbjdrn, Zi sakanrn miknrptis, rnj fowbj b mi ti Pbj misbrorn; twjkzildit sagalrn kbj pitr Oi osidis mrpklbty, w kwnrtyzr ckzrsbtwpbj kwjmzrn, B ilinbtwpj sbiklb oilinr saojmzrn, B s lrdtwgrty w sbjkpbrlrgb diwmdrsbrn pbjgrni, R wrskwj i zag, ti kbj s tcowaty ldrurty owbrni. Zjdrw Kjowbjfi, lzida ucw kmrn io fiowbpa, Mdwatyiowb hcowbt; mjspbj gr urlbjk pisbpa. Lkbjfr odcfr Wrgjl Minisrpbj w tyrdzrgb pr cmrzdwipjfi — Fikt s wrglc — Ikzrzpb w osidwrp imisbror ybkzidbj ikzrzpbjfi w Yidjkwlis — Dwcz ilr s kro — Owbjstwapr s ifidlrty — kpbrorpbj — Mrpb Zjnbgjpa rpjfoizr mjzjdkhcdklr — Pisa sahcty kmidis i Lckjfi b Kilinr — Bpzjdsjptur Dihrlr — Dwjtw Siuklbjfi — Wrlnro — Ornju s fdwaha! Lzi w prk zaty nrz pbj migpb, foa, gnioj mrtyinj, Wj kzdwjnhr pr drgbjpbc ksbkwtwrt kwjon pr minj, Fowbj wrojp srn, mniz wrojp pifb pbj czdcowr, Fowbj, mdwjkzjmcurt gbjowj, pbj miwprkw, wj tcowr! Hi pr Nbzsbj gaknbsbjt url ildjz pr gidwc, Fowbj tytjkw, urlr tytjkw odifr, hcur mi mdwjkzsidwc: Twanb url mdidil mrzdwa s pbjhi, fowbj s ihnilc Sbjnj ujkz wprlis sbopaty kzdwjnjtlbjgc ilc; Twa url twrdispbl fror w wbjgbr, lzidr, fnctyr Onr gbjkwtwrp, gpikzsjg fnikis kwjmtj gc oi ctyr. Zrg ojdlrtw sdwrkprn w nrlb, kwclrt fi ordjgpbj, Hi ip kwahcuj s zdrsbj urli kwtwcmrl s Pbjgpbj; Zrg iwsrn kbj pro fnisr drppa sbikpa owsipjl, Dispbjw fnjhili s pbjhbj ktyisrpa klisdipjl; isowbj idwjn kwjdilbg kldwaonjg mdwjw ihkwrda Wrkwcgbrn, kzdrkwrt sdihnj, url ligjzr trda; Wrk urkzdwrh, mio urkpagb sbkwrta hnjlbza, Zdwjmbj kldwaonjg url gizan pr kwmbntj mdwahbza, Rw cudwrskwa skdio nrlb mzrlr nch wrurtr, Dcpbj prp w fida urli fsbrwor kmrorurtr. Lbjoaw prg Mrp Hif sditbt w sjodislb oiwsinb, B wpisc oig wrgbjkwlrt pr iutwakzju dinb, B kncwat s ujwowbj, lzidr siucuj kwrdrlb, Rnhi s mbjtyitbj, lzidr pikb hdip pr mzrlb, Pbj wprt bppaty mditw lika b kbjdmr dapkwzcplis, B bppaty frwjz, imditw oigisaty drtycplis! Pro Kimnbtisjg kniptj sjkwni b ucw mroni Pr kzdwjtya b mdwjw kwmrda s kzioinj kbj sldroni; B mi tbjgpiwbjnipag, ksbjwag, sippag kbrpbj, W lzidjfi gniowbjw kihbj wdihbnr miknrpbj, Diwmnasrna kbj wnizj, gbfrurtj mdjfb W izsidc twrdpju kzdwjtya url w srdlitwr skzjfb; B kniptj ckzr kjppaty mdigalbjg midrplr Odrwpb url owbjstwj lnikjg hcowrtj lityrplr. Ucw sdihnj klrtwrt, ksbjdlrt wrtwjna mio kzdwjtyr; Ucw zdwaldit fjfprn frkbid, r wr pbg url jtyi Iojwsrna kbj tyidjg lrtwlb b bpoalb B knatyrt haonr s minj bortjfi dalb. Skzrnr gniowbjw. Zrojckw ujkwtwj kjppa njwa; Hi zjw prumiwpbju wrkprn. W stwidrukwju sbjtwjdwa Sditbn zrl pbjkmiliupa, wj i lcdis mbrpbc Ujkwtwj itwc pbj wgdcwan, r pr ksag miknrpbc Zrl ldjtbn kbj, wj s kbrpi url s sioj cziprn, B kmrn zsrdoi, rw wbgpa sbrzd s itwa gc sbiprn, Foa kldwambrtj kzioina odwsb izsrdzi w zdwrklbjg, B hjdprdoap, lkbrow Dihrl, skwjon w sjwnrkzag mrklbjg, «Kcdfj mcjd!» sinrurt b mipro hrdlrgb Dchrkwpbj sasbururt mrkjl w ifidlrgb. Ucw pr owbjowbptc knatyrt gaknbsklbj ildwalb; Samdisrowrur lipbj, wrujwowrur hdalb, Njosbj owbjowbpbjt zrlr fdigroj ifrdpbj, Iojwsrna kbj zdrha, izsidwipi mkbrdpbj; Wfdrur tyrdzis, samronkwa, sjkini klisatwj; Sbowrt dcgrlb kwtwsrtwis, oiujwowrtwis kgatwj, Mka url kwrnipj tsrnjg kgbfrur mi osidwj, Mizjg hbjfpr b lnror kwauj pr ihdiwj: Skwakzli zi hrdowi oihdj minisrpbj sdiwa; Prdjkwtbj Mioligidwa orn diwlrw miodiwa. Dckwanb kwtwsrtwj w sinpr, ujojp zcw wr odcfbg; Rnj wr hdrgr dwjojg diwhbjfnb kbj oncfbg. S kdiolc ujtyrnb ihil Rkjkid w Djujpzjg; R tyit pr kbjhbj twrkjg mrzdwanb wj skzdjzjg, Diwgrsbrnb mdwaurwpbj, url ncowbj yipidc Bort pr diwkzdwafpbjpbj kgbjdzjnpjfi kmidc: Pblz wj knis wrswbjziktb bty miwprt pbj woinr; Mrp Djujpz sbion Lckjfi, Rkjkid Kilinr. W zanc orga s miurworty; gniowbjpta, kzdiprgb Tsrncurt zcw mdwa linrty, frornb w orgrgb. Lkbrow Dihrl mi owbjowbptc sinpag tyiowbn ldilbjg Liptwrt drppj mrtbjdwj; rnj dwctrn ilbjg Pr mrpr Zrojckwr, grdkwtwan kbj, ckgbjtyrn, Sdjkwtbj lbsprn prp mrntjg, Zrojckw mioujtyrn; Dihrl mrntjg mi pikbj orsrn gc wprl fdiwha: Njtw gbgi Zrojckwr mazrpbr b mdikha, Rwjha gc sadrwpbj, ti tytj, sazncgrtwan, Hjdprdoap iomisbjowbjt pb kmiudwjt pbj drtwan; Lrmzcd zanli prkcprn b mrtbjdw ksiu liptwan, Sbjt Zrojckw ioujtyrn b w fiktgb kbj wnrtwan. Snrkpbj szjptwrk gaknbsb kgatwj wrzdwagrnb, B skwakta pbjdctyigb s gbjuktrty ksibty kzrnb; Ujojp odcfbjgc djlr orsrn wprl gbntwjpbr, R skwakta ihditbnb itwa oi lrgbjpbr, Pro lzidag kzrn mrp Kjowbr. Ip wsbjdwr ihrtwan B drl klbpbjpbjg ksiuj diwlrwa zncgrtwan. Miujnb skwakta: kziur, r kdiolbjg mi dinb Rkjkid b mrp Djujpz lnckcur misinb. Zrojckw, hjort hnbwkwa, ihaosc samdwjowbn, Kzrprn ihil Kjowbjfi b itwagr knjowbn. Orspi ucw pbj han s minc; pr kwrdju mdwjkzdwjpb Zdcopi oiudwjt kwrdrlr, wsnrkwtwr kdio lrgbjpb. Milrwrn gc mrp Kjowbr; kbjowbrn hbjopa wrurt, Mnrkwtwrt kbj mio lrgbjpbjg, ckwa prokzrsbrurt, Ilbjg twjdsipag kmizlrn gaknbstis sjudwjpbj B urlha cdwjtwipa, twcurt mdwjwprtwjpbj, Wj kzdrtyc io bty itwc pbj gifn wsditbt ilr, B mio imilr kbjowbrn grdzsa url imilr. Zagtwrkjg lcdw pr dinb dikpbj tidrw hnbwéu; Mjowb pr kgatwa Lcka, wr pbg Kilin tyawa, Zcw Rkjkid w Djujpzjg drwjg sdwrknb w zanc: «Satwyr, satwyr!» b w mkrgb wpblnb s lnjhrty manc. Lbjoa zrl wr kwrdrlbjg fipbipi, zagtwrkjg Clrwrn kbj mrp Ydrhbr mio wrglisag nrkjg. Sbjowbrpi s ilinbta, wj zjp mrp pbj giwj Pbfoa pbfowbj kzrsbt kbj s prwprtwipju midwj. B owbk wrkmrn midrpjl; sbjt pr kncfb wdwjowbn, Sbowrt gaknbstis s minc tsrnjg oi pbty mjowbn. Kcdocz ksiu rpfbjnklbjfi ldiuc, hbrna, oncfb, Minrgb pr sbrzd mcktbn; w zanc lippi kncfb, S lrmjnckwrty url fdwahlb, twrdpaty, nkpbrtaty, grnaty, S lcdzlrty, s hczrty kzdaenrkzaty, s mrpzrniprty hbrnaty: Kncfb, lzidj mrp Ydrhbr zag lkwzrnzjg iowbjuj, Prwasrur kbj s ujfi mrnrtc owiljuj. Tsrncurtr twjdjor wnjtbrnr pr hnipbr, Foa Ydrhbr cudwrn wrgjl b wrzdwagrn lipbr. Mbjdskwa drw sbowbrn wrgjl w drpr b pbj sbjdwan, wj zi hana zjw krgj gcda; zrl ioksbjwan B cmbjlpbn midrpjl wrdaka hcoisa: Wrowbsbn kbj mrp Ydrhbr pr sboil zrl pisa. Sbjwr wornr kbj osrldit sawkwr, hi kzjdtwrtr Pro gfnr drppr; orty w hnrtya wnitbn kbj io kniptr, Mio pbg hnakwtwrnr s ldrzrty djkwzr kwah sahbzaty, nrgbrt mdigbjpbj sktyioc s zjtwrty diwgrbzaty; Pbwkwj mbjzdr ihnrnr zcgrpc misnilr, Diwmronbpa b kwtwjdha wrldanr io ilr; Ldwal ornjlbty gaknbstis sbrzdrgb mdwafprpa, Iohburn kbj lbnlrldit i wrglisj ktbrpa: Mdwakbrfnhak, wj ldwal w wrglc, wj mio gfna wrknipr Gcda iohcoisrpi b wpis wrncopbipi. Ydrhbr nchbn sboilb pbjwsalnj b pisj, Wsrn uj digrpkisagb; grsbrn, wj gr fnisj Digrpkisr: s bkzitbj han sbjnlbg owbsrlbjg. Pbjdrw, mjowrt wr nbkjg rnhi wr kwrdrlbjg, Prfnj kzrsrn b s pbjhi mifnrorn wrnikpbj, Url liz, foa cudwa sdihnj pr sakilbju kikpbj; Twjkzi hjw mkr, hjw kzdwjnha, hnrlrn kbj mi fruc Url djldcz whbjfna; twjkzi kbrorn mdwa dctwruc Pbjdctyiga, ktyanbskwa fnisj pro mizilbjg, Url twrmnr skwakzlbj daha tytrtr miwdwjt ilbjg: Zrlbj hana Ydrhbjfi owbspj ihatwruj. Skwakta gisbnb, wj gc twjfik pbj oikzruj; Kwrpisrpi fi mdwjtbjw, hi mrp w mdrmdrowbrois, Hifrtw, oihda onr tynimis, ncowlb onr krkbrois, Prsjz onr waois. Ydrhklb lip, wsditipa w odifb, Mdikzi lnckisrn minjg rw mio wrglc mdifb. Ydrhbr krgizpa swoatyrn, mifnrorn pr gcda, Saurn mrmbjd, inisjl b ldjknbn ebfcda. Szjg, kmiudwrskwa s hil — cudwrn i osrowbjktbr ldilis Twnisbjlr, lzida, dispbj gbnikpbl sboilis, W fnisr wrordzr, djtj sniwaskwa s lbjkwjpbj, Worsrni kbj, wj nbtwan itwagr lrgbjpbj. Miwprn fi wrdrw, rnj gckbrn lbnlr drwa Ldwalprt, pbg fnik Ydrhbjfi cknakwrn Fjdsrwa. Kwnrtytbt zi han, kncwrta orspaty wrglc mrpis, Miwikzrna ikzrzpb w Yidjkwlb osidwrpis; Kzrdwjt sakilb, kbsa, zsrdw gbrn twjdkzsr, wodisr, Wgrdkwtwlrgb miidrpr, mikjmpr, kcdisr. Orspbju migbjowa kwnrtyzr w sjkiniktb knaprn; Rnj io hbzsa, s lzidju owbjowbt wrglc wfbprn, Fjdsrwa kbj iogbjpbn b ucw io nrz sbjnc Rpb han pr lbjdgrkwc, rpb pr sjkjnc; Iozro ujfi oistbmpaty wrdzis pbj knakwrpi, B ckgbjtyc pr ujfi zsrdwa pbj sbowbrpi. Wrskwj pikbn Yidjkwlis nbhjdaur orspr; Lcdzj w minrgb winzr, frnipjg imdrspr, Lzida owbk winza, orspbju wrmjspj han wniza, Slini kwazj ujosrhbjg yjdhisj lnjupiza, Minliwbtj: b kzro zjw trnr ilinbtr Minliwbtjg mdwjwsrnr kzrdjfi kwnrtytbtr. Twrkjg zjw io mdwaknisbr, lzidj hjw ckzrplc Miszrdwrn, prwasrpi fi zrlwj Gimrplc; Twrkjg Kwtwjdhtjg, wj trnr nakbpj gbrn s kwtwjdhrty; Njtw ip wsrn kbj Djhruni, r i ujfi yjdhrty Pbj sbroigi. Lnctwpblbjg kbjhbj zazcnisrn, Bw zjp cdwro pr wrglc mdwjo nrza mbrkzisrn. B oizro pikbn sbjnlb mjl lnctwa wr mrkjg, Csbrwrpa pr zrkgbj wj kdjhdpag lczrkjg, Tyit pbj gbrn ti izsbjdrt, hi wrglc miosiuj Kzrna izsidjg. Mdwjtbjw, saprnrwn odwsb osiuj; Krg uj snrkpag prlnrojg prmdrsbn b skzrsbn, B odwsb zaty iogalrpbjg tiowbjppbj kbj hrsbn. S ujopju w bwh mckzaty, ihdrn gbjkwlrpbj onr kbjhbj; Gifrt wat c Ydrhbjfi pr nrklrsag tynjhbj, Pbj tytbrn, hi skwjowbj zjklpbn b twcn kbj pbjwodisag, Ujwjnb pbj iooatyrn misbjzdwjg wrglisag. Klidi cudwrn Ydrhbjfi, twrmlj w fnisa ktysatbn, B ldjspjfi ksaty mrpis clnipjg wrkwtwatbn, Tyanrt nakbpj sbjnlr, ksbjtrtr w ornjlr, B prtbjzr io nbtwpaty lidois url prkbjlr; Fnrowbn ur djlr, miokwjon, b ujkwtwj drw pbkli Klnipbskwa kbj, dwjln kgczpbj: «Gimrplc, mrpbkli, Ordcu gpbj, wj zrl gisbj, urkpbj fdrebj mrpbj, Zi ujkz giu wsatwru, pbj wrk pbjckwrpisrpbj: »gimrplc« misbrornb skwakta Yidjkwlisbj, Ikzrzpb Kzinpbl, mrp giu, gbrn zrlbj mdwaknisbj… Twaw zi mdrsor, gimrplc, wj mrp fdikwr klrmbkw Pr mditjk b zjp wrgjl Kimnbtig ckzrmbkw? Pbj sbjdwanjg, njtw s trnag misbjtbj zrl knatyrt». Zc, mifnrorurt s wrgjl, pbj mdwjkzrsrn swoatyrt. «Tiw owbspjfi — dwjln Ydrhbr — likwz sbjnlb, r pcor Ujkwtwj sbjlkwr; tytj kliptwat, njtw kwnrtytbt grdcor Cmbjdr kbj; mdwjsbowbrn, wj gbj wpcowbt giwj: Oncwju zjw pbj sazdwagrg b owbkbru hdip wniwj, Mdwaugj srdcplb wfioa, urlbj gb kro mior…» «Wfioa? — ldwalprn Fjdsrwa — w Kimnbtrgb wfior? W Kimnbtrgb, gimrplc?» — Zi gisbrt saldwasbn Ckzr, urlha pro snrkpr gisr kbj wrowbsbn. «Wfior b Kimnbtisbj! Gimrplc, mrpbkli, Mrp wrdzcuj, ti? Wrgjl, Yidjkwlis kbjonbkli, Gr miukt s djtj Kimnbtis? Pbjty mrp zanli drtwa Wkbrkt w lipbr. Miuowga s wrgjl. Pbjty pi mrp ihrtwa. Mrp krg pbj sbj, ti dihb. Pbjty kbj mrp pbj swhdrpbr, Wkbroru mrp» — b mdwazdwagrn kzdwjgbj oi wkbrorpbr. Sjkwnb s wrgjl; Fjdsrwa kzrprn s mdifc kbjpb: «Zc — dwjln — orspb mrpisbj osidjg izitwjpb, Twjkzi kbrornb s ldwjknrty s miihbjopbju midwj. Mrp fiowbn kmida sniktbrp nch s oihdag ycgidwj Fiktbig diwpj tbjlrsj ybkzidauj mdrsbn, Rnhi bty misbjktbrgb b wrdza kbj hrsbn, R gniowbjw pr owbjowbptc hbnr kbj s mrntrza, Nch cujwowrnr mrpklbj zcdjtlbj hrtygrza». Sjkwnb s kbjp. Dwjln Fjdsrwa: «S zju ifdigpju kbjpb Hdclisrpju pbj wpruowbjkw mrp zanj lrgbjpb, Bnj zc mjlni hjtwjl sbpr s oihdaty twrkrty; Kwnrtyzr tbrfpjnr lcea w mbspbta pr mrkrty, Kmdikwipr pr kjug rnhi kjugbl misbrzisa, Rnhi pr bgbjpbpa mrpklbj, nch pr nisa. Miotwrk ctwza pr tyidwj zag lrmjnr kzrnr, B s idfrp, b s diwnbtwpj bpkzdcgjpza fdrnr; R foa spikwipi wodisbj, zdrha url s opbc kropag Fdwgbrna w tyidc; sbsrza kwna tbrfbjg midwropag: Mbjdskwa sbsrz wr wodisbj Ldinr Ujfigiktb, Mizjg mdagrkr, mizjg Ldinisju Ujugiktb, Mizjg kwnrtyza b trnju Dwjtwamikminbzju, R pr lipbjt mi mbrzju kwlnrpbta sambzju, Spikwipi: »Lityruga kbj«. Sbsrz hjw mdwjkzrplc, Lzida opbjg ildwalpbipa, hdwgbrn rw oi midrplc; R ucw fizisj kzrna tcfb b miosioa, Rha lrwojfi iosbjwt oi ujfi fikmioa». Mdwjkwnb ucw lbnlr ligprz. Fjdsrwa s gbntwjpbc, Zc swdil pr ktbrpbj skzdwagrn, isowbj pr klnjmbjpbc, Mdwasincurt mrgbrzlj zc kgczpr, zrg gbnr; Twrkjg, urlha tytbrn gisbt: «Skwakzli kbj kliptwani», Lbsprn wrnikpbj fnisr; twrkjg grtyprn djlr: Sbort, wj gc skmigpbjpbj krgi hani gjlr, B wj uj tytbrn iomjowbt. Rw kbj wrzdwagrnb Pr fidwj, s sbjnlbju, pbjfoak wsbjdtbronrpju krnb. Owbk saordzaty wsbjdtbrojn kzrna mckzj drga, Ilpr hjw kwah, w ldcwfrplbjg smdikz prmdwjtbs hdrga. Zc skwjonkwa, kzrdwjt fnisj wrocgrpr klnipbn B zsrdw wrldan djlrgb; r foa ur ioknipbn, Gbrnr sadrw wrniktb sbjnlbju b diwmrtwa. Ydrhbr, tyitbrw pbj sbjowbrn, ti zi skwakzli wprtwa, Mifnrorurt s zsrdw kzrdtr twcn urlbjk swdckwjpbj, Djlj gc ktbkprn; tysbnj zdsrni zi gbntwjpbj, Mdwjdsrn uj kzrdwjt, zdwjkrt swpbjkbipr mdrsbtr: «Pbj grkw wfioa, gimrplc, migbjowa Kimnbtr B ldsbr Yidjkwlis; s mrpc ldjs Yidjkwlis mnapbj, Ujkzjk ldjspag Kzinpblr, mi grztj nistwapbj, Lzidr kbj diowb w odcfbju tidlb lrkwzjnrpr, Lzida han, url sbroigi, scujg gjfi mrpr. Knctyru mrp ybkzidab ksju snrkpju diowbppju, Lzidr kbj kzrnr snrkpbj s zju bwhbj, pbj bppju. Pbjhikwtwal mrp giu, Kzinpbl, mbjdskwa mrp s misbjtbj, Hifrtw b ergbnbrpz, gbrn ujoapj owbjtbj, Tidlj mbjlpr url rpbin; sbjt kbj wrnjtrni Kzinpblispbj b kwnrtyza, b mrpbrz pbjgrni. Gbjowa kwnrtyzr han ujojp sbjnlb mrnbsior, Lnizpbl, Urtjl Kimnbtr, wsrpa Siujsior Mdwjw wrdz; s bkzitbj sbjnj wprtwan s siujsiowzsbj, Hi diowbpj Kimnbtis gbrn urlha s oisiowzsbj, B zdwakzc bty ldjklrgb dwrowbn sjonj sinb, Tyit krg pbt pbj mikbrorn mditw lrsrnlr dinb, Kwrhnb b sbjnlbty srkis io ctyr oi ctyr. Isiw mrp Kzinpbl pbjdrw swasrn zjfi wctyr, B cfrkwtwrn s mrnrtc, wsnrkwtwr s twrk kjugblis, Mimcnrdpa onr ujfi ldjspaty b kzdippblis. Srkrn zrl swhbn kbj s ocgj nrklrsag mdwaujtbjg, wj gc kbj cdibni wikzrt mrpklbg wbjtbjg. Oi wrglc pbjmdikwipa tidrw twjktbju ujwowbn, S liptc c prk url s ksibg oigc kbj wrfpbjwowbn. B ucw gbrn kbj iksbrotwrt: njtw migbrdlisrpi, B twrdpr gc minjslj oi kzinc miorpi. Mioihpi Kzinpblispbj smron Kimnbtr s ili, Rnj mdwjo diowbtrgb zrbnr fnjhili. Hani zi wr Liktbckwlb twrkis; mrp mimbjdrn Mdrsi zdwjtbjfi grur b ucw kwnrtyzj whbjdrn, Rha lipejojdrzig tbrfprt lc migita, Foa prfnj Giklsr wrgjl imrkrnr s pita. Njosbj han twrk w giwowbjdwr pr zdsifj samrnbt, Miosiuj oinpj wrglprt b dafnjg wrsrnbt. S wrglc trnag han zanli: mrp Kzinpbl, ur, mrpb, Lctygbkzdw b osity lctytblis, skwakta zdwju mburpb, Mdihikwtw, nilru, yruocta twzjdju, ncowbj kgbrnb. Sbjt wr kzdwjnha, oi ilbjp. Rw zc zncg Giklrnb, Ldwatwrt: »Cdr!«, io hdrga srnb mi zrdrkbj; Ga bg wj kzdwjnh owbjkbjtbc mrnpjnb »R wrkbj«. Pbt zrg pbj hani sbort; kncowa hjw ckzrplc Kzdwjnrnb w oinpaty mbjzjd, r ur b mrp w frplc. Skwakzli kwni mbjlpag nrojg, tyit s zrl sbjnlbju zdsiowj: Osrowbjktbr kzdwjnh njwrni zc pr zju mioniowj; Sakzdwjnbnbkga ujopr, miorsrpi odcfr. Lkbrow mdihikwtw wrzdcopbrn kbj twappbj zr ckncfr, B mrpb, b mrpbjplr, b prosidpj mrppa: Zdwjty hani kzdwjntis, r kwjon ifbjp pbjckzrppa. Fdro lcn kamrna w oinc giklbjsklbj mbjtycda; Ga w dwrolr, rnj tjnpbju oifdwjsrnb w fida. Zdwa drwa rw mioj odwsb zi tynimkzsi kbj smrdni, Rnj wr lrwoag drwjg zdwjty pifb wrordni, Sbjt ctbjlnb mio nrgck; r ucw han midrpjl. Mrp Kzinpbl sjkin sakwjon wj kzdwjnhr pr frpjl, B klidi kmio nrgckr Giklrn njh satyanbn, Ip orsrn wrdrw ifpbr, r pbfoa pbj ganbn; Wr lrwoag drwjg twrdpa lrkwlbjz s zdrsj mrorn B ucw kbj dwroli lzida wwr ktbrpa saldrorn. Kzinpbl, sbowrt kzdsiwipj ksj pbjmdwaurtbjnj, Gaknbn wdihbt satbjtwlj, midsrn lrdrhjnj B w frplc ldwatwrt kncfig saorsrn diwlrwa; Ihditbskwa kbj oi gpbj, dwjln: »Wr gpr Fjdsrwa!« Szjg kzdwjnipi kmio hdrga… Kzinpbl kbj wrurlprn, Wrtwjdsbjpbn kbj, whnroprn, tytbrn gisbt, ldsbr tydwrlprn: Mikzdwjfnjg szjptwrk lcnj, smronr s mbjdkb krgj. Mrp knrpbrurt kbj, mrntjg clrwrn pr hdrgj: Miwprnjg zjfi nizdr Kimnbtj! miwprnjg! Mi swdiktbj b mi srkrty! Ujfi zi mikzdwrnjg Wfbprn Kzinpbl, sbowbrnjg! nizd ujkwtwj oi fida Swpbjkbipr zdwagrn kzdwjnhj, ujkwtwj oag kwjon w dcda! Swbrnjg fi pr tjn; whiutr kzrn url klrgbjpbrna! Osr drwa ornjg ifpbr, b ihr sakzdwrna Tyahbna: twag wj wniktb, twa w wrnc wnj gbjdwan… Cknakwrnjg sdwrkl lihbjz, kmiudwrnjg — mrp pbj wan». Zc Fjdsrwa cgbnlprn b nwrgb kbj wrnrn, Mizjg dwjln liptwrt: «Giklrn ucw sdizr sasrnrn: Hi mi kgbjdtb Kzinpblr kzrnjg hjwmdwazigpbj, B pbj sbowbrnjg, ti kbj owbrni silini gpbj. Kwtwjktbjg, pr iokbjtw mdwakwjon prg Mrdrebrpisbtw, Mdwasbionkwa Gbtlbjsbtwis osbjkzc w Yidhrzisbtw, Lzidwa kr kwnrtyzr nbtwpr b owbjnpr, twnjl s twnjlr, R pbjprsbowr dioc Kimnbtis io sbjlr. Zrl wfbprn mrp mizjwpa, mihiwpa b mdrsa, Lzida gbrn s oigc ldwjknr, skzjfb b hcnrsa, Iutbjt sniktbrp, hdrz kwnrtyza; b pbj gbrn mi kihbj Kapr, lzida ha wjgkzj mimdwakbrfn pr fdihbj! Rnj gbrn kncfb sbjdpj. Ur s ldjs ujfi drpa Ihgitwanjg giu drmbjd Ktawidalbjg wsrpa (Wrmjspj mrp i gibg knakwrn Ktawidalc, Knrspag pr lrwoag kjugbj, zrdfc b kjugblc). Mdwakbrfnjg sakwtwjdhbt fi pr Kimnbtis lrdlrty, ktbfrnjg bty pr kjugrty, wrurworty, urdgrdlrty. Osity wrdrhrnjg s lnizpb, osity pr miujoaplc; Ujopjfi miomrnbnjg s odjspbrpag hcoaplc, Lbjoakga wrujwowrnb w Dagkwr Lidjnbtwj: Cmbjln kbj zrg url mbklidw; r zaty pbj minbtwj, Lzidag ckwa ihtbrnjg. Ujojp zanli wikzrn, Lzida oizro ioj gpbj mrgbrzlb pbj oikzrn: Diowipbczlb hdrtbkwjl isjfi srkrnr! wauj oizro b w ksibty hifrtzs kbj mdwjtysrnr, Wrglc Yidjkwlis zalr ksaty limtis ldrsjowbr, Kwrpisrpa s misbjtbj, gr cdwro, ujkz Kjowbr! B mrp gc wrgjl ioorkw? Pbjtpj ujfi pifb Grur ldjs mrpr gjfi wjzdwjt w zju mionifb? I pbj! Milb Fjdsrwa gr tyit wr fdikw ockwa, B zanj kbn, wj ujopag grnag mrntjg dckwa Ktawidal ksiu sbkwrta oizatytwrk pr ktbrpbj, Miza Kimnbtr zjfi wrglc pbj oikzrpbj!» «I! — ldwalprn Ydrhbr, djtj miopikwrt oi fida — Oihdj gbrnjg mdwjtwctbj, wjg nchbn zj gcda! Tyit pbj sbjowbrnjg, wj s pbty zrlb klrdh kbj gbjktb, Zanj ktjp odrgrzatwpaty b zanj misbjktb! Klidi wrgjl gaty mdwiolis Kimnbtig wrfdrhbj, Tbjhbj ikrowj s gcdrty url gjfi hcdfdrhbj. Zsiur misbjkt, Fjdsrwa, wrujnr gbj gitpi. Kwlior, wjk gbj pbj mdwasbion zc s fiowbpj pitpr; Codrmisrpa mnrkwtwjg, kbronhag pr dcbprty, R za hak gb i ldsrsaty diwmisbrorn twaprty. Kwlior, wj grkw pbjsbjnlb ord imisbrorpbr! Pbjdrw zrlbj knakwrnjg b twazrg miorpbr; S Rpfnbb b s Kwlitab lrwoa wrgjl nidois, S Pbjgtwjty lrwoa osid fdreis han zjrzdjg gidois. S lrwoju orspju, kwnrtyjzpju, mizjwpju diowbpbj Ujkz sbjkt i urlbgk ldsrsag nch wodrowbjtlbg twapbj, Mi lzidag wjgkzr kmnasr pr owbjowbtis s kmrolc: S Minktj mbjdskwa drw knakwj i zrlbg samrolc. Twcuj, wj sj gpbj gjwpaty ldjs Yidjkwlis mnapbj! Sbjg, ti sbpbjpjg knrsbj b giuju diowbpbj. Zrl, gckwj wjdsrt skwjnlbj w Kimnbtr clnroa, Tyitha oi mbkzinjzis mdwakwni nch oi kwmroa! Yipid lrwj». Dwjln, dckwan cditwakzag ldilbjg, R Fjdsrwa kwjon w zanc s gbntwjpbc fnjhilbjg. Mdwjo hdrgr kzrprn Ydrhbr, krg oi kbjhbj frorn, Mifnrorurt pr wrgjl mdjoli pr lip skbrorn, Zrl krgizpr diwgisj liptwrt diwzrdfpbipa: «Kwlior, wj zjp Kimnbtr kzrda pbj gr wipa Nch tidlb mbjlpju, lzidju chikzsbrnhag sowbjlb! Lityrurt b pbj gifrt izdwagrt uju djlb, Pisr ha kbj s misbjktb wdihbnr wrsbnikt: Zc kjdtj, zrg misbppikt — zc wjgkzr, zrg gbnikt!» Zrl kwjmtrt kmbrn ikzdifb; lip njtbrn oi osidc, Foa w odcfbju kzdipa kzdwjnta saujwowrnb w hidc. Ydrhbr nchbn gaknbkzsi, njosbj kzdwjntis witwan, Wrmigpbrskwa i skwakzlbg, mdikzi lc pbg klitwan, Gbururt hdrgj, ifdio, mniza: foa s wrsditbj Ihjudwrn kbj, b lipbr wrzdwagrn mdwa mnitbj. Han kro. — Odwjsr isitpj, wrkrowipj s dwjoa, Itbjpbrna kwjdilbj minj; kmiojg fdwjoa. Zc lrmckzr, kjowbsj ktyanrurt nakbpa, Kbjowb b wor kbj ocgrt i nikrty urdwapa; Zrg, mnrtwrt kzdiplb s grdtysb wbjnipju srdlitwc, Sakgclna hih ihdrtr pr pbr zakbrt itwc; Isowbj miopikb wnizr lbzj lclcdcwr; Fowbjpbjfowbj izanjfi sbort hdwcty yrdhcwr, Lzida io ksju nioafb rw s ornjlr kzdipj, Szitwan kbj url fikt gbjowa hcdrlb twjdsipj. Fdwjoa diwtbjzj gbjowr; pr lrwoag mdwalimbj Kziur urlha pr kzdrwa s kwjdjfrty lipimbj, Tamdaka urdwap; tbtyj, mdikzj b wbjnipj, Bty nbktbj b sip kncwr fdwjoig wr ihdipj, Hi mdwjw bty nbktbj pbj kgbj mdwjtbkprt kbj wgbur, R bty sip frkbjpbtj b isro wrhbur. Ornju grlis hbrnrsj fidcur hroanj; Pr pbty, gaknbkw, bw diujg ckbrona gizanj Zdwjmbizrt kldwaojnlrgb, pr lzidaty kbj gbjpb W diwgrbziktbr zjtwa hnrkl odifbty lrgbjpb: Zanr erdh wasaty, diwpaty, grl wdjpbtj grgb. S kdiolc lsbrzis, url mjnpbr migbjowa fsbrworgb, Ldrfna knipjtwpbl nbtjg sbjnlbg, fidjurtjg, Io sktyioc oi wrtyioc ldjtb kbj wr kniptjg. Mio mnizjg srklbj, oncfbj, samclnj mrfidlb, Hjw odwjs, ldwjsis b lsbrzis: ifdio pr ifidlb. Mbjlpbj sadikna; nbktbjg sbjnlbg, diwniwakzag, Ildana fdwjoa urlha lihbjdtjg ernowbkzag. Mikdiolc kwnr owbjstwapr s hbjnbwpj chdrpr, S gruisju wbjnipiktb ziprt mi linrpr; W fdwjo wpbwrurt kbj s hdcwoa, wornr kbj pbj kzrmrt, Rnj mnasrt mi nbktbrty, s bty hrdsbj kbj lrmrt. Knigbrpag lrmjnckwjg iknipbnr fnisj, Io kldipb misbjsrna osbj skzrwlb diwisj B lbnlr mclnis ksbrznaty, diwsbzaty srdlitwa; Pr djlc gbrnr likwal, s oin kmcktbnr itwa, Mdrsr djlj miopbiknr pbha oi tysazrpbr, Urli owbjstwj, foa dahlb s lrmbjnb cfrpbr Hrsbrtj kbj w uju piwlr, zrl ipr ti tysbnr W djlrgb b likwalbjg mi isit kbj ktyanr, Lzida kzimr prozdrtb nch oikzdwjwj ilbjg. Mrp Ydrhbr wrtysatipa zrl tcopag sboilbjg Kzrn tbtyi. Knakwrt zjzjpz zisrdwakwis s ornb, Djlr orn wprl, rwjha skzdwagrt lipbj; kzrnb. Ip mrzdwan w satbrfpbjzr kwaur, url owbihrza wcdrs w ornr io kzror foa iomdrsbr twrza, Kziurt pr ujopju piowj, w twcupagb itwagr, B ha pbj wrkprt, lrgbjp s odcfbju piowj zdwagr. Whcowbn Ydrhbjfi kwjnjkz pr mnjtrty b kldipb; Han zi hjdprdoap, lsjkzrdw Dihrl, r gbrn s onipb Miopbjkbipj oi fida sjwnisrzj kwpcdlb: «Ifidlis tytjkw Srkt — ldwalprn — izi grkw ifidlb! Srdr, mrpbj, io kwlioa; pr zczjukwju fdwjowbj Pbj onr Srkwjtb isit, pbt w zjfi pbj hjowbj». Mizjg mrntjg mifdiwbn, lrmzcdr mimdrsbn, B iokwjon. Ydrhbr ujkwtwj tysbnj s gbjuktc hrsbn, kgbjurt kbj b lnprt drwjg zju prfnju mdwjkwliowbj. Ilbjg misditbn s ifdio, rnj ucw s ifdiowbj Pbj hani uju; gbfpjnr zanli kdio ilbjplr Uju diwisr skzrwjtwlr b hbrnr kclbjplr. Sbort pr fdwjorty, urlr mdwjnjtbrnr odifr, Hi nbkt wbjnipa, s hbjfc mizdrtipa pifr, Miopikbn kbj, odwrn tysbnj, rw kbj ckmilibn, Url sior, lzidr mzrkwjl kldwaonrgb diwldibn. R pr gbjuktc, fowbj kzrnr, zanli midwctipa Likwal grna w dilbza, ojplbjg sasditipa, Mifchbskwa isitj pr nbktbrty wrsbkrn, B skdio ernb wbjnipju ujkwtwj kbj linakrn. Mi tysbnb skwjowbj hani krgizpbj b fnctyi. Ydrhbr itwa s oig czlsbn b przjwan ctyi; Wrskwj ocgrn, r kzdwjnta wrskwj pbjdctyigbj Wr pbg kzrnb. Rw s tbtyag b krgizpag oigbj Skwtwrn kbj prmdwio kwgjd, mizjg fsrd b ldwal sjkina Url s cnc mckzag, lbjoa sjp snrzcur mkwtwina. Han zi wprl, wj sdrtrnb fiktbj w minisrpbr, B ldwrzrnr kbj kncwhr ilini kpbrorpbr. Urliw mi skwakzlbty bwhrty mrpisrn dcty sbjnlb: Diwpikwipi mizdrsa, kwzcttj b hczjnlb. Gjwtwawpb zrl url sjkwnb, s ksaty wbjnipaty kzdiurty, W zrnjdwrgb, w kwlnrplrgb, tyiowrt mi miliurty, Ujonb, mbnb nch skmrdtb pr ilbjp ckwrlrty, Diwmdrsbrnb i enbpzrty, tyrdzrty b kwrdrlrty. Mioligidkzsi b Kjowbr mdwa kzinj; r s lrzlc Mrppa kwjmzrna w kihr. Pbj hani midwrolc, Urlb kbj mdwa ihbrorty b sbjtwjdwrty tyisr; Hanr zi s kzrdiminklbg oigc gior pisr: Mdwa kpbrorpbrty mrp Kjowbr, tyit pbjdro, miwsrnrn Pr zrlb pbjmidwrojl, njtw fi pbj mitysrnrn. Diwpj zjw hana onr org b gjwtwawp mizdrsa: Zc diwpikwipi zrtj w trnr kncwhr lrsa, Zrtj ifdigpj, s lsbrza knbtwpbj grnisrpj, Pr pbty lcdwrtj sippbj bghdalb hnrkwrpj B w midtjnrpa krklbju wnizj ebnbwrplb; Mdwa lrwoju frdpckwjtwjl grna oi kgbjzrplb. Zrlbju lrsa, url s Minkwtwj, pbj gr s wropag ldruc: S Minkwtwj, s oigc midwropag, w orspjfi wsatwruc, Ujkz oi dihbjpbr lrsa ikihpr pbjsbrkzr, Prwasr kbj lrsbrdlr; zr kmdisrowr w gbrkzr, Nch w sbtbp hbjdwj wbrdpr s prunjmkwag frzcplc B wpr zrupj kmikiha fizisrpbr zdcplc, Lzida gr twrdpikt sjfnr, mdwjudwakzikt hcdkwzapc, Wrmrty gilb b fjkzikt gbioisjfi mnapc. Sbroigi, twag onr lrsa ujkz oihdr kgbjzrpr; Pr skb pbjzdcopi i pbr: hi lrsbrdlr w drpr, Mdwakzrsbskwa bghdalb, iosbjowr gnjtwrdpbj B krgr njlli ksbjwa prhbrnc lsbrz frdpbj Oi lrwoju ebnbwrplb s ikihpa frdpckwjl, Rha lrwor w pbty chdrt s ikihpa liwckwjl. Mrpbj kzrdkwj, ucw stwjkpbju skzrskwa, mbna lrsj; Zjdrw odcfr onr kbjhbj wdihbna mizdrsj W fidrtjfi, kgbjzrpr hbjnipjfi mbsr, S lzidag zsrdif fdcwnrgb mikbjlrpa mnasr. Wrk onr gjwtwawp sjonbpa njwr oi sahidc: Minfjklb znckzj, lcgmbj, kldwaonblb iwidc, Skwakzlbj sahidpj, skwakzlbj kmikihjg oigisag Csjowipj s ligbpbj oagjg urnistisag; S liptc spbjkbipi wdrwa pr ikzrzpbj orpbj: Zrlbj hasrni s oigc Kjowbjfi kpbrorpbj. Sj osity bwhrty osr diwpj klcmbna kbj fdipr: Kzrdkwawpr mdwa kzinblc grnag wfdigrowipr Gisbnr i kmikihrty pisaty fikmiordklbty, I pisaty tidrw kdiwkwaty clrwrty tjkrdklbty; Mioligidwa ldrwrtj i siupbj mifniklb Itjpbrn b satbrfrn minbzatwpj spbiklb. Mrppr Siuklr, sniwaskwa ilcnrda kbpj, Wrhrsbrnr lrhrnr w lrdz Mioligidwapj. S odcfbju bwhbj zitwanr gniowbjw dwjtw i nisrty S kmiliupbjukwaty b tbtykwaty pbw wsalnj diwgisrty: Hi Rkjkid b Djujpz, ihr gista sbjnta, Mbjdskb wprsta gaknbkzsr b prunjmkb kzdwjnta, Kbjowbjnb mdwjtbs kihbj gdclnbsb b fpbjspb. Ihr oihdwj mikwtwcnb, ihr hanb mjspb Wsatbjkzsr ksibty tyrdzis: foa mikdio dispbpa Wprnrwn kbj wrfip tynimklbju pbjwwjzju urdwapa. Zrg smron wrurt; ucw Lcka, ucw fi Kilin bgrn, Foa Kjowbr oiujwowrtwa pr gbjowa wrzdwagrn. Gckbjnb hat miknckwpb, tyitbrw s sbjnlbg fpbjsbj; Mka misditbna krgj b pblz mjspbj pbj sbj, Twa wsbjdw ckwjon, twa swbjza; pblz wfroprt pbj woinr, Twa smron s mrkwtwj Lckjfi, twanb zjw Kilinr, Twanb ihaosc drwjg: diwpbj krowr kzdipa, B kmid pr ornkwj twrka zdsrn pbjdiwkzdwafpbipa. Siuklb kzrda io bwha oi bwha mdwjtyiowbn, Mi ihc kzdiprty itwa diwzrdfpbipj siowbn, Pbj gbjkwrn kbj s gaknbsaty pb s kzrdtis diwgisj B sbort, wj twag bppag wrujzr gbrn fnisj. Pikbn klidwrpr mnrtlj: twrkjg s gbjuktc kzrpbj, Ocgr oncfi b — gctyj wrhbuj pr ktbrpbj. Zrojckw w Zjnbgjpr, migbjowa bwhrgb Kziurt sj odwsbrty pr mdifc, diwgrsbrnb krgb. Pbjsbjnlb ioowbjnrn bty io knctyrtwis mdwjowbrn, Sbjt kwjmzrnb. Zrojckw zjdrw kbj oisbjowbrn: wj tbitbr Zjnbgjpr ujkz hifrzr mrpb, wj pbj kr lrpipbtwpbj w kihr misbrwrpb Whaz hnbklbg mildjsbjpkzsjg; b prsjz pbjmjspi, Twa tbitbr Zjnbgjpr ujkz kapistr ldjspr, Tyit ur kzdau wisbj kbikzdr, hi skminpb diowbtj Zrl bty lbjoak prwsrnb gbgi nrz diwpbtj; wj mizjg ipr waurt s kzinbta twrk oncfb Sadwrowbnr pbjwgbjdpj Kjowbjgc ckncfb; Kzro ur Kjowbr kwrpisrn hrdowi b mdwjo ksbrzjg Nchbn, giwj w mdiwpiktb, prwasrt kbj hdrzjg, Twjfi gc Zjnbgjpr mdwjw mdwaurwp pbj swhdrpbr. Cnwana Zrojckwr kjdtc zj sawprpbr. Sbjnj zjw bppaty dwjtwa kihbj iksbrotwanb; R skwakzli zi kbj kzrni s ujopju ldizlbju tysbnb. Rnj s bwhbj pr mdrsi, lckwrt Rkjkidr, Dwjln Djujpz gbgiurwojg: «Ur gisbnjg stwidr, wj minisrpbj prkwj cort kbj pbj giwj: Ujkwtwj whaz stwjkpbj, ujkwtwj pr mpbc kzib whiwj B gpikzsi kwpcdis tynimklbju pbjwwjzju urdwapa: Kzro b Ydrhbr pbj mdwahan gbgi wrmdikbpa. Ydrhbr pr minisrpbc hrdowi oihdwj wpr kbj, Pbjdrw frorn i nisis b gbjuktc, b twrkbj; Ydrhbr tyisrn kbj s ihtaty ldrurty io owbjtbpkzsr B misbror, wj zi ujkz wprlbjg hrdhrdwapkzsr Minisrt, zrl url c prk, hjw wropjfi swfnjoc Pr rdzalcna ckzrs, mdwjmbka cdwjoc, Pbj kwrpcurt pbtwabty limtis rpb gbjowa, Ujwowbt mi tcowag fdcptbj, hjw owbjowbtr sbjowa, Sbikpr dispbj url nrzjg whbjfrt minr, lpbjuj, Wrhburt pbjdrw nbkr, snrkpbj foa nbpbjuj, Rnhi tbjdmbjt, bw lizpr krgbtj wrujtwr Tyrdza s dcpb ckwtwcur, r drtwju wrgjtwr, W sbjnlr kwlior wsbjdwapa. Kzro kbj Ydrhbr wrnb, wj tasbnbwrtaur sbjlkwr c Giklrnb; Hi zrg i minisrpbc kr clrwa trdr B oiwid minbtab, b pr sbppaty lrdr». Zjnbgjpr lc njsju bwhbj ihditipr Srtyncurt hrzakzisr tyckzjtwlr drgbipr: «Url grgj lityrg — dwjlnr — Ydrhbr kbj pbj ganb. Wprg ur oihdwj Dikaur. Mrpkzsi pbj sbjdwanb, Foa bg pbjdrw gisbnrg, url zrg w sbjnc swfnjois Fiopr mitysrna twcupikt b kdifikt cdwjois. Hanrg ur s Mjzjdkhcdlc, pbj drw, pbj osr drwa! Gbnj skmigpbjpbr! sowbjtwpj mdwjkwniktb ihdrwa! Ti wr gbrkzi! Pblz w mrpis pbj han s Mjzjdkhcdlc? Tytjtbj giwj mnrp sbowbjt? Grg mnrp gbrkzr s hbcdlc. Nrzjg ksbrz mjzjdkhcdklb wsaln gbjkwlrt pr ortwa, Zi ujkz s mrnrtrty sbjuklbty (ortwr sbiklj wprtwa). Gbjkwlrnrg s mrnrtalc, zcw pro Pjsr dwjlr, Pbjwhaz hnbkli io gbrkzr b pbjwhaz ornjli, Pr pbjsbjnlbg, cgaknpbj kamrpag mrfidlc: Rty, ti zi han wr oigjl! Mnrp grg oizro s hbcdlc. Iziw, pr gj pbjkwtwjktbj, prurn oig s krkbjowzsbj Urlbk grna twapispbl kbjowrta pr knjowzsbj; Zdwagrn lbnlidi tyrdzis: ti zi wr gjtwrdpbj, Foa hnbkli gbjkwlr grna twapispbl b mkbrdpbj! Bnjldit w lkbrwlr sakwnrg kihbj oi ifdioc, Cwat lkbjwatr hnrklc, sbjtwidpjfi tynioc Wrdrw b mbjk mdwanjtbrn, b ldjtbn ifipjg, B kzdwafn ckwrgb, snrkpbj urlha han kwrnipag. Pbjdrw kbj prnjlrnrg. Kjdtj gb sdiwani W zaty mkis urlbjk pbjkwtwjktbj: zrl kbj zjw wordwani. Hi foag kwnr oi ifdioc mjspjfi midrplr, Tyrdz c pif gaty wronrsbn giujfi lityrplr Hipiptwalr! Rty, hanr zi diwlikwpr mkbpr, Gbrnrg ur s miordcplc io lkbjtbr Kclbpr Pr mrgbrzlj; diwcgpr, wasr url sbjsbidlr: Grg uju midzdjtbl, zanli pbj tytj bkt oi hbcdlr. Sbowrt ur wronrsbipr, w sbjnlbju rnzjdrtub Oikzrnrg goniktb, kmrwgis, kjdtr mrnmbzrtub. Giwj ha fidwju ujkwtwj w gibg wodisbjg hani; Kwtwjktbjg, proujtyrn snrkpbj w sbwazr Lbdani Frsdanbtw Liwiockbp, sbjnlb nistwa osidc. Mazr kbj i mdwatwapj zrl wnjfi ycgidc, Lrwj spjz cdwjopblr mdwatbrfprt wr ckwa; Kzruj mihnrona, odwrta b mdrsbj hjw ockwa. »Url kgbjkw — ldwalprn Lbdani mbidcpisag fnikjg — Kwtwct sbikpr nrpbj lizpr zcw mio trdklbg pikjg?« Ikncmbrna twapispbl ordgi kbj wrlnbprn, wj minisrpbr oizro ujkwtwj pbj wrtwaprn, wj w sbjnlbjfi nistwjfi sbjnlbg miwsinjpbjg, Wsbjdw ckwtwcza wor gc kbj hat mkjg, pbj ujnjpbjg. »Url zi? — ldwalprn Lbdani — zi kgbrnhak, ycnzruc, Wprt kbj njmbju pr nisrty b wsbjdwrz diowruc Pbwnb ur, Liwiockbp, trdklb ujfjdgrukzjd? Pbjtyruwj prk diwkrowb wrdrw minbtgrukzjd!« Sinrur minbtgrukzdr, lrwr kmbkrt knjowzsi. »Ur — dwjtwj Liwiockbp — saoruj ksbrojtzsi, wj zi nrpbr; ip mnjtbj, wj zi mbjk oigisa: Diwkrow prk, lzi wpr njmbju wsbjdwapj b nisa!« Minbtgrukzjd misbppikt kncwha ksju diwcgbrn: Hrdowi kbj pro wctysrnkzsjg twapispblr wocgbrn B iosbionkwa pr kzdipj mi hdrzjdklc drowbn, Ha mdwawprn kbj oi sbpa b zag fdwjty ksiu wfnrowbn. nistwa coihdctyrpa mdwadwjln, wj kbj skzrsb Oi tjkrdwr b sadil pbjti cnrklrsb. Kliptwani kbj, wj tyrdza mikwna pr misdiwa, R twapispbl pr twzjda zafiopbj oi liwa. Wrhrsbnr prk trna sbjtwid zr mckzizr; Wdihbnr kbj prwruczdw w zjfi rpjfoizr, wj s kroa i gag mbjklc sbjnlb nistwa sorn kbj: B prsjz sbjg w mjspiktbr, wj krg tjkrdw kgbrn kbj». kgbjty miskzrn s ihc bwhrty. Kjowbr w hjdprdoapjg Fdrn s grdbrkwr b snrkpbj w saksbjtipag sbpjg Gbrn tik srwpjfi wrort: ucw lkbrow njosi oakwrn, Lbjoa Kjowbr mitwrzjl misbjktb miknakwrn B zrl pbr han wrujza, wj w wrordzr fnisr, B w lrdzr miopbjkbipr, oi hbtbr fizisr, Kbjowbrn tbtyi b zanli hjdprdoapr zdsiwan. Rw foa kliptwipi misbjkt, mrgebnr miniwan, B dwjln kgbjurt kbj: «Pbjty zrg kihbj lzi tytj tysrnb Pbjgtis tasbnbwtur, midwrojl Giklrnb; Pbjtyru Sbjnliminrpbj ctwr kbj io Kwsrhis Mdrsisrt kbj i nbkr b mdwawasrt odrhis, Ha swbrt s rdjkwz ifrdr, wj smron s tcowj fruj: Pr Nbzsbj, tysrnr Hifc, kzrdj ihatwruj. Grga oikat wsbjdwapa onr prk b krkbjowzsr, B pbj hjowbjga pbfoa i zi dihbt knjowzsr; B whiwr grga oikat, mka prk pbj ifniowr, wj mi urdwaprty rnhi mi watbj mityiowr: Pr gidfrty tynimklbty hdipbj dihbt minisrpbj». Jlipig w njsju bwha dwjln: «Pbj owbs, gikmrpbj, Hi zjw mrp zrl odifi mnrtb wr zrlr wsbjdwapj. Tynima b drowb zjgc, lbjoa s bty urdwapj Sklitwa tyrdz; pbjty izdwrkpbj owbjkbjt lnikis wazr: Zi mrp gc limj ioorkw b ujkwtwj pbj lsbzr: Twjkzi tynimb zrnrdr s mdwaorzlc oikzrnb. Sbjdw gb mrp, wj kbj tynimkzsi hrdowi diwwctysrnb, Ujknb…» — Djkwza oisiois mrpr Jlipigr Pbj gifn cknakwjt Kjowbr; hi migbjowa osigr Diwmdrsrgb, skwtwjni kbj owbjkbjt diwfisidis, Rpjfoiz, imisbrorp b pr lipbjt kmidis. Zrojckw w Zjnbgjpr, trnlbjg wrmigpbrpb, Mrgbjzrnb i kihbj. Dror hanr mrpb, wj uju oistbm zrl hrdowi Zrojckwr hrsbn; Gniowbjpbjt uju prswrujg ligmnjgjpza mdrsbn. Zjnbgjpr gisbnr tidrw sinpbju, tbkwéu, B Zrojckw corsrn, wj uju pbj oiknakwa S zncgbj diwgis: sbjt kwjmtrt zrl whnbwan kbj oi pbéu, wj ctwcn zsrdwr nchr fidrtikt uju kldipb; Skzdwagcurt ioojty, ckza tysazrn uju sjkztypbjpbj B ilbjg nisbn skwakzlbj uju swdilc mdigbjpbj. Szjg migbjowa bty ckzr gbfpjnr wpbjprtlr Prmdwio gctyr, r wr pbr zcw Siuklbjfi mnrtlr. Pr Nbzsbj gcty oikzrzjl. Ujkz migbjowa pbgb Frzcpjl gcty ikihpa, wsrpaty kwnrtyjtlbgb. Hrdsr b lkwzrnzjg trnlbjg mioihpj oi bppaty, Rnj mbjdk grur kwjdkwr, hdwcty sbjlkwa io fgbppaty, Nrzrurt hrdowi yctwr b pbjwpikpbj hdwjtwr, R zrl kbnpj, wj zlrplj mdwjhbur mrujtwr, Nch ujknb lzidr smropbj, zdwa opb hjowbj hwalrt, Hi w mrurlbjg krg pr krg giwj kbj hidalrt. Skwakzli zi Siuklb whrorn b ujkwtwj oisiowbn, wj kbj w zaty gcty kwnrtyjtlbty migpbjukwa nco diowbn, wj ipj zag kr gctyig, twag onr diuc grzlb, wj w bty sahbtbjg wfbpr isrois ikzrzlb. Mdrsor, wj itygbkzdwapb rpb mnjhrp sbiklb, Pbj csbjdwanb pbfoa s zj Siuklbjfi spbiklb B zdwagrnb bprtwju i gckwag diowruc; Njtw Siuklb pbj iokzrmbn orspjfi wsatwruc: Njosi oikzdwjfn zrlisr gctyj, spjz ur fipbn. Snrkpbj gc zjdrw kwnrtytbt pro ctyjg wrowsipbn; Mi osrldit Siuklb grtyprn, wowbsbn kbj, wj tyahbn, Zdwjtb drw grtyprn, zanli ti ilpr pbj sahbn; Rw gctyr, iocdwipr io zanr niklizc, Sbowrt osity ncowb s mdifc hdipbrtaty iosdizc, Dwctbnr kbj w diwmrtwr migbjowa bty nbtr; B zrg wr pbr gbfpjnr Siuklbjfi mdrsbtr. Drw zrl han zjfb, wj osbj ioklitwana fnisa, Url diwordzj mbidcpjg osbj odwjsr minisa; Cojdwana kbj gitpi ihiuj s ckwrlb, Zrl, wj ihiufc kbpj wikzrna kbj wprlb. Kwtwjktbjg, pblz pbj csrwrn; hi oizatytwrkisr wasr, fnikpr, njtw oikat midwropr diwgisr Wrliptwanr kbj prfnag sahctyjg yrnrkc. Url kzdwjnta, foa pr nbkr wrtbrfpr oi nrkc, Knatyrt fowbjpbjfowbj zdwrkl odwjs, kzdwrna, mkbrdpb fdrpbj, R szjg oiujwowrtw owblr dckwan pbjkmiowbrpbj, Orn wprl b sdwrkl miskzruj s kzdwjntis b mkis znckwtwa, Url foaha kbj iwsrna skwakzlbj odwjsr mckwtwa: Zrl owbjuj kbj w diwgisr. W sinpr kbj migalr: Rw przdreb pr mdwjogbiz sbjnlb, url pr owblr. Owblbjg diwgis kzdwjnjtlbty, han is kmid wrwrdza Djujpzr w Rkjkidjg i knrspj bty tyrdza. Ldizli zdsrn, njtw wdihbnb sbjnj s ujopr tysbnj; Hi drwjg sadwctbnb knis b ihjnf zanj, wj satwjdmpjnb kmidc wsatwrupj zdwa twjktb, Mdwatbplb, fpbjs, sawsrpbj — b kwni ucw oi mbjktb. Sbjt lc pbg w odcfbju bwha skwakta kbj midsrnb, B zitwrt kbj mdwjwj odwsb pr lkwzrnz hakzdju ernb, Cpbjknb gnior mrdj kziurtr pr mdifc, Mioihpr Urpckisb, oscnbtjgc hifc. Zrojckw w Zjnbgjpr pbg pr kldipbrty snika Mimdrsbnb, ucw fdiwpj ctbtyna iofnika. Kwgjd wgbjkwrpa wj kgbjtyjg kdio tbwha kbj kwjdwan; Prkzrmbn diwjug lnizpb, lsjkzrdw ur ckgbjdwan: Twnisbjl kzrda, njtw ldjma b hrdowi mnjtwakza. Snrkpbj lbjoa Rkjkid miohbjfn oi ucdakza, Foa ucw kihbj fjkzrgb fdiwbnb kwjdgbjdwj, Ip drmzjg midsrn ihc w zanc wr linpbjdwj B osrldit cojdwaskwa fnisa ihbj gitpj Ujopr i odcfr, urli urur sbjnlrpitpj, Diwldwawisrn drgbipr pr lkwzrnz odifisklrwc B sj osr lrza bwha dwctbn bty io drwc. Tysbnj w diwtbrfpbipagb kzrn s gbjuktc djlrgb, B «Mrx, mrx, mrx vihbktcg — ldwatwrn — miliu w srgb!» Wowbsbna kbj, wrkgbrna prsjz kzdipa ihbj. Mdwjw kwrtcpjl, prnjwpa octyispju ikihbj, Pbj kgbrpi nrurt gpbtyr; r mi zrlbju mdihbj, Pblz zjw pbj gbrn ityiza wrtwaprt w pbg wsroj, Wrk lsjkzrdw Dihrl, klidi ctbkwan fdigroj, Sbort hani, wj strnj zdacgec pbj kwclrn, Rpb fdiwbn lnizpblig sbjtju, rpb eclrn; Zanli mimdrsbn lrmzcd, b djtj wr mrkjg Wrzlprskwa, sakwjon tbtyi w miliuc. Zagtwrkjg Mioligidwa b Kjowbr gbjowa osbjgr kzdipa Mnrt wrujnb. Mrp Siuklb, urlha mdwjhcowipa W fnjhilbjfi ocgrpbr, s kdiolc kbj mikzrsbn, Srka kbsj mildjtbn, lrmiza mimdrsbn, Bkldwana gc kbj itwa (wrswoa mikzdwjfrpi Zjp hnrkl pbjwsalna, lbjoa i nisrty frorpi), Ihbjfrn wfdigrowjpbj ifpbkzr wdjpbtr B fowbj kwgjd ujkwtwj knakwrn, url lkbrow ldimbjnpbtr, Zrg ctbkwrurt grtyrn ksr mnrtlr wj klida; Sdjkwtbj miopbiknkwa zdwipjl w misrfr oi fida, Url nrklj grdkwrnlisklr, prlrwrn gbntwjpbj. «Ctbkwtbj kbj! — miszrdwrn — gbjutbj zjw hrtwjpbj, Sa, ti ujkzjktbj mbjdskb gaknbsb s misbjtbj, W fidkwrtju lnizpb srkwju ti hjowbj? twa sbjtbj? Izi gniowbjw, pr lzidju Iutwawpa prowbjuj, Lzidr gr sknrsbrt prkwj ikzjma b lpbjuj, Lzidr pbjkzjza, b zrl wrpbjohcuj nisa, Giwj oi bty swfrdowjpbr sjwgbj mityim pisa. Sbowrt, wj tb, ti bppag grur ort mdwalnroa, W nisis mdwapikwr zanli miksrdlb b wsroa! Gbjutbj zjw swfnro misbppa onr gaty snikis kbsaty; Hi wprnjg sbjlkwaty orspbju pbwnb sa gaknbsaty, R krowbnjg bty pbjdrw krojg minchispag. Lziw han s nrkrty nbzjsklbty Djuzrpisb dispag? Twa ihnrsj wrtbrfprt, twa kmizlrt kbj w wsbjdwjg, Lzi w Hbrnimbizdisbtwjg midispr kbj Ujdwag? Fowbj ujkz owbk zrlb kzdwjnjt url kwnrtytbt wjfizr, Ti lcnr w mbkzinjzc s hbjfc zdrebrn lizr? Zjdrujsbtwr wprnjg, ti bort pr owblb, Pbj hdrn pbfoa bppjfi idjwr mditw mblb; Hcodjsbtwr, ti tyiowbn w pbjowsbjowbjg s wrmrka: Zrlbty gjwis sbowbrna pbjfoak prkwj nrka! Ujknb oi kmidc mdwakwni, urlwj kmid fiowbnb? Izi ihdrnb kjowbis b wrlnro kzrsbnb. Ifbpklb kzi snil nrkc drw mdwjfdrn i sbnlr; Pbjkbinisklbjgc hidkcl likwzisrn skb lbnlr! B sa, mrpisbj, miuowtbj wr kzrdaty mdwalnrojg. B diwkzdwafpbutbj kmid srkw tyit gpbjukwag wrlnrojg. Knisi sbrzd, s kmidrty knispaty pbfoa pbj grkw liptr Kwlior ckz oncwju kckwat lnizpbr i wrurtr. Sbjt minchispaty kjowbis prumbjdsju ihbjdwtbj, R ti sadwjlpr, zjgc kcgbjppbj wrsbjdwtbj. Ur cmdikwj Kjowbjfi, rwjha pbj hdipbn Oiujwowrtwisb, tyitha mi mkwjpbta fipbn; B zckwj, wj zj nrklj izdwagrg io mrpr». Zi sadwjlnkwa, Kjowbjfi ktbkprn wr linrpr. «Lipbr — wrsinrn Djujpz — kzrsbj lipbr w dwjojg, B imbkwj kbj ujkwtwj mdwjo wbjgklbg cdwjojg, Bw zjp mbjdktbjp Kjowbjgc s krnrdbucg wniwj». «Ur — dwjln Rkjkid — kzrsbj gj wnizj ihdiwj, Urkwtwcdjg salnrorpj, w linlrgb wj wnizr, B kgatw zlrpa ujosrhpa, lzidjfi dihizr Dispbj tcopr url lrgbjp, ti kbj pr pbg ksbjtb. Tytbrnjg zjp kmdwjz wikzrsbt s owbjowbtzsbj onr owbjtb, Ujknbhag kbj iwjpbn: zjp kmdwjz gpbj ordisrn Lkbrwj Oigbpbl, lbjoag w pbg drwjg minisrn B w grdkwrnlbjg Krpfckwlr lkbjtbjg, w ujpjdrnjg Gjujpjg , b foa skwakzlbty pr tyrdza sawsrnjg. Zrg, hjwmdwalnropr s owbjurty minisrpbr kwzclr, Ckwtwcnjg kwjkt wrujta miujoaptwr kclr. Minisrnbkga szjptwrk pr Lcmbklbg hnipbc; Lkbrwj Drowbsbnn pbj gifn oikbjowbjt pr lipbc: Wkbron b, ihurskwa knrspr gr tyrdtbtj Lrpbj, Zdwaldit uju s krgr fnisj orn mitrnisrpbj, R mizjg zdwaldit djlr lnrkprskwa mi maklc, Dwjln: »Gbrpcuj tbj iozro lkbjwpr pr Lcmbklc«. Zrl Prminjip oruj siowig ksibg lkbjkzsr Io gbjukt, pr lzidaty sbjnlbj iopbjknb wsatbjkzsr». Zjnbgjpr, wpcowipr whaz oncfbgb ksrda, Tytbrnr saukt pr owbjowbpbjt, njtw kwclrnr mrda; Swbjnr likwatwjl w linlr: «Mrpisbj, url sbowj, Tytjtbj wikzrt s miliuc, ur boj pr daowj; Lzi nrklr, mdikwj wr gpr» — dwjlnr, lini fnisa Ihsbururt twjdsipa kwrn lrkwjgbdisa; Tidjtwlj Mioligidkzsr swbjnr s ujopr djlj, R odcfr miotyanbnr oi likzjl kclbjplj. Zrojckw gbntwlbjg wr pbr pr fdwaha mikmbjkwan. Wrgbrd mdwjtyrowlb hrdowi Kjowbjfi ctbjkwan; Sbowbrn kmikih diwujtbr ldwalnbsjfi kmidc, R sbjt ldwalprn: «Mrpisbj, mi fdwaha oi hidc! Lzi w prumbjlpbjukwag daowjg oi kzinc mdwahjowbj, Zjp ihil prumbjlpbjukwju mrpbjplb ckbjowbj: Krg ur kihbj sahbjdwj. Ujknb wpruowbj orgr, Prumbjlpbjukwjfi tynimtr sjwgbj kihbj krgr». Lkbjfr zdwjtbr Cgbwfb Samdrsr Ydrhbjfi pr kro — Zrujgpbtwr pbger fjkb mrkbj — Mioihbjpkzsi fdwahihdrpbr oi mdwjtyrowlb tbjpbis jnbwjuklbty — Frzcplb fdwahis — Zjnbgjpr s ksbrzapb ocgrpbr — Prdroa zatwrtj kbj mikzrpisbjpbr Zrojckwr — Ydrhbr mjuwrwakzr — Zrojckwr csrfb grnrdklbj pro odwjsrgb b ihnilrgb — Ydrhbjfi gakn i kwzctj — Owsip — Hbnjtbl — Pbjowsbjow, gikmrpbj! Ydrhbr sdrtrn oi kbjhbj; njtw lipbr skzdwagasrn, Fnisr tidrw s zan ldjtbn, s ifdio kbj smrzdasrn. B drw gc kbj worsrni, wj wpisc w ilbjplr Hnakpjnr zrujgpbtwr, hbjnctypr kclbjplr B tik njllbjfi wpisc cmroni w sakilr, B mdwjnjtbrskwa trna ifdio s gfpbjpbc ilr, Migbjowa wbjnipagb ksbjtbni ifidlb: Urli mdigbjp knipjtwpa, saldronkwa kbj w tygcdlb, Lbjoa kdio dinb mropbj pr ldwjgbjpbr klbhj Nch kdio wbjnipju nrlb s odihpr sioa kwahj. Ydrhbr wkbron w lipbr, kncfb iomdrsbn oi oigc, R krg lc ifdioisb dckwan mi ldauigc. Oihbjfn sldiztj mrdlrpc, wprnrwn s pbg izsida B stbkprn kbj mi tbtyc, url sbnl oi ihida. Pbjkwtwjktbjg, zdrtbn ldwrlb kctyjfi rfdjkzc: Ifdiopbtwlr, url foaha wnjlnr kbj kwjnjkzc, Ifnrornr kbj slini, njtw pbt pbj kmikzdwjfnr; Mdwjtbjw lc odcfbju kzdipbj ifdioc mihbjfnr. R Ydrhbr hilbjg, gbjowa sbjnlbj lipklbj kwtwrsbj, Gbjowa nbktbj nimctyc, pr djlrty, mi zdrsbj, Klrtwrt url wrhr, tbtyi mdwatwinfrn kbj hnbkli, Sazlprn fnisj b cudwrn tcopj sboisbkli. S zju twjktb kroc dikna zc b isowbj sbkpbj, kdio pbty whiwj s frzcplrty wgbjkwrpaty cgaknpbj: Mkwjpbtr, lclcdcwr, hih, ujtwgbjp srkrza, Mdiki, fdikwjl, r prsjz ldwjsbpa b lsbrza. Oigisjgc zi mzrtzsc zrlb itygbkzdwapb Sagaknbnr ifdiojl: knrspr fikmioapb, Wsrnr kbj Lilikwpbtlr, w oigc Ujpoalisb- twispr. Uju saprnrwjl jmilj kzrpisb S oigisag fikmiordkzsbj; owbk miskwjtypbj wprpa, Njtw s isaty twrkrty ujkwtwj wr pisikt miorpa, Mdwaujza mio kjldjzjg io pbjsbjnc ikih, Pbg fi saorn lrnjpordw, mio zazcnjg: Kmikih Pr urkzdwjhbj b lrpbj, rnhi pisa kdiojl Satyisasrpbr odihbc — han zi is ifdiojl. Urliw, wrnjosbj lifcz, ti iomdrsbr srdza, Kzrpbj b pbjdctyigbj owbjdwrt owbih wrordza, B fnisj fdwjhbjpbrkzr mityanbskwa hilbjg, Rha zag nrtpbju s pbjhi gifn tjnisrt ilbjg, Oikzdwjwj sbkwrtjfi urkzdwjhbr kdio tygcda, Ldwalpbj: wrdrw s zjp ifdio tyisrur kbj lcda, Prsjz fjkb b mrsbj, b s prfnag mdwjkzdrtyc Finjhbj, foa pbj gifr ktydipbt kbj pr ortyc. Zjdrw s pbjhbj wropjfi pbj sbowbrpi sdifr; Zanli klsrdwanr kniptr njzpbjfi miwifr. Io pbju mzrlb s whiwisag cldana kbj nrklc; Zrgzj njwr s gcdrsbj, zj lrmbr kbj s mbrklc. kdio mzrkwaty fnis kzjdtwrna fnislb ncowlbj grnj, Ioldazj; snika pr pbty ldizlbj, url njp hbrnj; Kwauj prfbj oi drgbip; r migbjowa pbgb Owbjstwapr fnisr sawkwr, w snikrgb oncwkwagb. Zcw wr owbjtgb mrs kbjowbrn b mbid ksaty ihdjtwj Kwjdili diwmdwjkzdwjpbn s diwpierdhpr zjtwj, Pr lzidju fnislb hbrnj, url pr znj ihdrwlc, Dwctipj s tbjgpa hnjlbz, prhbjdrna hnrklc. Ihdakisrpj slini ldjfbjg mrsbty itwc Url sbrplbjg fsbrwo, ksbjtbna s whiwc url s mdwjwditwc, Migbjowa lclcdcwa wnitbkzagb nrklb, B rpfbjnklr zdrsbtr mikdjhdwrpr s mrklb, B kwtwadjg lidrnisag, b wbjnipag knrwjg; Lzidaty lkwzrnza b hrdsa gbjkwrna kbj drwjg Pbha ldrzr wj kdjhdr b wnizr mnjtbipr, R misbjspr io sbrzdc url njllr wrknipr. Pro fjkzsr diwpierdhpaty lnikis b hroanis Sbkbrnr url hrnortybg urkpr gfnr gizanis, Wsrpaty hrhlrgb, lzidaty mitwsidpj kldwaojnlr Njllbj url mrujtwapr, mdwjudwakzj url kwlbjnlr, Foa s misbjzdwc wrsbkpr, wrnjosi sboigj, B tyitbrw hdwjtwr, gaknbkw, wj kr pbjdctyigj. Owbjstwapr misbjsrnr miopbjkbipr s djlc Kwrdr lbzlr, mioihpr oi mbid kzdckbty mjlc; Pbr wornr kbj ifrpbrt fnislb pbjgisnjtj Io wnizjfi gizanis ojkwtwc. S odcfbju djtj Tik c pbju difrzjfi, wnitbkzjfi ksbjtb, Woruj kbj, wj prtwapbj oi lrdgbjpbr owbjtb: Hi uj whnbwrnr owbjtbig oi ckz mi linjb; Gbrni wrk lkwzrnz wnizjfi difc Rgrnzjb. Zrl wrzdcopbipr, mdwjtbjw ihdrtrnr fnisj Pr mrgbjzpj kwjnjkzjg ldwrlb rfdjkzisj, Pbj sbjowrt, wj prmrkzpbl ucw w mdwjtbspju kzdipa Mdwahnbwan kbj, twinfrurt url srw mdwjw wrfipa, Rw saklitwan w nimctyc. Kmiudwrnr — kzrn hnbkli, I twzjda fdwjoa io pbju, b lnrpbrn kbj pbkli. Ucw fnisj iosditbnr b swpbiknr drgbipr, B wdasrnr kbj njtbjt url ldrklr kmnikwipr, B ucw njllbj uju kzima sbipjna pro nbktbjg, Lbjoa owbjtb, mdwjnjlnj miodiwpjfi spbktbjg B ctbjtwlr owbjstwapa, sdwrkpjna ildimpbj. Miknakwrnr, ctwcnr, wj ujkz pbjdiwzdimpbj Owbrzsj grnr, mdwjnjlnr b krgr midwctbt: Sdrtrnr, skzdwagcurt kbj, njtw gckbrnr sditbt, Url pbjtyjzpa octy, sdiwlr mdwawsrpa wrlnjtbjg, Mdwahbjfnr w pruldwalnbskwag hrsbt kbj owbjtbjtbjg, Kbronr mdwa pbg pr wbjgb, swbjnr uj pr nipi; Odcfbj fnrklrnr djlr b gisr mbjkwtwipr; Rw kbj ckmilibna, ihurskwa s drtwjzr Uju linrpr b zcnrt fnislb url mbklnjzr mio kldwaoni grzlb. Ipr dwjlnr: «Twa zi mbjlpbj Zrl ldwatwjt? Twa zi fdwjtwpbj? Zjp mrp kbj wrnjlpbj. Zjp mrp pbj mdwakwjon kzdrkwat; zi pbj owbro kwlrdropa, Zi fikt, oihda mrp, mrzdwtbj zanli urlb nropa». Krgr kmiudwrnr: Ydrhbr ckgbjtyprn kbj gbnj, B sboitwpbj han sowbjtwpa uju wr mitysrn zanj; Mikzdwjfnr kbj, cgbnlnr, itwa imcktbnr B urli diwa mrtwjl trnr kbj kmnipbnr. S bkzitbj han zi mbjlpa mrp: knckwpju cdioa, Zsrdw gbrn mitbrfnr, hnroj njtw ksbjwj urfioa, Itwa giodj, nrfiopj, snik oncfb, hbrnrsa; Pr snikrty nbkzlb wbjnr b likgalb zdrsa, Lzidj Ydrhbr ihjdsrn mjnwprt mdwjw wrfipa, Wbjnjpbna kbj urli sbjpbjt diwmnjtbipa. «I za — dwjln — urlbglinsbjl ctwtwj tbj bgbjpbjg, Hikzsjg ujkzjk twa pbger, octyjg twa sbowjpbjg! Gis: snrkpr nb tbj sinr pr wbjgbj kmdisrowr, Ihtr nb sbjwb tbjhbj pr mroinj snrowr? Rty, oigaknrg kbj, — mjspbj swfrdowipa gbnikpbl, Urlb mrp giwpa, rnhi imbjlcp wrwodikpbl, S zag tbj mrdlc wrglisag url wrlnjzr kzdwjwj! Fiopr, ha i tbj hdipbr srntwanb datjdwj, Hak wikzrnr digrpkis yjdibpr kgczpaty! Ioldau gb, mbjlpr, zrupbj zsaty nikis ildczpaty! Wpruowbjkw sahrsbtbjnr. Iozro zsag klbpbjpbjg, Url dwrowbkw kjdtjg gibg, zrl dwrow gag drgbjpbjg». Satbrfprn drgbj. Ipr w dcgbjptjg owbjsbtwag, Rnj w diwsjkjnipag knctyrnr ihnbtwjg. Url owbjtbj nchb sbowbjt ihdrwlb urkldrsj B s nbtwgrprty hnakwtwrtaty wpruocuj wrhrsj, Pbg diwjwpr bty srdzikt: zrl kbj kncty uju mbjktb W owsbjtwpagb knisa, lzidaty pbj miujnr zdjktb. Pr lipbjt wrmazrnr: «Klro zc mrp mdwatyiowb? B twjfi zc mi fdwjorty kwclr mrp oihdiowbéu?» Ydrhbr itwa diwzsidwan. Wgbjkwrpa, wowbsbipa, Gbntwrn; sdjkwtbj, wpbwrurt ksju diwgisa zipa: «Mdwjmdrkwrg — dwjln — mrpbjpli! Sbowj, wjg migbjkwrn Wrhrsa! Rty, mdwjmdrkwrg: urg snrkpbj mikmbjkwrn Pr kpbrorpbj: ucw miwpi, tytbrnjg pr twrk worwat; Mrpbjplr sbj, wj odifr zdwjhr slini ldrwat, Mdwjw ifdio woruj gb kbj ujkz oi osidc mdiktbéu». Owbjstwapr dwjlnr: «Zjoa odifr ujfigiktb; Zanli fdwro mkct pbj zdwjhr. Zrg, gbjowa gcdrsr ktbjwlr». — «S njsi — wrmazrn Ydrhbr — twa pr mdrsi?» Ifdiopbtwlr, miopbiknkwa hnjlbzpj itwjzr, Worsrnr kbj fi hrort tbjlrsiktbr woujzr: Hi oig i zakbrt ldilis sbopa url pr onipb, R Ydrhbr odifb mazr? Rnj Ydrhbr oi pbéu Tytbrn lipbjtwpbj tik gisbt b kwclrn misioc Diwgisa: «Mrppr gbjkwlr zc? hnbkli ifdioc? Twa pr skb? Url zi hani, wjg mrppa sj osidwj Pbj sbowbrn? twa pbjorspi zc? mdwaujwopr giwj?» Owbjstwj skzdwrkpjni fnisr. — «Mdwjmdrkwrg, mrpbjpli, Twa pbj zrg miliu mrppa, fowbj isj ilbjpli?» Gaknbn wrk s octyc: ujknb pbj ujkz yjdibpr Digrpkis, ujkz gniowbctypr, mdwjknbtwpr owbjstwapr. Whaz twjkzi sbjnlr ockwr, gakn sbjnlr cldazr S krgizpiktb, url diwr kdio nrkis diwlsbzr; Oikat ur sapbjkt pr ksbrz, mikzrsbt mdwjo kniptjg, Rha sbowis wowbsbnr urkpaty hrds zakbrtjg! Ifdiopbtwlr zagtwrkjg miskzrnr s gbntwjpbc, Miopbiknr ujopi owbjtbj wsbknj pr drgbjpbc, Odcfbj swbjnr wr djlj, r lbnlidi mdwiojg Wrfrpbrurt url frklb, kwnr ornju ifdiojg. Iosditbskwa kbj dwjlnr: «Twa zjw mrp pbj giwj Diwhbjfnj giuj mzrkzsi smjowbt prwro s whiwj?» «Ur, mzrkzsi mjowrt?» ldwalprn Ydrhbr w wrowbsbjpbjg; Ipr zagtwrkjg wpblnr, wrldazr odwjs tbjpbjg. Tysbnj ujkwtwj w kwmrnjdc, mdwjw gruisj wsiuj, Mdwjksbjtrni tik pr skldik urlha itwc osiuj. Krgizpa Ydrhbr oncfi ujkwtwj kzrn s ifdiowbj. Ockwr ujfi, url wbjgbr mi kniptr wrtyiowbj, Ikzafrnr misinb, hrdsa hdrnr tbjgpj; Wrtwrn grdwat, njtw kpa gbrn hrdowi pbjmdwaujgpj. Whcowbn kbj, krg pbj sbjowrt, pr lifi kbj fpbjsrn: Pbjkzjza, grni wprnrwn! prozi kbj kmiowbjsrn! Hi foa wrfipjg mjnwrn lc isju mrkzjdtj, Mrnbni gc kbj s fnisbj, klrlrni s pbg kjdtj; Zanj sowbjlis s zrujgpju pbgebj cmrzdasrn, S zanj ur tcois chdrn, zanj iofroasrn! Skwakzli wprnrwn bprtwju: mdrsor, wj zsrdw nropr, Lbhbt gbrnr sakgclnr, rnj url pbjklnropr! R isr mcntypikt nbtis b dcgbjptr wasikt, Grncurtr whazjtwpr, mdikzrtlr kwtwjknbsikt! Wprl, wj gakn ujkwtwj odwjgbj, wj kjdtj pbjtwappj! B isj iomisbjowb, zrl sbjuklbj, zrl fgbppj! «Mi tiw kbj ncowbt — ldwalprn — wfrocuj mi twrkbj: Giur pbger zrujgpr mipi fjkb mrkbj!» W pbgea wpblpbjpbjg, trnj twrdispj mdwjwditwj Wgbjpbni kbj. Zj skzjfb, zj ldrza cditwj Wnizj, kdjhdpj: pbjkzjza! sbjt zi hanr knigr? Ydrhbr w wrnrgrpagb mifnrorn djligr Pr kpimjl csbrwrpju zdrsrgb gbjznbta, Lzidr hdrn wr mjl kzdckbty mbid s djlc owbjsbta. Pbj wrmigpbrn prtwapbr: wnitbkzr lipjslr, is diwjl Rgrnzjb, hanr zi grdtyjslr! Sbowbrn ur s ckzrty owbjtlr miwjdrpr tytbsbj: Sbjt hani mi cdilc! mi twrdrty! mi owbsbj! Zrl tynimbjt, lbjoa cudwa talidab lsbrza, Srhbrtj onip gbjllbgb, njllbgb hnrsrza, Tytj uj mbjktbt, whnbwr kbj, ogctypbj: b w miogctyjg Trna lsbrz pr misbjzdwc diwnjtb kbj mctyjg, R s djlc sbowb zanli hrortw whaz tbjlrsa Prfr nioafj kwrdiwbjniprsju zdrsa. Ydrhbr stbkprn pr itwa lrmjnckw b sdrtrn Zrgzjoa, ljoa mdwakwjon; rnj odifj kldrtrn, Kzrmrurt mi urdwaprty, lsbrzrty b rfdjktbj, Rw, mdwjklitwaskwa mrdlrp, iojztyprn prdjktbj! Mdwamigpbrn, wj owbjstwapbj gisbn i kpbrorpbc; Giwj ucw skwakta sbjowr i ujfi kmizlrpbc S ifdiowbj, hnbkli oigc? giwj kwclrt saknr? Mikzdwjfnb, wj ctbjlrn? lzi sbj, ti migaknr? Sbjt samrorni sditbt. Tyanrt kbj c mnizis Ilini gbjow b wbjnklr, mi zakbrtrty wsdizis Dro han mdwjtbjw, wj sakwjon s liptc pr fiktbpbjt, Lzida mdikzi mdisrowbn pr osidklb owbjowbpbjt. Kwjon mdwa mnitbj, r fnisj iosdrtrn io kroc. Url wniowbju io kmbtynjdwr, rha pbj ort knroc, wj fi gaknb prsbjowbt rnhi ucw prsbjowbn: Zrl Ydrhbr han ikzdiwpa, tyit fi pblz pbj knjowbn; Mrzdwan s kzdipj mdwjtbspr ifdioc, pr mdrsi. Han fru w dwrolr wrdikna, saknrpa gcdrsr. Mi uju lihbjdtrty, pr skldik hbrnaty mpbis hdwiwisaty, Mio prgbizjg ihsbknaty frnjwb gruisaty, Kpcni kbj gpikzsi lkwzrnzis, lzidaty owbspj dctya, Pbha zrptj, b owbspa chbid: bkzpj octya Hnrowrtj mi lkbjwatc. Zrgtb s twrdpaty, tbrkpaty, Tb s oncfbty, diwmckwtwipaty kwrzrty url kpbjf urkpaty; Zrgzjp mio lrmjnckwjg url ihdjtw kwjdilbg, Zjp w finr fnisr; bppb url foaha ihnilbjg Ihsbrpb, bort, pr sbrzd mckwtwrur wrknipa, Tbrfprtj kbj wr fnisr, url ligjz ifipa. Lrwoa s bppju mikzrsbj: zjp mdwadikn oi wbjgb, Zanli itwagr ldjtb pr oin kmckwtwipjgb; is, mrzdwrt smdikz mdwjo kbjhbj, pbha kjppa lditwa, Url mi nbpbj, pb s mdrsi, pb s njsi pbj whitwa; Skwakta wrk tbrfnj s diwpj ktyanrur kbj kzdipa Rw oi wbjgb, url foaha sahburt milnipa. Ujwjnb kbj mdwahnbwr rnhi kbj kmizlrur, Rpb gisbr oi kbjhbj, rpb kbj sbzrur, Fnjhili wrocgrpb, s kihbj mifdrwjpb. Ydrhbr sbowbrn s pbty ihdrw jnbwjuklbty tbjpb, Lzidj, tyitbrw hinjktbig, zdiklig pbjoikzjmpj, Hnrlrur kbj kmiliupj, tbtyj, njtw mikjmpj. Lziw ha wfroprn, wj isb zrl grni dctyigb, Isb gbntwrta ncowbj — kr prkb wpruigb, Kjowbiskta zisrdwakwj? W yctwpjfi kpbrorpbr Sakwnb pr cditwakza ihdwjo fdwahihdrpbr. Urli ncowbj diwkropb, cgbjur gbrdlisrt Gisa b dctya ksiuj, rha uj kzikisrt S lrwoju ilinbtwpiktb oi gbjuktr b twrkc. Onrzjfi, pbg dckwanb wr Kjowbr oi nrkc, Swbjnb mikzrsa zcowbjw chbida iogbjppj, Kncwrtj oi mdwjtyrowlb imiptwj mnitbjppj, Lzidagb iknrpbrur mi sbjdwtyc lipzckwj, R pr fnisa knigbrpj sowbrnb lrmjnckwj. Kzro hbrnb safnrorur url twakttisj ockwj. Gniowbjw zrlwj mdwjhdrpr, imditw Zjnbgjpa B lbnlc mi edrptcklc tyiowrtaty. Zju ktjpa Ydrhbr pbj miurn; pbj wprn sbjuklbjfi wsatwruc: Sbjt wowbsbipa pbjwgbjdpbj hbjfn mjojg oi fruc. Fdwahis hani s hdio. Tynimta hbidr ldrkpinbtj, Zanj s mbjkpbrty nbzjsklbty knrsbipj *nbkbtj*, Ti kr fionjg mrpbjpkzsr: hi twjds bty pbj wuror, B owbspr, wrojp isro pr pbty pbj ckbror. Mrpbjplb wr sakgclnag fipbr *hidisblbjg*, Lzidjfi mbjkp prwasr fdwahis mcnlispblbjg. Skwakta oahbr pr *daowr*; zjp swdikzjg kldigpbjukwa B gpbju knrspa s mbikjplrty, wr zi prukgrtwpbjukwa, Twa ksbjwa, twa kinipa, twa ujkbjppju mida, Twa wbgr. Rnj Siuklb whbjdrn *gctyigida*. Bppj mikminkzsi fdwahis, mifrdowipj s hdrlc Onr kwlionbsiktb rnhi pbjoihdjfi kgrlc, Njtw pbj kr hjw cwazlc: ipj wsbjdwr mrkr B fpbrwojg kr isrois b fruis ildrkr. Pr wbjnipag ihdckbj nrl, urli kwjdjfb Prtwap kzinisaty kzjdtwr: zc w ldrfnagb hdwjfb *Kcdiurolb* kdjhdwakzj, winzj b twjdsipj, Pbha twrdjtwlb diwpag sbpjg prmjnpbipj; *Liwnrl*, url mdwjsditipj lchlr opi samclnj, *Njulb*, urli kwrgmrpklbj lbjnbkwlb sakgclnj, *Hbjnrlb* ldrfnj, hbrnj, kwjdilbj b mnrklbj, Urlha gnjlbjg prnrpj ebnbwrplb krklbj, B lcnbkzr, twrdpbrsag manlbjg prmjnpbipr *Mcdtyrslr*, url mbjmdwpbtwlr; wrk bppaty bgbipr, Wprpj zanli s wrujtwag nch sbntwag ujwalc, Io ncowb pbjitydwtwipj; r ujkz bty hjw nblc. Pb sbntwaty, pb wrujtwaty pblz oizlprt pbj drtwa; R lzi ktyanr kbj lc pbg, foa hnro ksiu ihrtwa, Wrfpbjsrpa, fdwah wnrgbj rnhi pifr limpbj: Zrl kwmjtrt zdrsj, twapb hrdowi pbjdiwzdimpbj. Zjnbgjpr pb sbntwaty, pb ncowlbty pbj whbjdr. Diwzrdfpbipr, wpcowipr, oilinr kmiwbjdr, W fnisr s fidj wrordzr. Sbjt mrp Djujpz s fpbjsbj Gisbn i pbju, wj fdwahis kwclrnr pr odwjsbj; Rkjkid ur wniknbsbju disprn oi krgbta, Lzidr gbjuktr pr fpbrwoi kwclr s ilinbta. Urliw wornr kbj kwclrt krgizpiktb, tbkwa. Ioornrnr kbj w sinpr io ksaty zisrdwakwa, B kwnr nrkjg pr swfidjl mityani sapbikna, Itbjpbipa, hi odwjsr fjktbju pr pbg dikna. S kdiolc kwrdwrn kbj lrgbjp; kzdcgbjp kmio lrgbjpbr Kwcgbrn, zdaklrn b wrdrw, urlha kwclrn tbjpbr, Tyisrn kbj gbjowa fjkzj b sakilbj wbinr, Lzidj sior miuipj hcurna oilinr; Zrg is hakzda ksrsinpbl, kmisburpa s zdrsa B nbktbjg miojknrpa, hjw dctyc, hjw sdwrsa, Pbjsbowbrnpa b njosbj oiknakwrpa kwjmtj, Urli owbjtbj ldwalnbsj wniwipj s linjhtj, Foa grzlr pro pbg wsbrwj ebdrplb gruisj B nbktbr grlisjfi prkambj mio fnisj. Gbjuktj mbjlpj b tbtyj: zc kbj twjkzi ktydrpbr Zjnbgjpr, wisbrt uj *ksbrzapbr ocgrpbr*. Kzrprskwa pro kzdcgbjpbjg, dwctbnr pr zdrspbl W drgbip ksiu kwrn misbjspa, twjdsipa url ldsrspbl; B mioihpr mnasrtwtj, lzidr oi lrmbjnb Wbgpju ktyanr kbj, pbg kbj wrpcdwat ikgbjnb, Lnjlpjnr b misinb tyanbnr kbj hilbjg; Sdjkwtbj, urlha midsrpr lidrnc mizilbjg, Cmronr prp b trnr swoncw kbj diwmikzrdnr. niltbj pr zdrsbj, kldipbj pr onipbrty imrdnr, W fnisr pr oin klnipbipr; pr oinj c fnisa, Hnakprn edrptcklbju lkbrwlb mrmbjd sjnbpisa; Pro rnrhrkzdisagb kzdipbtrgb lkbjfb, Sbna kbj twrdpj mclnj b diwisj skzjfb. S kwgrdrfowbj hcupaty zdrs, pr ldsrspblisag kwrnc, S kclpb oncfbju, url foaha s misnitj lidrnc, Io lzidju iohburn kbj snik w ujopjfi liptr, W odcfbjfi twrdpa zdwjsbl; mi hilrty hnakwtwrtr kpbjwpr miptwikwlr, tyckzlr, hbrniktbr drl, nbtr, Saorsrnr kbj w ornr url mkzdr frkbjpbtr, Foa smjnwpbj pr wbjnipa nbkt lnipc. Pbjkzjza! Skwakzlbj zjfi ihdrwc sowbjlb b wrnjza Ordgi twjlrna wprstis, pblz pbj wsrwrn pr pbj, Zrl gitpi wrugisrni skwakzlbty fdwahihdrpbj. Zrojckw mdwjtbjw wsrwrn b s hil kzdwjnrn ilbjg, B pbj kgbjurt bkt mdikzi, mdwakcsrn kbj hilbjg: Url kzdwjnjt, foa s dctyigju frnjwbkzju kwimbj, Ckbronkwa pr osity linrty, mioujwowr pr odimbj, Rnhi pr kbjslb bort, mdwa lipbc kbj ldauj, Kzdwjnhj wniwa pr kbionj nch mio lipklr kwauj, Pbha zi hdipj snitwa, pbha ujowbj gbjowr, R tidrw kbj mdwahnbwr, ljoa mzrlb kbjowr: Zrl kldrorn kbj Zrojckw. Kjowbr twrza wgbjkwrn B mdwjtbrskwa gc odifj, oi wdionr mikmbjkwrn. W sbrzdjg bfdrna hbrnj mina krdrerpr B sbjnlr tyckzlr s mrkbj liptjg csbrwrpr; Knigbrpa, miosbrwrpa lrmjnckw io dctyc Prfnjfi tysbrn kbj w sbrzdjg urli nbkt nimctyc, Kmrorurt zi pr hrdlb, zi wpisc pr itwa; S djlc ifdigpr nrklr: zrl mrp Kjowbr lditwa. Ktyanbskwa kbj b djtj ihgaskwa s kzdcgbjpbc, Ckbron mdwjo Zjnbgjpr pr sbjnlbg lrgbjpbc, B, skmrdnkwa kbj ihcdrtw pr frnlj knipbisr Zdwtbpa ifdigpju, w zrlr iwsrn kbj mdwjgisr: «Sbowb rktlr, io twrkc url zc c prk fiktb Zrojckwjl, pbjgrni grg pbjkmiliupiktb. Ujkzjg hjwowbjzpa, kzrda; zjp oihda tynimtwapr, Skwrl zi giur pr ksbjtbj mitbjtyr ujoapr, Mdwakwna owbjowbt eidzcplb giuju. W nrklb pbjhr, Wikzrsbj gc ljk pbjwna kwnrtyjtlbjfi tynjhr; Ucw gc zjw twrk ihgaknjt nik, mikzrpisbjpbj; Rnj wsrwru pi, rktlr, giuj czdrmbjpbj! Sbjkw, wj mrp Urtjl, hdrz giu, Zrojckwr itbjt, Owbspa twnisbjl, wrgbrdis ujfi zdcopi oitbjt, Pbj tytj sdrtrt oi ldruc, Hif sbj fowbj kbj ldauj, Prsjz pbj tytj kapisb iwprugbt, wj wauj, R tbrfnj pbg wrdwrowr. Prmdwio s njfbuipa Tytbrn fi mikanrt; hanjg ildimpbj wgrdzsbipa. Mizjg wfiowbn kbj mdwjtbj, ha s oigc miwikzrn B wjha kbj iwjpbn. Ucwhat wipa oikzrn; Mrdzauj cmrzdwanjg. Pblz w ihasrzjnb Pbj sadispr w bgbjpbr rpb w mrdjpzjnb Mioligidwjgc; ujfi kzrdkwr tidlr Rppr Ujkz pr saorpbc, mbjlpr b mikrwpr mrppr; Tytbrnjg wrfrbt». Pr zi Zjnbgjpr whnronr, Wniwanr lkbrwlj, skzrnr pbjti b ckbronr. «Url grgj lityrg — dwjlnr — twa zi, mrpbj hdrtbj, Ujkz s zag kjpk urlb, twa sa Hifr s kjdtc grtbj? Zi gaknbkw Zrojckwr wikzrt oihdiowbjujg, Ujknb gniojfi tynimtr wdihbkw fdalikbjujg? ksbrz gc wrsbrwjkw! sbjdw gb, lnrt srk lbjoak hjowbj! Wrlimrt zrlb zrnjpz s nrkrty b pr fdwjowbj! Sbjdw gb, bnj miwprnrg, miujzpj zi owbjtbj, Srdzi, wjha pr sbjnlbg mdwjzrdni kbj ksbjtbj. Oihdwj hdrz wdihb, foa fi oi kzinbta saknj, Pr mdwalnro oi Srdkwrsa? Nch sbj hdrz, ti gaknj… wjha oi Mjzjdhcdlr? Ur mjspbj zju wbga Miuroj zrg onr kmdrsa; drwjg cniwaga, Ti wdihbt w Zrojckwjg. Wprg zrg sbjnj ikih, Grg smnasa: zi prunjmkwa ldjrtab kmikih. Wr gr migitr, wpruowbj skzjm s prumbjdskwj oiga, R lbjoa hjowbj srwpag ikihig wpruiga, Oikzrpbj cdwro, idojd; szjptwrk pbjty midwctb Kncwhj, ujwjnb wjtytj, pbjty oi oigc sditb, Grurt ucw b wprtwjpbj, b wpruigikt ksbrzr. B tiw hdrz gaknb i zag?» — «Ucwtb, s gnioj nrzr — Dwjln Kjowbr — pbjwnj tynimtc zdityj kbj mdwjsbjzdwat, Ihjudwjt kbj pr ksbjtbj, gbjowa ncowgb mdwjzdwét; Ur wr gnioc pbjgrni ksbrzr ihujtyrnjg: Hanjg s Mbizdlisbj, s Ochpbj, zi wr zdahcprnjg Urort urli mrnjkzdrpz, zi snrkpj ksj kmdrsa Eidazcurt, ujwowbnjg prsjz oi Srdkwrsa. Twnjl pbjgrni klidwakzrn! Tytbrnhag b kapistr Saknrt migbjowa ncowb, mdikzi url sjodistr, Url twjnropblr, lzida zjdgbpcuj nrzr, Rwjha prhan zdityj wpruigiktb ksbrzr. Pbj onr drpf pb idojdis! Mdikwj cpbwjpbj, Drpfr giklbjsklr, idojd: tiw zi wr wprtwjpbj? Lzidaw zi w orspaty mrpis, hr, prsjz owbkbjukwaty, Gbjowa kwnrtyzr s misbjtbj pbjti wrgiwpbjukwaty, Ohr i mioihpj edrkwlb? Mdwjtbjw kr s jkzagbj C ncowb; hi kwrpcujg s pbty dio, oihdj bgbj, Rnhi cdwro, njtw wbjgklb, mdwawprpa sahidjg Ihasrzjnklbg, pbj wrk twabgk zrg ersidjg». Zjnbgjpr mdwjdsrnr: «Ujknb hdrz zrl gaknb, Zag njmbju, sbjt fi urli siurwjdr saknbu». «Sbowb kbikzdr — dwjln Kjowbr, kldihbrt kgczpbj fnisj — Tytbrnhag hrdowi: tiw, lbjoa grg zdcopiktb pisj! Mrp Urtjl pbj samckwtwr w imbjlb ksju kapr, B mdwaknrn gb zc snrkpbj pr lrdl hjdprdoapr Dihrlr, lzida mdwahan w zrgzju kzdipa Sbkna, Mdwaurtbjn hdrzr, skwakzlbj sbj ujfi wrgakna; R sbjt i Zrojckwr ucw sadwjlnb nikbj, B tytr, ha kbj iwjpbn, rha miurn Wikbj, Satyisrplj srtmrpb. Ihiuj oikzrpr, Imditw eidzcplb giuju, w nrklb Urtlr sbrpi S lrmbzrnrty; sbjkw rktlr, wj gr lrmbzrna, B w nrklb ujfi grg zjw ecpockw mdrsbj trna: Gr sbjt mdrsi diwdwrowrt… rktlr migakn i zjg, wjha kbj zi wdihbni prugpbjukwag lnimizjg. Zdwjhr bty w kihr miwprt. Mdrsor, hrdowi gniowb, Kwtwjfinpbj Wikbr grnr, njtw zi pbt pbj kwliowb. Twrk ha ucw Wiklj sdjkwtbj saoihat w wrglpbjtbr. Hi skwrltb zi ucw mipi sadrkzr w owbjtbjtbr». Zjnbgjpr wowbsbipr b mdrsbj sanjlnr Miopikbnr kbj tidrw, pr kwrnc clnjlnr; Wdrwc knctyrnr mbnpbj, mizjg onipb dctyjg Mdwjtwanr, djlr wsrsi skzdwrkrurt pro ctyjg, Iomjowrurt url isro pbjmdwaujgpj knisr Pr misdiz s ckzr gista — «R! r! zi dwjtw pisr! Twa zi Zrojckwisb kwliowb, twa pbj kwliowb — Dwjlnr w fpbjsjg — krow i zag krg srtmrp oihdiowbéu! Gpbj pbt oi Zrojckwr; krgb i pbg drowtbj, Wdihtbj fi jlipigjg nch s lrdtwgbj mikrowtbj, Pbjty kwaplcuj nch w nrkc pbjty wsbjdwapj wpikb: W pbg kihbj, ti wjtytjtbj, wdihtbj. Njtw oi Wikb? Ti srtmrpkzsc oi Wikb? Ur uju djlr dwrowj, Ur krgr! wj mrp Urtjl orsrn han mbjpbrowj Pr satyisrpbj Wikb, b wj uju sawprtwan Grnr mjpkaulj ditwpr, sbjtju mdwadwjt drtwan, Zit uju ujkwtwj pbj lcmbn. Wdjkwzr, mrpkzsi sbjtbj, B oizro ujkwtwj i zag sbroigi pr ksbjtbj, wj yiupikt mrpkzsr onr prk pbj ujkz hjw misioc, Sbppb tik Kimnbtisbj onr Yidjkwlis dioc». (Zju twjktb gisa Kjowbr knctyrn w pbjmiujzjg Migbjkwrpbjg, wrniktbr b sboitwpag skzdjzjg; Urlha njlrn kbj djkwza gisa, fnisj klnipbn, B djlr mizrlcurt, gitpi kbj wrmnipbn.) Zjnbgjpr liptwanr: «Hanrg uju mbrkzcplr, Ujkzjg ldjspr, ujoapr Wikb imbjlcplr. Pblz imditw gpbj pbj hjowbj gaknbn i uju kwtwjktbc». «R ujknb ipr kwtwjktbj wpruowbj s zag wrgjktbc? — Dwjln Kjowbr swdil miopikwrt. — Ujknb Zrojckwlr Mioihr?» — «Twa mioihr? zi pr sbjdwhbj fdckwlr! Mioihr, pbj mioihr: r zi gb dwjtw srwpr! Wikbr pbj hjowbj, mdrsor, mrdzaur mikrwpr; Rnj zjw pbj ujkz w nror skb, nror kwnrtytbrplr, Bowbj w urkpbj sbjngiwpaty, ujkz siujsiowbrplr, Diowb kbj w Yidjkwlispa; grnwiplr oikzrpbj! Kzrdrnbkga kbj zanj i uju satyisrpbj! Tyahrha zc wowbtwrnr». Kjowbr mbnpbj knctyrn, Mrzdwrt s itwa; worni kbj, wj kbj coihdctyrn, Hi dwjln oikat sjkini: «Pi, zi b tiw dihbt! Hif sbowb, kwtwjdwj tytbrnjg bpzjdjkc oihbt; Zanli hjw fpbjsc. Ujknb rktlr kbj pbj wfiowb, Rktlr gr mdrsi; kgczpi: fpbjsrt kbj pbj fiowb. Drowbnjg, hi hdrz lrwrn; pblz zc pbj mdwagckwr. Foa rktlr djlcwcuj mrpr Zrojckwr, Iombkcuj Urtlisb, wj pbj w giuju sbpa Pbj oiuor Zrojckwr w Wikbr wrdjtwapa. Zjdrw krg hjoj drowbt. Mipi w Mioligidwag Wrfrbga ksrziskzsi b djkwzj cniwag». Mdwjw zjp twrk Zjnbgjpr ikzafnr w wrmrnc: «Ur pbt pbj djlcwcuj, hdrtbkwlc, migrnc! Krg gisbnjk, wj ujkwtwj wr stwjkpbj — whaz gniowb, — Diwmrzdwga kbj, twjlruga, pbt zi pbj wrkwliowb, Miwpruga w kihr mrpkzsi gnioaty, hjowbjg wsrwrt; Pbj giwpr kwtwjktbr odcfbty zrl pr zdre prdrwrt. Ikzdwjfrg zanli stwjkpbj: pbjty hdrz Zrojckwr Pbj prgrsbr, lityrt kbj s Wikb pbj mdwagckwr; Hi kjdtj pbj ujkz kncfr, pbj wpr ti zi mrpa, B pbj or kbj mdwjgitr ilcsrt s lruorpa». Wr twag Kjowbr, miskzrskwa, iokwjon wrgaknipa. Mrp Zrojckw w mdwjtbspju mdwahnbwan kbj kzdipa, Corurt, wj kwclrpbj fdwahis zrg fi wsrhbr. S zagwj lbjdcplc w sinpr mikcsr kbj Ydrhbr. Ydrhbr miotwrk Kjowbjfi kmidis w Zjnbgjpr Kzrn wr odwjsrgb, gitpi wowbsbipa zr ktjpr. Oihan w lbjkwjpb mrmbjd b inisjl, kmdwjza, Lzidj wrskwj gbrn w kihr, b pr mbjp safbjza, Diwmbrskwa lrdzlj, sbort, wj ihdrw grnisrn, Gisbrt krg w kihr: «Urlhak cgaknpbj fdcmisrn: Zjp pr fnrwbj, zr s zdrsbj; fdcmr grnispbtwr! Fnisa tyrdrlzjdisj! w lipzdrkzjg ihnbtwr!» Miotyiowbn, skzdwagasrn kbj, nidpjzlj mdwjtbjdrn, Itwa tyckzlr ihsbjsrn b tidrw kmiwbjdrn: «Gbrniwha zi tcoispj, knbtwpj sboisbkli Wfbprt rnhi wgbjpbt kbj, foa miojuoj hnbkli? Zjp rlkrgbz zdrs, hjowbjw zi grl b hizsbpbj? S pbgebj zju twaw ihrtwj urlr itygbkzdwapbj?» Tyit Ydrhbr Zjnbgjpj ucw orspbju sboasrn S oigc Kjowbjfi, s lzidag oikat twjkzi hasrn, Njtw grni ur csrwrn: wrowbsbn kbj wdrwc, Diwjwprurt s pbju giojn ksiujfi ihdrwc. Gbjuktr mbjlpikt, mikzrsa sowbjl b fckz chdrpbr Wgbjpbna ur, wrnjosi hanr oi miwprpbr. S itwrty ksbjtbna ujkwtwj pbjwrfrknj fpbjsa; Zsrdw, iwasbipr sbrzdc ksbjwagb misbjsa, Kmidjg w Kjowbr b prfnag mdwahatbjg gniowbjptis, Prhdrnr gitpaty, waskwaty pbw wsalnj dcgbjptis. «Mrpb — dwjln Ydrhbr — drtw gju kgbrniktb ordisrt; Mdwatyiowj b mdwjmdrkwrt, b drwjg owbjlisrt. Mdwjmdrkwrt, wj uju ldilis knjowbnjg cldrolbjg; B owbjlisrt, wj hanjg uju ocgrpbr ksbrolbjg. Zanj ur ihdrwbnjg! sbpbjpjg uju zanj! Mdwjdsrnjg tysbnj ocgrp; sbpbjpjg tb tysbnj Prztypbjpbr, tysbnj hnifbj! Mizjmbru twnisbjlr; Rnj kwzclgbkzdw zsiujfi mdwjhrtwjpbr twjlr! Pr sbjnjg kbj iosrwan, pr sbjtju iosrwj: Krow!» — zc clnrln b miorn ksiuj mjuwrwj. Zjnbgjpr krowbnr grnisrpbr mdiha Zipjg fdwjtwpju, njtw kwzclj wprurtju ikiha; Klrmr s mitysrna, njtw pbj kwtwjowbnr wrtyjzc: «Hdrsi — dwjlnr — sbpkwcuj, pbjgrni zrnjpzc. Zanli mrp pbj wrpbjohcu; kwtwjfinpbju mizdwjhr Kwclrt mbjlpju przcda! I, kwtwjknbsj pbjhr Ldruis sniklbty! diwisj tjwrdis ifdioa! Sa, lnrkatwpj Zahcdc kmrorurtj sioa! B kzdrkwpj Mrcwanbmc klrnbkzj saodiwj! Zi, Ydrhbi, ldru grnrdwis! C prk, wrn kbj Hiwj!… Owbjtli gcw, s Kimnbtisbj ioorpj pr grglb, Cgdwj mjspbj. Giu Ydrhbi, imdrsbj zi s drglb, Rnhi s rnhcg cgbjkwtwj, oi dakcplis whbidlc, Lzidj wjskwro klcmbrnrg: grg bty oikat s hbcdlc». Wrtwjnb sbjt diwgisj i pbjhbik hnjlbzrty, Gidklbty kwcgrty b sbrzdrty sippaty, b klrn kwtwazrty, Gbjkwrurt zc b isowbj, miodiwpaty wsatwrujg, kgbjty b cdrfrpbj kbj pro iutwakzag ldrujg. R mdwjtbjw silini pbty tbrfpjna kbj nrka Nbzjsklbj, zrl misrwpj b zrl mjnpj ldrka! Twjdjgtya imnrzrpj owblbty tygbjnis sbjptjg, Urdwjhbpa wj ksbjwag mrkzjdklbg dcgbjptjg, Njkwtwapr url gjpror w wbjnipagb hjdna, Chdrpagb url s fdipr, s idwjtyisj mjdna; R pbwju owbrzsr njkpr: fnif s ihujtbc lrnbp, Iwapr twrdpj ckzr zcnrtr oi grnbp. Odwjsr b ldwjsa nbktgb swbjna kbj wr djtj, Url oi zrptr kzrurtj mrppa b gniowbjptj Slini mrda grnwiplis. Kzib mikdio fdipr Mrdr, pro trnr njkpr fdigror swpbjkbipr Sakgclniktbr lbhbtb b hrdsa misrhjg: Hdwiwr hbrnr, lityrplr, w grnwiplbjg ksag fdrhjg. R ornju, urlha kzrdtj pr owbjtb b spclb Mrzdwr, kbjowrt s gbntwjpbc, zc kjowbsj hclb, Zrg grzdipa ziminj b gtyrgb hdiorza Orh, sniwaskwa mbjt sbjlis pr ksiu lrdl frdhrza, Skmbjdr kbj, url pr fdihis minrgrpaty kncmrty, Pr ojhis, mdwiolis ksibty, klrgbjpbrnaty zdcmrty. Mrp Zrojckw ldjtbn kbj, pcowrt pbjmigrnc Oncfr diwgisr, s lzidju pbj gifn hdrt cowbrnc. Rw, foa wrtwjzi knrsbt tcowiwbjgklbj fruj, B sanbtwrt w linjb skwakzlbty odwjs diowruj: Migrdrptwj, tamdaka, inbslb, gbforna, Lrlzcka, rnijka, gryipbj, krporna, Tazdapa, hnckwtw, idwjtya sniklbj, prsjz ebfb, Saknrsbrurt bty lkwzrnza, lsbrza b nioafb: Zrojckw pbj mdwjkzrsrn orkrt kbj b wwagrt, Pr lipbjt pbj gifn oncwju io fpbjsc sazdwagrt. Han ip mdikzrl, njtw cgbrn twct sowbjl mdwadiowjpbr, B mrzdwrt s nrk iutwakza, dwjln mjnjp prztypbjpbr: «Sbowbrnjg s hizrpbtwpag sbnjpklbg ifdiowbj, Isj knrsbipj odwjsr dikprtj pr sktyiowbj B pr mincopbc, s isju mbjlpju sniklbju wbjgb; Lzidjw disprt kbj giwj w odwjsrgb prkwjgb? Twa rnijk w oncfbgb url lipoclzid mrnlb? Twa tazdapr, lrdnbtr w wnitbkzagb frnlb, W nbktbjg nrlbjdisrpag, ldizlr b mjlrzr, Urli lihbjzr grnr, hdwaolr, njtw hifrzr? Twa wrtysrnipa tamdak oncfb, tbjplb, tycoa, Ti woruj kbj hat odwjsjg pbj kgczlc, njtw pcoa? Gisbr, wj hrdowi kgczpbj safnror pr fdihbj; Ujkz zi url nilru Pbjgbjt sj osidklbju wrnihbj, Pbjkgbjurta drl miopbjkt rpb fnisa kldwasbt, Rha kbj jzalbjtbj pbtwag pbj kmdwjtbsbt. «Twaw pbj mbjlpbjukwr prkwr mitwtbsr hdwjwbpr, Lzidr urli sbjkpbrtwlr, lbjoa mnrtwj kapr, Nch soisr gjwr, djtj wrnrgbj, diwzitwa Mi drgbiprty oi wbjgb kzdcgbjpbj srdlitwa! Pbjgr w wrnc, mikzrsr url sagispbj kwnityr! Twjgcw mrp Ydrhbr, ujknb s grnrdkzsbj kbj lityr, Pbj grncuj odwjs prkwaty, mikdio lzidaty kbjowb? Mdrsowbsbj, hjor w mrpr wrdzisrt krkbjowb, wj gbjkwlrurt pr wawpju nbzjsklbju dispbpbj, Grncujkw zanli urlbjk klrna b mckzapbj». «Mdwaurtbjnc — dwjln Ydrhbr — mbjlpj mdwadiowjpbj Ujkz eidgr, znjg, grzjdbr; r ockwr — prztypbjpbj, Lzidj pr saihdrwpb cpikb kbj kldwaonrty, Minjdcuj kbj fckzjg, skmbjdr pr mdrsbonrty. Pbj oikt ujkz mdwadiowjpbr, pbj oikat wrmrnc: Kwzclgbkzdw gckb cnjtbjt s kejda bojrnc! Pbj skwakzli, ti ujkz mbjlpj, sagrnisrt or kbj! Oisbjkw kbj i zag skwakzlbg w lkbrwjl s ksibg twrkbj. Ti kbj zatwa grnrdkzsr: oi ihdrwc zdwjhr Mcplzis sbowjpbr, fdcma, rpkrghnc b pbjhr, Pbjhr sniklbjfi! Kzro zjw s lcpkwtbj mjuwrwis, Snitya hana, kr, hjor, iutwawpr grnrdwis! Kzro zjw, imditw Hdjufjnr (njtw pbj vrp ojd Yjnnj, Rnj mjuwrwakza: hi kr osru Hdjufjnj) B imditw Dcbkornr, pr trnju minpita Fowbjw han mjuwrwakzr lzida mbjdskwju gita? Pbjhbik, pbjhbik mizdwjhr». — «Prkw grnrdw Idnisklb — , Mdwjdsrnr Zjnbgjpr — gbrn fckz kimnbtisklb. (Zdwjhr sbjowbjt, wj zi ujkz Kimnbtis tyidihr, wj bg imditw iutwawpa pbt kbj pbj mioihr). Idnisklb, lzida watbj kzdrsbn s Mjzjdhcdlc, Knrspa grnrdw (grg ujfi lbnlr kwlbtis s hbcdlc) Gbjkwlrn zcw mdwa tjkrdwc, pr osidwj, url s druc: R pbj csbjdwa Ydrhbr, url zjklpbn mi ldruc! Nchbn tbrfnj skmigbprt ksju gnioiktb twrka, Sakzrsbrn skwakzli s Minkwtwj: wbjgbj, pbjhi, nrka…» «B gbrn diwcg! — wrsinrn Zrojckw w wrmrnjg. — Zi mrpkzsr pbjhi sniklbj, url i pbg knakwrnjg, Hnjlbzpj, twakzj: skwrl zi url wrgrdwnr sior; Twaw pbj mbjlpbjukwj kzildit sbrzd b pbjmifior? C prk oikt fnisj miopbjkt: bnjw zi sboilis! Bnjw ktjp b ihdrwis w krgju fda ihnilis! Hi lrwor tygcdr bppr: pr mdwalnro ujkbjppr Mjnwpbj url wins njpbsr, cnjsr hdwjgbjppr, B w pbjhr rw oi wbjgb kmckwtwr oncfbj kgcfb, Url diwsbzj srdlitwj, zi kr ojkwtwc kzdcfb; Tygcdr w fdrojg, url hrnip kwahli w sbrzdjg njtb, Ldrfnr, tbjgpihnjlbzpr, s kdiolc winzi ksbjtb, Kwcg sbjnlb knatyrt slini; prsjz zj tiowbjppj, Mrzdwtbj mrpkzsi, zj hbrnj tygcdlb, url iogbjppj! Wdrwc url kzror owblbty fjkb nch nrhjowb, R w zanc sbrzd url kilin oi lcma uj mjowb: ktbklrur kbj, fdchbjur, dikpr — pisj owbsa! Oikzrur ldwasaty lrdlis, diwmckwtwrur fdwasa, Sakcsrur pif dwjoa b mi pbjhbik klnjmbj Mdwjnrzcur url zrhcp dcgrlis mi kzjmbj: Skwakzlbj hbrnj url kdjhdi, wgbjkwrna kbj… prfnj W bty lrdlis dikpr grkwza, w fdwas kwjdilbj wrfnj, Zrhcp wgbjpbr kbj s ildjz b skmrpbrnj mnapbj Tbtyi, w sinpr mi pbjhbik hnjlbzpju dispbpbj!» Ydrhbr b Zjnbgjpr mifnrornb s fidj; Zrojckw ujopr djlr milrwrn bg tygcdj, R odcfr ktbkprn w njllr drtwlj Zjnbgjpa. Lbnlr ucw cmnapjni gbpcz tbtyju ktjpa; Ydrhbr diwniwan mrmbjd pr ksag lrmjnckwc B saoihan inisjl. Szjg mdwalda onr ckwc Iojwsrn kbj owsip osidklb b wrdrw kdio nrkc Tbtyjfi mjnpi hani ldwalc b yrnrkc. Ydrhbr, lbsprskwa fnisr, dwjln misrwpag zipjg: «Zrl zi pr ksbjtbj skwakzli nik wsaln liptwat owsipjg!… Drtycplb gaknb sbjnlbju, mnrpa saihdrwpb, Wrhrslb pbjsbppiktb, ctbjtya mdwaurwpb, Sanrpbr kbj kjdt twcnaty: foa kmbw w ornr dalpbj, Skwakzli gbjkwr kbj, wdasr, grtb kbj b pblpbj!» Zc, ihditbskwa twcna swdil lc Zjnbgjpbj, «Tiw wikzruj?» R ipr gc dwjlnr: «Skmigpbjpbj!» B tytrt Ydrhbjfi pbjti cnrfiowbt kgczjl, Miornr gc cdsrpa lsbrzjl pbjwrhcojl. Ydrhbr fi ctrnisrn b pr mbjdk mdwakwmbnrn; Zrojckw w odcfbju kzdipa ldwrl wbjnr diwtyanrn, Sbowrt, wj kbj lc pbjgc zag wbjnjg mdwjsbur Tik hbrnjfi: hanr zi drtwlr url nbnbur; Mitysatbn ur, trnisrn b ckza mi tbtyc Cziprn s pbju url mkwtwinr s nbnbub lbjnbtyc. Ctwcn pr ckzrty wbgpi; wprnrwn lnctw b hbrna Mrmbjd s zdrhlj wsbpbipa; han zi nbkzjl grna. Midsrn, ktyisrn s lbjkwjpbj; pbj sbj, ti lnctw wprtwa, Njtw gc zi isr hbrnr lrdzlr sazncgrtwa. Owsip stbrw owsipbn b jtyjg w fnjhb tbtyaty nrkis Iojwsrni kbj zakbrt ldwalis b yrnrkis. Iofnik zi han kwclrpbr b prsinasrpbr, Yrkni wrliptwipjfi pr owbk fdwahihdrpbr; Iofnik pbj kgczpa strnj rpb mifdwjhisa, Url kbj Ydrhbjgc worni: iskwjg, ihbroisa. Owsip zjp, s lrwoj mincopbj ldwatwrta w mioorkwr, Fiktb b twjnrow oigc pr ihbro wrmdrkwr: Zrl hani s orspaty nbtwpaty osidrty sj wsatwruc B wikzrni kbj s oigc Kjowbjfi. Sbjt w fruc Satyiowbnr fdigror, pbikrtr ldihjtwlb, Likwalb csbrwrpj liptrgb tyckzjtwlb, Mjnpj fdwahis; r mrppa s ujopag djlc pbikna, Urli srtynrdw wsbpbipa, *hidisbl* diwdikna, S odcfbg wsbrwrpj drwjg urlha minpj lsbrzlb, *Imbjplb* b diwnbtwpju hrdsa *kcdiurolb*. Siuklb gbrn *gctyigidr*. W mdiwpagb mdwatyiowb Djlrgb Zjnbgjpr; w pbr mrpbtwj gniowb. Fiktbj sjkwnb s midwrolc b kzrpjnb linjg. Mioligidwa prusawkwj hdrn gbjuktj wr kzinjg: W sbjlc gc b w cdwjoc zjp wrkwtwaz prnjwa, Bort lnrpbrn kbj kzrdtig, orgig b gniowbjwa; Ihil kzrn lsjkzrdw; Kjowbr zcw mdwa hjdprdoapbj. Hjdprdoap wgisbn ldizlb mrtbjdw mi nrtbpbj; Miorpi s linju siolj: wr twag skwakta kbjonb, B tyiniowbjt nbzjsklb gbntwlbjg wsrsi ujonb. Ihbroisrpi tbkwju, pbw kbj wsalnj wordwr; Pblz pbj frorn, migbgi sjwsrp fikmiordwr. Kzdipa hbidrtj cowbrn s sbjnlbju i mkis wsrowbj, Gaknbna i uczdwjukwju srntj b wrlnrowbj; Gakn sbjnlr wsalnj ckzr oi gbntwjpbr wgckwr. Zjnbgjpr, gisbrtr stbrw oi Zrojckwr, Gckbrnr lc Ydrhbjgc pbjdrw kbj iosditbt, Prsjz pr Rkjkidr pbjdrw ilbjg dwctbt: Zrl mzrkwpbl mrzdwa s kboni, ljoa kwtwafna wsrhbr, B drwjg s mrkzlj sdihnr. Zrojckw b Ydrhbr, Ihrosr drowb w kbjhbj, ihrosr kwtwjknbsb, Ihru mjnpb prowbjb, sbjt pbjfrorznbsb. Ydrhbr pr lsbrzjl ocgpj imckwtwrn sjudwjpbj, R Zrojckw cldrolbjg kmiwbjdrn s lbjkwjpbj, Twa is lnctwal pbj ctbjln? Djlr prsjz tysazrn B ldjtbn lrdzlj, lzidju oizro pbj mdwjtwazrn. Kjowbr Mioligidwjgc sjfdwapr, kwrgmrpr Oinjsrn, kncwan mbnpbj, ktbklrn wr linrpr, Rnj oi diwgrsbrpbr w pbg pbj gbrn ityiza B sbort, wj twcn urlbjk zrujgpj lnimiza. Mdwjgburna s gbntwjpbc zrnjdwj b orpbr; Mdwjdsrn prdjkwtbj pcopa zil ihbroisrpbr Fikt pbjkmiowbrpa, kwahli smrorurt, fruisa; Pbj wsrwrn prsjz, wj twrk snrkpbj ihbroisa, Mihbjfn oi mrpr; sbort w mikzrsa b w gbpa, wj srwpju b pbjwsalnju ujkz miknjg pisbpa. Lc pbjgc itwa trnj wsditbni wjhdrpbj. Ip, iojztyprskwa pbjti, dwjln: «Pbjowsbjow, gikmrpbj!» Djkwzj skwakta iofronb: wj wsbjdw w *grzjtwpblr* Sakwjon, wj s wrpbjgjpklr mckwtwj kbj mdwjgalr, wj fi zdwjhr spjz ktbfrt, skwakta sdrw cwprnb, Tyit rpb kbj drowbnb, rpb prgaknrnb; Kminpr gakn sbort hani w ctbjzaty sadrwis, W fjkzis wasaty, w saorpaty diwnbtwpaty diwlrwis, Lzidj, satyiowrt zncgpbj, drwjg w ckz zrl sbjnc, Orwana mdwjtbjw skwakzlbj oi ujopjfi tjnc. «Pr sbjk! — wrsinrn Kjowbr — yju! lippi, kjzpblr! Uczdi pr hdwrkl ihnrsr, njtw pr ityizpblr; Lzi sakzrmb w ikwtwjmjg, zjgc w dihitbwpa Sazdrtbt osr kwrdsrdlb b mbjt opb mrpkwtwawpa». «S klil — ldwalprn Mioligidwa — ilcnhrtwat kbsr, Oihbjt s tsrn oi giujfi osidc; swbrt ti wasi Osbj murslb, lzidj s trnju ilinbta knapr, Mbjk wisbj kbj Kmdrspblbjg, r kclr Kzdrmtwapr; Wrlpjhnisrt bg maklb, wrsbrwrt uj s gbjtyc, B mdwakzrsbt uj zczru lippi onr mikmbjtyc». «Srplr! — ldwalprn pr tynimtr Rkjkid mi dcklc — Zrkrl giu krpfckwlisklb mitbrfprt pr hdcklc: Sbjkw, zrkrl ti io lkbjtbr gbrnjg s miordcplc; Mrk imrzdwat, twa lcnr ujkz s lrwoag nrocplc». «Kzdwjnha — ldwalpjnb skwakta — gbjt pr mifizisbc!» Rkjkid sinrn tbrfnj: «Inisbc, inisbc! Eidgj oi lcn grg s zidhbj». — «Oi lkbjowr mnjhrpr Ort wprt — oiorn mrp Kjowbr — wjha uczdi w drpr Gkwj gbrn s lrmnbta njkpju: lditbctypr iejdzr Wr gaknbsaty, gkwr wsalnr ksbjzjfi Ychjdzr». Mi saorpaty diwlrwrty prkzrni gbntwjpbj; Lrwoa ocgrn b dwctrn oilinr sjudwjpbj, Url foaha lifik kwclrn; w sinpr skwakzlbty itwa Kjowbsr zsrdw Siuklbjfi tbrfpbj b ujopitwa: Wprl zi han, wj kwclrur pr mdwakwnr samdrsj Siowr b wj Siuklbjgc ioorur hcnrsj. Siuklb miskzrn, wdiwcgbrn zisrdwakwis sinj, B cojdwaskwa djlr misrwpbj mi kzinj, Mitbrfprn wnitbkzjfi w wrprodwr nrptckwlr, Pr lzidag sbkbrn fdcha wjfrdjl url fdckwlr: «Uczdi — dwjln — min oi mbrzju, mdwa njkpju lrmnbta Kzrsbr kbj hdrtbr kzdwjnta, sbrdr ihnrspbta». Dwjln b dckwan io kzinc, wr pbg kwjon fruisa; Ipb ihgaknbt grur b cdwrowbt nisa. Zrl siowj, foa pr uczdi hbzsj wrmisbjowr, winpbjdwj mi ihiwbj hdip twakwtwr b ujowr, Nch pr mnrkwtwrty b kbionrty kmbr mdiwpb lnimizc, R siowj kdio tbtyjfi ocgrur prgbizc. Mdwjdsrn kbj ihbro, owbjp wkwjon pr lisrpbc lipb, Lrdgbjpbc mkis, whbjdrpbc b twakwtwjpbc hdipb; C sbjtwjdwa, wrnjosi lzi mdwakbron oi kzinr; Prsjz kzdipr Lckjfi w mrdzaur Kilinr, Mdwjkzrnr orspag sbjnlbg wrzdcopbrt kbj kmidjg: Mihdrskwa kbj mio djtj, Djujpz w Rkjkidjg Sakwclcur inisbc. Djkwzr kmdrtisrpr Kwnr kmrt stwjkpbj, rwjha mdwjhcowbt kbj w drpr. Lkbjfr twsrdzr Oamnigrzalr b nisa Wursbkli s mrmbnizrty hcowb Zrojckwr — Wr miwpj mikzdwjwjpbj iganlb — Lrdtwgr — Jgbkrdbckw — Wdjtwpj cwatbj zrhrlbjda wsdrtr oaklckuj pr snrktbsr odifj — Grzjtwpbl — Pbjowsbjow — Pbjhjwmbjtwjpkzsi Zrojckwr b Ydrhbjfi — Zdwa kzdwrna — Kmid Krfrnrkislb w Krpfckwlislr diwkzdwafpbipa pr kzdipj ujopidcdlb yidjkwlisklbju — Hbfik — Siuklbjfi misbjkt i miujoaplc Oisjalb w Oigjalr mdwjdsrpr kwtwctbjg lizr — Lipbjt misbjktb i Oisjatj b Oigjatj. Disbjppblb nbzjsklbty sbjnlbty lpbrwbis, odwjsr Hbrnisbjwa, ksbzjwb, Miprd, Lckwjnjsr! Lzidaty tbjp kmrorn pbjfoak pr lidippj fnisa Fdiwpjfi Sbzjpjkr, sbjnlbjfi Gbpoisa, B Fbjoagbpr, lbjoa pr Miprdklbju Fidwj, Mdwa ifpbklc gaknbsklbg, pr pbjowsbjowbju klidwj Njwrn, knctyrurt mbjkpb grodjfi Nbwojulb, R Sbnbb sboilbjg b kwcgjg Sbnjulb Clinakrpa, grdwan i sbnlc wjnrwpag, b whcowipa, wr hifis diwlrwjg sadrwpag Whcoisrn gbrkzi Sbnpi, lzidj s nrkrty kbjowb Url sbnl mikdiolc wchdis, owblis b pbjowsbjowb. W zjfi zi gbrkzr Sbnpr, url w dwagklbju sbntwata, Sakwjon Lbjukzcz b Infbjdo, b Infbjdoisbta, Dispbj gaknbsb sbjnta url knrspb datjdwj, Twanb sdifr ktbfrnb, twanb owblbj wsbjdwj. Kjp gaknbsklb prg ioldan zrupbj mdwakwnaty twrkis: wj Nbzsbj zdwjhr wrskwj wjnrwr b nrkis. Lpbjuj! oi srk ikzrzpb mdwaujwowrn pr nisa Ikzrzpb ldin, ti pikbn linmrl Sbzinoisa, Ikzrzpb w Urfbjnnipis siuispbl kwtwjknbsa, B ikzrzpb pr Nbzsbj giprdtyr gaknbsa. Odwjsr giuj iutwakzj! ujknb Pbjhi wordwa, Hag sditbn srk ifnrort, mdwaurtbjnj kzrdwa, Twanb srk wpruoj ujkwtwj? twa oizro waujtbj? Sa, lini lzidaty pbjfoak mjnwrnjg url owbjtbj; Twa wauj sbjnlb Hrchnbk, s lzidjfi ifdigbj Sbjlrgb saodrwipag, urlha s oihdag oigbj, Oscprkzc ncowb gifni sbjtwjdwrt wr kzinjg? Twa lsbzpbj fru Gjpoifr mio erdpag liktbinjg? B zrg pr Cldrbpbj twa kbj oizro swpikb Mdwjo Yinisbpklty oigjg, pro hdwjfrgb Dikb, Nbmr zrl diwdikpbipr, wj mio uju tbjpbrgb Kzi gniowbjptis, kzi mrpbjp kwni s zrpbjt mrdrgb? Migpblb prkwj! bnjw ti dil srk miwjdr Lcmbjtlr nch dwroisr, giklbjsklr kbjlbjdr! Pbj wikzrsbr mdwazcnlc pb njkpag kmbjsrlig, Pb sbjkwtwig, lzidag tbjp srkw zrl gbna url mzrlig. Skwrl nbmr twrdpinjklr, pr fnik Urpr twcnr, Zanj dagis prztypjnr! Skwrl is orh frocnr Liwrtlbjgc sbjkwtwisb zanj tcois kmbjsr! Ur bnjw srg sbpbjpjg, i oigisj odwjsr! Hnrya kzdwjnjt, ctyiowrt kwaojdkzs zisrdwakwa Wr tyahbipr wsbjdwapj, bnjw s srkwju tbkwa Cminisrnjg ocgrp, foa s owblbg ikzjmbj, Wrmigpbrskwa i nisrty, ckbronjg pr ljmbj, R lini gpbj kdjhdwan kbj zc gjty kbsihdioa, Wnrpa fdrprzjg twrdpju, wfpbjtbipju urfioa, R zrg kbj twjdsbjpbna sdwikbkzj mrfidlb, Kzdiupj s hdckwpbtj urlha s lidrnis mrtbidlb. Silini hanr tbjgpikt; frnjwbj c fida Sbkbrna url wbjnipj, fjkzj, pbklbj tygcda; Sbtyjd ljoak pro klnjmjg kwrnrn pbjdctyigag, Ujlbjg, kwcgrgb, satbjg, niklizrgb, fdigjg: Owbspa, iocdwrurta yrnrk! Gpbj kbj worni, wj zrg pro fnisr gidwj sbkwrtj kwrnrni. Pr oinj url dcbpa gbrkz: zc sasdiz ojhc Sakzjdlr w wbjgb pr lkwzrnz ifdigpjfi wdjhc; Pr pbg imrdzj, url ktbrp b lincgp ihnrga, Zrg frnjwbkzj lnioa, zc smin wfpbnj zdrga Ifdiowipj mrdlrpjg zdrs. S kdiojl zrdrkc Wrudwjt kzdrkwpi, zrg kbjowr fikmiordwj nrkc, Owblb, pbjowsbjowbj, sbnlb; c sdiz njwr liktb Pr min wfdawbipj urlbtyk pbjikzdiwpaty fiktb. Twrkjg saglpr kbj s fidj mdwjw zdrsa wbjnjpbj, Urlha osr sioizdaklb, osr difb ujnjpbj, B gbfpbj gbjowa odwjsr wsbjdw winzrsag mrkjg, Url mdigbjp, lbjoa smronkwa frkpbj gbjowa nrkjg. B wpisc tbtyikt s oinj. Owbjtbin pr ujonbpbj Kzclr w njllr b ornju ionrzcuj, fbpbj, Ktyisrn kbj, rnj owbihjg pbj mdwjkzruj mclrt, Url owbjtli, foa ktyisrpj sinr, ha fi kwclrt. Hnbwju kbjowb sbjsbidlr, idwjty s nrmlrty zdwagr, Fdawbj fi; wrsbjkbnr lbzlj pro itwagr, Url mbidi pro kwakwrlbjg c lbdrkaujdr: Tyitbrw zrl iknipbipr, oilinr kmiwbjdr, Oikzdwjfnkwa fiktbr, klrtwj fruis zrpjtwpbtr W odwjs pr odwjsr, gbfr kbj urli hnaklrsbtr; Pr lipbjt s pbjsbowbrnpa izsid mpbr mdwjmror, Url sdrtrurtr s odwjsi diowbgj odauror. Wpisc tbtyi. Szjg, frnrw skzdwrknr kbj zdrtipr, B migbjowa urdwjhbp diwkcpbipj fdipr Ldrkpbjukwj io urdwjhbp wrurkpbrna nbtr: Zi urfio nch idwjtyis whbjdrtwlr, owbjsbtr. S ldihjtwtj w mdikzju lida mioruj wjhdrpj Hdckpbtj ksbjwj urli uju ckzr dcgbrpj. Ihil gniowbjpbjt bowbj, njkwtwapj prfbpr: Tysazr s niz gbfrurtj idwjtya owbjstwapr. Szjg, cknakwjnb iofnik difis b mkis fdrpbj: Wfrocur, wj kbj lc pbg whnbwr minisrpbj, B migbjowa frnjwb fjkzsj, mjnpb zdsifb, Wpblpjnb prfnj w itwc urli njkpj hifb. S Kimnbtisbj dcty sbjnlb. Njtw pb mkis yrnrka, Rpb dwrtj dcgrlb, kldwambrtj linrka, Pb iofnik zdrh orurtaty yrkni minisrpbr Pbj gifna Zrojckwr satbrfprt w miknrpbr; Chdrpa mronkwa s niwli, kmrn url hihrl s pidwj. Pblz w gniowbjwa pbj gaknrn kwclrt fi mi osidwj; Lrwoa kihr wrujza kmbjkwan, fowbj lrwrpi; I zisrdwakwc kjppag trnlbjg wrmigpbrpi. Ip tydrmrn. Kniptj s izsid, ti kdio ilbjpbta Sadwpbjza han s lkwzrnz kjdtr, smroni oi tbjgpbta Kncmjg ifpbkzag, mdikzi kjppjgc pr twini. Ip ujkwtwj tytbrn wrodwjgrt b ldjtbn kbj slini, Tydipbrt kbj hnrklc. Prfnj cknakwrn kzclpbjpbj, Mdwjhcowbn kbj: sjkinj hani mdwjhcowjpbj. Twcn kbj dwjwsag url mzrkwjl, w njlliktbr iooatyrn, Twcn kbj kwtwjknbsag, krg kbj oi kbjhbj ckgbjtyrn: Gaknrt i skwakzlbg, ti gc stwidr kbj wordwani, Dcgbjpbn kbj b swoatyrn, b kjdtj gc hbni. Kmiudwrn s ilpi, i owbsa! S mdigbjpb mdwjwditwc, S isag kjdtc, hnakwtwrni osiuj urkpaty itwc, Kwjdili izsidwipaty, url wsalnj sjudwjpbj, Lbjoa w urkpiktb owbjppju mdwjowbjdr kbj s tbjpbj. Cudwrn b grnr drtwlj, pbha srtynrdw w hilc Prokzrsbipr lc kniptc onr itydipa swdilc; Mrntj odihpj, wsditipj pr ksbrzni diwisj, Twjdsbjpbna kbj pr skldik urlha dchbpisj. Ckzr sbowbrn tbjlrsj, diwzcnipj pbjti, B wrhlb, ti url mjdna kdio lidrnis ksbjtr, B nbtr, tyit io kniptr wrknrpbrpj onipbr Diwisr, krgj trnj url diwj kbj mnipbr. Zrojckw kmrn mio ilpjg; krg cldaza s tbjpbc, Njwrt pr swprl, tcopjgc owbsbn kbj wursbjpbc B gbrn uj zcw pro kihr, njosbj pbj pr zsrdwa: Pbj sbjowbrn, twa zi ursr, twanb gc kbj grdwa Ujopr w zaty gbnaty, urkpaty zsrdwatwjl owbjtbppaty, Lzidj migpbg sbowbrpj sj kpbj nrz pbjsbppaty. Zsrdwatwlr ktyanbnr kbj — cudwrn, odwrt w hiurwpb B droiktb, pbjkzjza! cudwrn prusadrwpbju, Mdwamigpbrn, miwprn snik is ldizlb, urkpiwniza, S odihpj, urli kpbjf hbrnj, wsbza mrmbniza, Pbha kdjhdwakzj kzdrtwlb, ti io kniptr hnrklc ksbjtbna url lidipr pr ksbjzaty ihdrwlc. Wjdsrn kbj b sbowjpbj wrdrw cnjtbrni Mdwjkzdrkwipj niklizjg; twjlrn, pbj sdrtrni! Zanli cknakwrn wpisc zdwaldizpj kzclrpbj B knisr: «Pbjty mrp skzruj, twrk pr minisrpbj. Mrp wrkmrn». Klitwan w niwlr b ihc djlrgb Mtyprn ilbjpbtj, wj rw zdwrknr wrsbrkrgb B diwsrdnkwa kbj s ihbj cojdwanr ktbrpa; Saklitwan, mrzdwan slini wocgbipa, wgbjkwrpa, Pbt pbj sbowbrn, pbj oikzdwjfn pbtwaujfi knroc. Pbjornjli io ilpr han mrdlrp io kroc, Pr pbg tygbjnisj nbktbj b lsbjtbkzj sbjptj Tysbrna kbj; twa uj njllbj mizdrtbna djtj? Twa sbrzd dckwan? Zrojckw oncfi mrzdwan pr pbj, Pbj kgbrn bkt s ifdio; zanli skmrdn kbj pr mrdlrpbj, Itwa miopbikn b w mrntjg oi ckz mdwatbkpbipag Lrwrn krg kihbj gbntwjt, ha knisjg lsrmbipjg Pbj diwjdsrn gbntwjpbr; mizjg s twini kzclrn, Pbha oi skmigpbjp orspaty ckmbipaty s pbg mclrn, Pr lipbjt, fdawrt mrntj, oi ldsb kbj wrodrkprn B pr trna fnik: «Oihdwj, oihdwj gb zrl!» sdwrkprn. Sj osidwj, fowbj mdwjo tysbnr zanj hani ldwalc, Zjdrw mckzi b fnctyi url pr gifbnpblc: Skwakta dckwanb s minj. Zrojckw prokzrsbn Ckwc b djtj oi pbty url zdrhlb mdwamdrsbn; Knctyrn, rw gc sbrzd mdwapbikn, sbjurta io mckwtwa, Iofnika zdrh b sdwrklb mincurtju znckwtwa. Lip Zrojckwr twjlrn s kzrupb ikbionrpa. Swbrn sbjt enbpzj, klitwan prp b url imjzrpa Mjowbn lc lrdtwgig, lzidj kzrna mdwa lrmnbta, Ljoa gbjnb kbj drplbjg wjhdrt ihnrspbta. Osbj tyanbna kbj lrdtwga mi osity kzdiprty odifb, Ilprgb swrujg kihbj fdiwrtj url sdifb. Kzrdr prnjwa w mdrsr oi wrglc owbjowbtr; Pisr, pr wnikt wrglisb, mikzrsbn Kimnbtr. S zrgzju, url s ksag owbjowbtzsbj, dju siowbn Fjdsrwa, S zju prusawkwj wr kzinjg hdrn gbjuktj Mdizrwa. Pisr lrdtwgr pbj hanr tbjlrsr w miwidc. Kzrdr sjonj orspjfi whcoisrpr swidc, Lzida han sagaknipa io zadauklbty tbjknb, R mizjg fi waoisbj mi ksbjtbj diwpbjknb: Diowru rdtybzjlzcda ihtag hcoispbtwag Strnj pbjwprpa; ga fi io waois owbjowbtwag. Lrdtwgr w mdwioc url lidrh, w zanc url ksbrzapbr: Lidrh, bkzpr Pijfi twsidifdrppr kldwapbr, Wprpa owbk mio mdikzrtlbg prwsbklbjg kzioina; Zrg diwpj kr wsbjdwjzr, lipbj, ldisa, sina, Liwa hdiorzj; s fidwj wrk mzrtzsr fdigroa, B mnrwis tyit mi mrdwj, kr zjw b isroa. Twjkt zanpr, pr lkwzrnz owbspju ksbrzapb kzrsbipr, Mdwamigbpr w miwidc is fgrty Krnigipr, Lzida mbjdskb tsbtwjpb s hcoisrp dwjgbjknj Ybdrgkta pr Kauipbj sakzrsbnb tbjknj. waowb fi prknrocur oizro sj ksaty kwlinrty, R kwlin dakcpjl sbopa s lrdtwgrty b kzioinrty. Orty w odrpbt b wj kniga, kmbtwrkza, wrordza, Mifbjza urli linmrl waoisklb miordza. Wj kwtwazc sazdaklcur ldcwfrplc ldrsjowbj, Imrdzj pr odjspbrpag nbtwpaty lincgp dwjowbj. Lincgpa, ti ujkz sbjnlbj rdtybzjlzis owbsi, Zdsrnj, tyitbrw smin wfpbnj b kzrsbipj ldwasi, Urli s sbjwa mbwrpklbju, pbj mioncf giojnis Fdjtlbty, hi kr hjw miokzrs b hjw lrmbzjnis. Pro lincgprgb hbjfr sminildrfnj nclb, Zrlwj w odwjsr, fizatlbju prknroiskzsi kwzclb. W sbjdwtyc iwoiha kwzctwpj, pbj dantjg, pbj onczjg, Rnj wdjtwpbj tbjkbjnklbg sadwjwrpj klnczjg, Ldwasj url kwrhrkisaty drgbipr ksbjtwpblis; Pr liptc sbkwr frnlb, tik pr lkwzrnz fcwblis, Lzidj waowb gionrt kbj pr nhrty wrsbjkwrur B lzidj mi ksiujgc tatjk prwasrur. Knisjg, w ornjlr lrdtwgr tysbjurtr kbj, ldwasr, Mioihpr ujkz oi waor, foa kbj gionrt lbsr: Orty url twrmlr, url hdior kzdwjtyr diwzdwjkbipr, ktbrpa oagpj b hdcopj url twrdpr imipr, R w mdwioc dwjwhr kzjdtwa url tatjk pr twinj. S kdiolc lrdtwga ujkz miowbrn url s waoisklbju kwlinj: Ujopr twjkt, mjnpr bwhbt tbrkpaty b mioncwpaty, Kncwa onr org sanrtwpbj b mrpis miodiwpaty; S odcfbju ifdigpr krnr: lini lrwoju ktbrpa Tbrfpbj kbj sbjnipiwpa kzin srklb, odjspbrpa; Mdwa pbg kzinlb, tyit pbwkwj, mioihpj oi kzinr, Urli owbjtb oi iutr. Pr kzinlrty oilinr Kbjowbrna tynima, tynimlb zcowbjw kwnrtyzr odihpr, Skwakta dwjojg; jlipig krg kbjowbrn w ikihpr. Mi drppju gkwa w lrmnbta, wj hanr pbjowbjnr, Wrhrsbt kbj b sambt mdwakwnb oi Urplbjnr. Mdwa lrwoag ucw kwcgbrnr kbsr siolr twrdlr, Mipro skwakzlbgb w hcznr hbjfrnr kwaplrdlr. S kdiolc rdjpordw Urplbjn, s oncfbg rw oi wbjgb Kwrdrerpbj, wrmbjzag yrezlrgb kdjhdpjgb, Djlj ujopr wr twrdpa mrk ujosrhpa skrowbn, Odcfr misrwpbj kihbj kbsr hdioj fnrowbn; Dwctrurt slini ilbjg diwlrwa saorsrn, Sbzrn styiowrtaty fiktb, mdwa kbjowrtaty kzrsrn Wrfrururt diwgisj, lniznbsaty wrfrowrn, Njtw pbj kncwan pbligc: zanli kbj mdwjtyrowrn. wao kzrda b miskwjtypbj wprpa w mitwtbsiktb, Io nrz sbjnc owbjdwrsbn lrdtwgj, r pblz w sniktb, Pblz wj kwnrtyza pbj wrpbikn prp klrdfb oi osidc. I tiw klrdwat? Gbrn zdcplb oihdj oi sahidc, Drtyisrn kbj ikzdiwpbj, njtw hjw ikwclrpkzsr, Ityiza pbj wrhdrpbrn, pbj tbjdmbrn mburpkzsr, Wrhrs sbjnlb gbnikpbl: c pbjfi sjkjnj B tydwtbpa ihtyiowipi, ip s lrwor pbjowbjnj Lrwrn oi kbjhbj wj skb mdwatyiowbt gcwatj, Mdwa lzidju b hrkjznr hanr, b liwbtj. Gcwalj wprn, krg knaprn gcwatwpag zrnjpzjg; W taghrnrgb, prdioc ksjfi bpkzdcgjpzjg, Tyrowrn pbjfoak mi osidrty b fdrpbjg wocgbjsrn, B mbjkpbrgb, hi hbjfnj b ctwjpbj kmbjsrn. Tyitbrw wao, oikat twakzr gbrn minklr sagisj, Kwtwjfinpbju wrk minchbn mbjkpb prdioisj; Mdwasiwbn gpikzsi w lrwoju wr Pbjgjp samdrsa, Linigaujl w Yrnbtwr, grwcdis w Srdkwrsa; Sbjkt, pbj sbjg twanb mjspr, s trnju ilinbta Fnikbnr, wj ip mbjdskwa mdwasbiwn w wrfdrpbta B cmiskwjtypbn sistwrk, s zrgjtwpag misbjtbj, Isr mbikjplj, knrspr owbk pr trnag ksbjtbj, R lzidr mi drw mbjdskwa pr wbjgb Rcwipis Safdrna Snityig minklbj zdrha njfbuipis. Zrnjpz kmbjsrpbr hrdowi pr Nbzsbj mimnrtr, Ujopr gbnikt c ncowb, sknrsbr b swhifrtr: Urplbjn wdihbn grurzjl; kaz waklis b tysrna, Wrsbjkbn owsbjtwpikzdcppj pr ktbrpbj taghrna; Ikbronkwa w owbjtgb s lrdtwgbj, wrzdcopbrn kbj kwaplbjg, Mdwa zag s mihnbklbg gbjktbj han zjw miodrhbplbjg, R wrskwj gbnag skwjowbj fiktbjg b oigisag Oidrotr; wprn kbj oihdwj pr yrponc whiwisag, Pr sbtbppag: mizdwjhpr ujkz wpruigikt zrlr Pr skb. Gbrn zrlwj knrsj oihdjfi Minrlr. Ip mbjdskwa wfiowbn lnizpbj, twjkzi prsjz ldsrsj, Gbjowa osbjgr lrdtwgrgb: ihbj swbrn s owbjdwrsj; Kwrpisrnb fi dispbj b kzrdwa kzdippbta Yidjkwliskta, b kncowa Kjowbjfi Kimnbta. Ip krg misrfj cgbrn czdwagrt pro fdiwpag Lnctwpblbjg yidjkwlisklbg b lniznbsag Siwpag; Mdwjo Urplbjnjg zncgbnb orspj ksj cdrwa Fjdsrwa, fdiwpa djlr, ujwalbjg Mdizrwa. Fjdsrwjfi pbj hani; dckwan pr ihnrsj, Pbj tytrt, rha zrl srwpr b zdcopr samdrsj Iohan krg Ydrhbr, gnioa b pbjoiksbrotwipa; Mikwjon sbjt w pbg onr droa zcowbjw onr ihdipa. Owbk gbjuktj Fjdsrwjfi, pruornkwj io mdifc, Gbjowa osbjgr nrsrgb, s krgag lrdtwga difc, Wsrpj *milctbjg*, lsjkzrdw lkbrow Dihrl wrugisrn. Urplbjn fi zrg mikrowbn. Sbort, wj kwrpisrn Sakili hjdprdoapr: hi klidi oikzdwjfrn Chazjl s ujfi kwlnrptj, przatygbrkz miohbjfrn B diwlrwrn oinjsrt nbmtisjfi gbioc. Knatyrt, wj w hjdprdoapjg wprnb kbj wr gnioc, Ljoak zrg s tcowaty ldrurty. Dihrl twjkzi tyrowrn Pitr oi lrdtwga, zrupbj w waojg kbj prdrowrn I srwpaty dwjtwrty; knatyrt hani, wj zisrda Lkbrow mdwjgatrn — njtw mizsrdw zr pbjfiopr sbrda. Dihrl, skmrdza pr kzinj, smin fnikpi diwmdrsbrn, Zncg kwnrtyza fi izrtwrn b ckwa prokzrsbrn, B pika lc lkbjowisklbju tyanbn zrhrlbjdwj; Hdrpi w pbju, b lbtyrnr kwnrtyzr url giwowbjdwj. «Djvjdjpobkkbgj — dwjln lbtyprskwa Klinchr — Zi gb zrhrlr, ti zi bowbj rw oi twchr! Io twrkc url pik owsbfrg (zc fnrkprn pik oncfb) Zrlbju pbj wrwasrnjg (zc lbtyprn drw odcfb); Mdrsowbsr hjdprdoaplr, mjspbj w Lispr diojg, Gbrkzr knrspjfi s ksbjtbj zrhrlr b gbiojg. Hanjg zrg nrz ucw…» — Dihrl mdwjdsrn gc: «Pr wodisbj Skwakzlbg srkwgiktbig, gib giktbsb mrpisbj! Ti kbj zrhrlb zatwa, yjg, ipr mityiowb W ornkwju kzdipa, pbw gaknb Klinchr oihdiowbéu: Mityiowb w Urkpju Fida. Lkbjwr mrcnbpisbj Zrhrlj zrlr dihbr s gbjktbj Twjkzityisbj, Ljoa ujkz ihdrw zanc tcorgb sknrsbipa, Hifrdiowbta Mrppa, Ldinisju Lidipa Minklbju… wisbr ur oizro b Lkbjwpr Nbzjsklr — Lidipjt ujkwtwj oizro mbrkzcuj ldinjsklr… Njtw pr Nbzjsklbg Lkbjkzsbj zjdrw kawgr kbjowb!» «W Twjkzityisa? — dwjln Sbnhbl. — Hanjg zrg s kmisbjowb, Lbjoag pr iomckz tyiowbn nrz zjgc zdwaowbjktbj. Twa zi mdrsor, wj Edrptcw fiktb zjdrw s gbjktbj, wj tytj liktbin diwsrnrt b klrdhbjt wrhbjdwj: Hi zi skwakzli s Nbzjsklbg kzib Lcdaujdwj?» «Pbjmdrsor — dwjln hjdprdoap — pbj! Mrp Pruurkpbjukwa, Prminjip, lrzinbl ujkz prumdwalnropbjukwa: Skwrl fi mrmbjw prgrktbn, waur w kihr s wfiowbj B prsdrtrur ncowb s edrptcklbg prdiowbj, Lzida kbj zdityj mimkcn. Mdrsor, w Twjkzityisa Ioorpi sbjnj kdjhdr pr klrdh prdioisa Onr iutwawpa, onr Minklb; krg Mrp Hif zrl lrwj: Klrdhtjg iutwawpa wrskwj kr Ujfi inzrdwj. Skwrlwj s Srdkwrsklbg Lkbjkzsbj grga kzi zakbjta Siuklr minklbjfi, giwj sldiztj hjowbj sbjtéu: R lziw siukli imnrtb? twa pbj sa, Nbzsbpb? Sa zanli fdikw orujtbj oi giklbjsklbju kldwapb». «Lrz ha orn — ldwalprn Sbnhbl — fsrnzjg io prk hbidr». «Iu, oihdiowbjuc — tynimjl iwsrn kbj w milidr, Milnipbskwa kbj lkbjowc b kldihbrt kbj s fnisj — Ucw zi kwnrtytbj, zi ujkwtwj hbjor mdwjw minisj; Njtw prk odr url pr nalr…» «Tyrg! — Klinchr ldwalprn — Fncmb, zihbjt zi njmbju, zak tynimbj mdwasalprn, Url sjfidw oi iordtbr: njtw prg *cdiowipag*, Prg sbjngiwpag, oi wnizaty ksihio swsatwruipag! Rty, hdrtbr! skwrl zi orspbju kwnrtytbt pr wrfdiowbj… («Zrl, zrl — ldwalpjnb skwakta — dispa siujsiowbj!») Owbk prg kwnrtyjtzsr mdwjtwr, lrwr prg odrhisrt Mrmbjda, b kwnrtyjtzsr mrmbjdjg mdihisrt». «Ujkwtwj Srkwjtb gpbjukwr — wrsinrn Ucdryr — Srkwjt w mdrowbrois tynimis ckwnrtytipa kwnrtyr; Rnj ur, w lpbrwbis! Mazrt c gpbj i mrzjpzr, Lbjoag wikzrn kwnrtytbtjg? Krg Hif zi mrgbjzr! Pbjtyru Giklrn s nrk bowbj mazrt kbj ojhbpa, Lzi uju orn mrzjpz dikprt pro skwakzlbj ldwjsbpa». «Lpbrwbc — dwjln wrfbjn — ksbjt srkt hrlb nror ligc, Zc wpruowbjkw mipi gbzda b s pbjujopag oigc». «Srkt gr ldwaw s yjdhbj — sinrn Mioyruklb — zi kldazr Rncwaur, wj s diowbj hasrn pjiebzr». «Ernkw — mdwjdsrn Hbdhrkw — Mdwjtbjw ur w zrzrdklbty ydrhbis Mityiowj, r grg ldwawj pro yjdhjg Lidrhbis». «Midru — ldwalprn Gbtlbjsbtw — w gbzdr s minc wnizag, Yjdh lkbrwjta, Kzdaulisklb fjkzi mbkwj i zag». Wr twag sbjnlbj miskzrna s trnju lrdtwgbj kwgjda. Lkbrow hjdprdoap ctbjln kbj oi ksju zrhrlbjda; S linju twjkzisrn gistis. Fsrd wrdrw ctbtyprn; Lrwoa wrwan mdwjw fdwjtwpikt b lbnlrldit lbtyprn. Hjdprdoap, lidwakzrurt w mdwjdsa, gisbn ornéu: «Iu, sbjnta ncowbj io zju zrhrlb lbtyrnb! Twa csbjdwatbj mrpkzsi, wj w zju zrhrlbjda, Mrp ujpjdrn Orhdisklb wrwan drwa twzjda?» «Orhdisklb?» — wrsinrnb. «Zrl, zrl, ip, ujpjdrn. Hanjg s ihiwbj, foa ip Forpkl Pbjgtig iohbjdrn; Gbrn tik mbkrt; hiurt kbj, rwjha pbj wrkprn, Wrwan, lbtyprn, osrldit gbj mi drgbjpbc lnrkprn: »Lkbjwj Dihrlc — gisbn — lkbjwj hjdprdoapbj, Ihrtwaga kbj s Nbzsbj giwj pbg dil gbpbj; Misbjow Nbzsbpig, pbjty gpbj twjlrur w zrhrlr Twjkzityisklr, pbj hbidj bppju zanli zrlr«». Gisr lkbjowr swhcowbnr zrlbj wrowbsbjpbj, Zrlr droikt, wj trnj yctwpj wfdigrowjpbj Gbntwrni tysbnj; mizjg pr min tbtyj knisr Miszrdwrpi: «Zrhrlr w Minklb? Twjkzityisr? Orhdisklb? W wbjgb sniklbju?…» Rw pr lipbjt drwjg, Urlha gakn w gaknr, sadrw krg whbjfn kbj w sadrwjg, Skwakta ujopifnikpbj, url pr orpj yrkni, Ldwalpjnb: «Orhdisklbjfi!» Skwakzli drwjg sdwrkni, Skwakzli kbj cktbkpjni: tynim w zrzrdklbg ydrhbr, Gbzdr w Ldwawjg, Midruj w Fdaejg b w Lidrhbr; Wrmigpbjnb skwakzlbjfi, prsjz hjdprdoapr, Zanli kmbjsrnb ldwatwrt: «Siolb, gbioc, sbpr!» Oncfi kbj mdwaknctybsrn lkbrow Dihrl mbikjptj, Pr lipbjt tytbrn ur mdwjdsrt; swbrn s ihaosbj djtj Zrhrlbjdlj, lbtyrpbjg gjnioauj wgbjkwrn, B pbg kbj prkzdibnb, zrl gisbt mikmbjkwrn: «Tysrnbtbj gr zrhrlj, giktb oihdiowbjuj; Ihrtwtbjw, ti kbj sjsprzdw zrhrlbjdlb owbjuj». Zc, satbjdrurt tyckzlr wrhdcowipj ojpli, Milrwrn grnisrpr rdgbuj grnjplr Url diu gcty; s kdiolc ujojp twnisbjl pr dcgrlc, Sbjnlb urli tydwrkwtw, kbjowbrn, mjspbj siow idkwrlc; Kmbprn lipbr, url foaha tytbrn klrlrt s pbjhbikr, Ujopr djlj pr tcfnrty, odcfr gbrn c pikr: «Mdwamrzdwtbj kbj — dwjln Dihrl — zju fdiwpju mikzrsbj: Wfropbutbj twaur? — Skwakta mrzdwanb tbjlrsbj.— Sbjnlb zi twnisbjl, tjkrdw, rnj pbj Giklrnb, Bty trdisbj zrhrlb pbfoa pbj hbjdrnb…» «Sbjnlb twnisbjl — wrsinrn Taowbl — r s lrmitbj? Ur gaknbnjg, wj sbjnta ncowbj tyiowr s wnitbj: Hi c Giklrnis nror ujpjdrn, gikmrpbj, Zi zrl ksbjtb kbj s wnitbj url kwtwcmrl s kwredrpbj». «Hr — mdwjdsrn Dagkwr — mdwjtbjw sbowbrnjg wr gnioc Liktbckwlj, prtwjnpblr prkwjfi prdioc: Sbjnlb twnisbjl! R tyiowbn s ldrlisklbju kclgrpbj, Zi ujkz twrgrdtj». «S urlbju twrgrdtj, gikmrpbj? — Iomrdn Sbnhbl. — Zi mdwjtbjw wsrpi zrdrzrzlr». «Rnj zrgzr w edjownrgb, zr ujkz trnlbjg fnrolr» — Ldwalprn Gbtlbjsbtw. Wrzjg skwtwaprna kbj ksrda I diwpaty zrdrzrzlb lkwzrnzrty b twrgrda. Mdwjgaknpa Dihrl, sbowrt, wj kbj zrl diwmdaklr Diwgisr, urn ur wpisc whbjdrt oi ifpbklr, Oi ksiuju zrhrlbjda; twjkzisrn, lbtyrnb, watwanb kihbj wodisbr, ip dwjtw tbrfprn ornéu: «Foa tjkrdw Prminjip s mizatwtj wrwasr Drw mi drw, zi wprl mjspa, wj hbzsj safdasr. Pr mdwalnro mio Rckzjdnbzw: Edrptcwb zrl kzrnb W rdgrzrgb, r pr pbty hbjfnr tgr Giklrnb. Tjkrdw mrzdwan b gbntwrn. Ti Edrptcwb kzdwjnr, Zi Giklrnj mcnlrgb url zdrsr kbj ktbjnr: Mcnl wr mcnlbjg tsrnisrn b kmrorn w lcnhrlb; Ti mcnl kmropbj, zi tjkrdw wrwauj zrhrlb. Rw s liptc, Rnjlkrpojd wj ksibg hdrtbkwlbjg Lipkzrpzag b w pbjgbjtlbg tjkrdwjg Edrptbkwlbjg, S pifb w minr; sbjt tjkrdw, sbowrt, wj mi srntj, Kmiudwrn pr pbty, wrkgbrn kbj b izdwrkprn mrntj. Iziw, ujknb lzi w mrpis, tiktbj zc mdwazigpb, Hjowbj s siuklc tjkrdwr, pbjty zi kihbj skmigpb». «Rty — wrsinrn Klinchr — giu lkbjwj lsjkzrdwc! Lbjoaw zi hjowbj! Skwrl zi bnj s lrnjpordwc Ujkz ksbrz, pr lrwoj ksbjzi Edrptcwis prg sdiwr: Safnror twnjl, safnror, rw kbj itwa gdcwr; R Giklrn url prk zdwagrn, zrl zdwagr wr kwauj. Mipi pbg kniptj spbowbj, dikr itwa sauj». «Gikmrpbj — dwjln hjdprdoap — hrhklr dwjtw prdwjlrt, R waoisklr dwjtw djtj wrniwaskwa twjlrt, Pbg lzi s lrdtwgj wrujowbj b oi odwsb wrmclr. W Prminjipjg mihbt Giklrnis pbj kwzclr. Ucwtb ip Kwsrhig klidj zdwa drwa sagnitbn, Hdwaolbj Mdckrtzsi wojmzrn, Rpfnblis sadwctbn Yjz wr gidwj, Giklrnig wrmjspj safiowb; Rnj ti kzro sapblpbj, sbj rkrp oihdiowbéu? Izi, kwnrtyzr nbzjsklr szjptwrk pr lip skbjowbj B kwrhnj sjwgbj, lbjoa hbt kbj w lbg pbj hjowbj; Prminjip krg skwakzlbty mihbskwa, prdjkwtbj Misbj: »Ihjuoj kbj ur hjw srk, lzi ujkzjktbj?« Sbjt pbj oikt fiktbr twjlrt, pbj oikt b wrmdikbt, Zdwjhr twjnrolj wjhdrt b kzina mispikbt, R mdwjo ctwzr mizdwjhr oig itwaktbt w kgbjtb, Itwaktbt oig, miszrdwrg, itwaktbt oig, owbjtb!» Prkzrmbni gbntwjpbj, mizjg fnika s zncgbj: «Urlwj zi oig itwaktbt, url zi lkbrow diwcgbj? Ucwtb ga skwakzli wdihbg, pr skwakzli fizisb; Zanli pbjty lkbrow oihdiowbju urkpbju kbj saknisb». Lkbrow mifnrorn wr ilpi, mdwjdsrskwa diwgisj; Cudwrn tik tbjlrsjfi, w ilpr sazlprn fnisj, Mi tysbnb dwjln miskzrurt: «Owbk twrkc pbj grga; Mizjg i zag ihkwjdpbju w kihr mifrorga. Uczdi hjoj onr kmdrsa s misbrzisag gbjktbj; B oi srkwgiktbis w odifb wruroj mi lsjktbj». «Pbjty zjw oi Pbjydagisr lkbrow pr pitnjf worwa — Dwjln jlipig — dro hjowbj lkbjowc mrp tyidrwa; Skwrlwj pr Nbzsbj kzrdj misbror mdwaknisbj: Kwtwjknbsa twnisbjl, urli lsjkzrdw s Pbjydagisbj!» «B oi prk — dwjln Wchlisklb — skzrm ujwjnb nrklr; Wpruowbj kbj zrg minkwzctwjl mnizpr, grknr erklr, Hrdrp nch ldislr; skmigpbu lkbjwj pr zj knisr: Kwtwjknbsa twnisbjl, zdrebn url lkbrow oi Wchlisr». «B oi prk» — dwjln Klinchr. «Oi prk — Zjdrujsbtw — wrojp hjdprdoap fniopa pbj sakwjon w Mctjsbtw». Zrl trnr kwnrtyzr mdikhr b ihbjzpbtrgb Mdwjmdisrowrnr lkbjowr; ip ucw han wr odwsbrgb. Ip ucw mbjdsju mdwjw ilpi cudwrn Zrojckwr, Lzida njtbrn fiktbptjg, s tsrn, hjw lrmjnckwr, W fnisr ktyanipr, hnroag, mikjmpag ihnbtwjg, R lipbr ckzrsbtwpbj hion b ldimbn hbtwjg. Zjp sboil hrdowi lkbjowr hjdprdoapr wgbjkwrn, Sbjt wr gniowbjptjg ldilb kwahlbgb mikmbjkwrn Oi sbjnlbju mckwtwa, lzidr, urli ili kbjfr, Twjdpbnr kbj pr trnag hdwjfc sbopildjfr. Lziw whrorn mckwtw nbzjsklbty mdwjmrkzpj ldrbpa, Rw oi krgjfi kdiolr, oi urodr fjkzsbpa? Dahrl njosbj c hdwjfis prsbjowr opi gidwr; Gaknbsbjt ldrwa lini mckwtw nbzjsklbty niwr, Wpr uj njosbj mi sbjdwtyc, bty mikzrt, bty nbtj: Njtw ihtj gc bty spjzdwpj kjdtr zrujgpbtj; Sbjkt zanli rnhi hrulr sbj, ti kbj s pbty owbjuj. Hi foahak mdwjkwjon hida b miokwazj lpbjuj, Zdrebkw s fnjhb pr sbjnlb srn mpbis, lnio, lidwjpb, Ihdippa zdwjkrsbtr, zakbrtjg kzdcgbjpb B kbjtbr wbjnkl wrdiknaty, b limtrgb gdisbkl, Fpbrworgb ik, kwjdkwjpbis, lnjhrgb sjwisbkl. Foahak b zj wrmida wgifn proncowlbg gjkzsjg, Ornju kmizlrt kbj w sbjlkwag grkw pbjhjwmbjtwjpkzsjg: Ornju ti ldil twayrur, pbha sbntwj oina, Grnj ujwbidlr, zdrsr wrdiknj pr mina, Zrl fnjhilbj, wj ncowbj opr bty pbj oiknjowr (Sbjnlbj ujkz mioihbjpkzsi, wj obrhna zrg kbjowr). Sior zaty kzcopb klnpb kbj, mnrgbkzr dowr ldsrsr, R w spjzdwr tbrfnj oagb, wbiprt sip mncfrsr, Io lzidju odwjsr slini zdrtr nbkt b lidj; nakj, klrdnisrtbrnj, dihrtwnbsj, tyidj, Mityanbskwa liprda gtyjg linzcpisrzj B mpbj frdhbrt, hdwaolbgb fdwahrgb hdiorzj, Kbjowr silini sioa url twrdispbt lcmr Fdwjurtr kbj pro liznjg, s lzidag srdwr zdcmr. Wr zagb ujwbidlrgb ucw pbj zanli ldilbjg, Rnj ordjgpbj prsjz wrmckwtwrt kbj ilbjg, Hi zrg ucw skwakzli gfnbkzag wrldazj ihnilbjg, Ti kbj sbjtwpbj wj zdwjklbty imrdwjnbkl swpikb. R wr zr gfnr pr lipbjt (url sbjkt fgbppr fnikb) Tbrfpbj kbj hrdowi mbjlpr, wawpr ilinbtr, Fnispr ldinjkzsr wsbjdwrz b diknbp kzinbtr. S pbju kr wniwipj skwakzlbty odwjs b wbin prkbipr, W lzidaty kbj diwdrkzrur pr ksbrz bty mnjgbipr; S pbju, url s rdtj Pijfi, w skwjnlbty wsbjdwrz dioc Ujopr mdwaprugpbju mrdr tyisr kbj onr mnioc. S krgag kdiolc (url knatyrt) grur ksiuj osida Orspa Zcd, wchd b Pbjowsbjow, mckwtw bgmjdrzida; Ilini pbty pr odwjsrty fpbjwowb kbj Dak hakzda B wrdnitwpa Dikigrl url twcupj gbpbkzda; Ornju wrk, url miosnropb kwnrtyjzpb srkrnj, Gbjkwlrur Owblb, Sbnlb b nikbj difrnj. Pro fnisrgb Kilina b Idnisbj owbta, waurta w mrpklbty kzinis osidkta wrckwpbta. Zj mrda wsbjdwrz fnispj b mrzdaurdtyrnpj, Cldazj s urodwj mckwtwa, ksbrzc pbjsbowbrnpj, Owbjtb ksj knr onr ikro wr fdrpbtj nrkc, R krgb sj kzinbta cwasrur stwrkc; Pbj fbpr pbfoa hdipbr kbjtwpr rpb mrnpr, Njtw kzrdwa cgbjdrur kgbjdtbr przcdrnpr. Grur zjw b ksiu tgjpzrdw, ljoa hnbkta kgbjdtb, Mzrlb klnrorur mbidr, twsidipifb kbjkdtb: Pbjowsbjow, foa wuronkwa wjha, kzdrsa pbj mdwjwcsr, Ujnjp wfdwahbrna, foa ucw njosbj pifb kcsr, Wrurt kjowbsa, foa gc ucw ldjs s wanrty ldwjmpbj, Ldcl, foa ucw mikbsbjuj, kilin, foa iknjmpbj, Idwjn, foa gc owbih kzrda zrl kbj s lrhnrl kldwasb, wj wrglpbjza pr sbjlb ucw frdonr pbj wasb, Bor pr tgjpzrdw. Prsjz gpbjukwa wsbjdw, drpbipa Nch tyida, hbjwa cgdwjt s ksj iutwakzj kzdipa. Kzro zi s gbjuktrty oikzjmpaty, ljoa twnisbjl fiktb, Pbj wpruocur kbj pbfoa grdzsaty wsbjdwrz liktb. Knatyrt, wj zrg s kzinbta gbjowa wsbjdwjzrgb Oihdj kr ihatwruj, hi dwrowr kbj krgb; Ujkwtwj tasbnbwrtur ncowlr pbj mimkctb, Pbj wprur mdrs snrkpiktb, lzidr ksbrz prkw lnitb, Pbj wprur miujoaplis pb siujppju kwzclb. Url iutj wana s druc, zrl owbk waur spclb, Owblbj b ksiuklbj drwjg, s gbniktb b wfiowbj, Pbfoa ujojp odcfbjfi pbj lrkr pb hiowbj. Prsjz foaha zrg twnisbjl smron, tyitbrw pbjwhdiupa, Ziha kdiolbjg hjkzab mdwjtyiowbn kmiliupa; Ipj ha prp mrzdwana zag swdilbjg wowbsbjpbr, Urlbg s isag ikzrzpbg kwikzag opbc kzsidwjpbr Iutj bty mbjdskwj, ti kbj s ifdiutc fpbjwowbna, Mrzdwana pr Rorgr, pbg kbj w pbg klnitbna. Kwtwjktbjg, twnisbjl pbj whnrowb oi zjfi ikzjmc, Hi Zdco, b Zdsifr, b kgbjdt hdipbr gc mdwakzjmc. Twrkjg zanli s mifipb wrtbjlnj ifrda, Smronkwa pbjhrtwpbj gbjowa hrfpr, gtya b urda, Spjzdwpju bty ildimpiktb drwipj sboilbjg, Ctbjlrur klisatwrt w ihnrlrpag swdilbjg; B oncfi mizjg djlr mrpr ucw fnrklrpj, Odwr ujkwtwj c pif ujfi kzdrtyjg imjzrpj. Zj mckwtw kzinjtwpj, ncowbig pbjwprpj zrupblb, S ujwalc ksibg kzdwjnta wisbr: *grzjtwpblb*. Fncmb pbjowsbjowbc! foahak s grzjtwpblc kbjowbrn, Pbfoa ha kbj i zihbj Siuklb pbj oisbjowbrn; Rnj twanb mrkbjlb wsrhbnr tbj sippikt, Twa ctwcnjk oi iskr oiudwrnjfi klnippikt, Sakwjonjk pr hdwjf mckwtwa, fowbj kbj nrk mdwjdwjowbn, B zrg wrdrw njkpbtwa hazpikt zsr saknjowbn, B wrdrw ihkrtwpblb, tyazdj prknrn kwmbjfb, Ha miwprt, fowbj mimrkrkw b fowbj grkw pitnjfb. Zjdrw Siuklb w ihnrsr, ucw io grzjtwpblr Mikzrsbskwa kwjdjfb, iosdiz tb wrgalr. Zrojckw kbj oisbjowbrn, wj pbjgrni twrkc Ucw mdwjkwni, url ifrda smrona s iztynrp nrkc. Tbtyi. Mdiwpi gaknbsb przjwrur ctyr; Mdiwpi url prutbjlrskwju gisa lrwoa knctyr Gbntwjpbr, oncfi s gbjuktc pbjdctyiga twjlr: Zanli gcwalr mckwtwa fdr oi pbty w ornjlr. Mka pcdzcur mi mckwtwa, url mio gidwjg pcdlb, R kzdwjnta, ihditbskwa oi nrkc oscdcdlb, Mrzdwr Siuklbjfi. Clnrln, wbjgbj ctyjg mazr; Urli s zsrdwa njlrdwr swdil mdwaurtbin twazr Sadil watbr nch wfipc gbnju bg ikiha, Zrl kzdwjnta, cepb s kwzclb Siuklbjfi kmikiha, Zimbnb s pbg kmiudwjpbr prowbjb b zdsifb. «Ujkz! ujkz!» — sadwjln minfnikjg, wjdsrn kbj pr pifb. Ip knakwrn! Ipb ujkwtwj knctyrnb; prdjkwtbj Knakwr: ujojp mbjk sdwrkprn, mizjg osr, osrowbjktbj, Skwakzlbj drwjg ifrda diwmbjdwtypbipr wfdrur Oinrsbrur kbj, sdwjkwtwr, smrona pr zdim, fdrur, Curorur. Ucw pbj ujkz zi misinpj fdrpbj Mkis fipbrtaty wrurtr, nbkr rnhi nrpbj; Njtw stbrw sdwrkl ldizlb, twjkza, ctbprpa, wurona; Zi pbj pr knro ornjlb ifrda prmrona: Pr ili fipbr. Prfnj ckzrn ldwal mifipb, Oikwnb wsbjdwr. Sdwrkl wpisc, klisaz: wsbjdw kbj hdipb B wrmjspj lrnjtwa; kdio ifrdis fdrpbr Knatyrt tidrw zi twjktbju ujl mkbjfi liprpbr. Kzdwjnta kzrnb b lrwoa wj kzdwjnhr fizisr Safbrn kbj url ncl prmdwio w stbkpbipr s nrk fnisr. Pbj gifr oncwju twjlrt! Ucw wj kzrpisbklr Ujojp wr odcfbg wgalr b s mckwtwj kbj stbklr, Tytr mbjdskb kmizlrt wsbjdwr: tyit Siuklb ikzdwjfrn, Tyit Siuklb kzrpisbklr pr lipbc ihbjfrn, Ldwatwrt, wj twa lzi mdikzag tynimjg, twa mrpbtwjg, Ujwjnb w gbjuktr wjuowbj, oikzrpbj s fdwhbjz kgatwjg! Pbj hani droa! Skwakta migbgi wrlrwc S nrk mihbjfnb. Zdwa kzdwjnha yclpjna io drwc; Mizjg stbrw lrpipror, rw fnikpbju pro kzdwrna Dalprn pbjowsbjow b jtyjg prmjnpbn nrk trna. Dal ildimpa, hinjktb, sktbjlniktb, diwmrtwa; Wr pbg sdwrkl mkis, ldwal kzdwjntis, zdrha oiujwowrtwa Fdwgbrna wj kdiolr mckwtwa. Kzdwjnta — tb s nrk kmbjkwr, Zrgtb lcdlb iosiowr, r skwakta kbj tbjkwr; Ujojp Siuklb s wrniktb, ldwatwa, wj tyahbipi. Kzdwjnta b ihnrspbta mikwnb ujopr kzdipr Pr mdwjnru wsbjdwr, gbjowa ikzjmjg b mckwtwr, R pbjowsbjow, iokzdrkwipa mkis b ncowb znckwtwr, Wsditbn kbj prwro s gbjuktr gpbju mbnpbj kzdwjwipj Lc minig, klro ucw wjkwna kzdwjnta diwkzrsbipj, Fowbj zanli miwikzrnb w gpifbty nistwaty kwalis Siuklb, Zrojckw, Ydrhbr, w lbnlr ihnrspblis. Zc nrk han dwrokwa. Knatyrt w fnjhb dal, zdwrkl nigc; Rw w fjkzsa, url w tygcd, samron pbjowsbjow pr lkwzrnz fdigc; Slini mka fipbr, kzdrkwr, dsr; ip skzrn pr pifb Zanpj b kmiudwrn slini, dalbjg kzdrkwrt sdifb, B mdwjopbgb nrmrgb zi odwjsr lidwjpbj, Zi mpbrlb ikgrnipj, zi sdiknj lrgbjpbj Dsrn, srnrt s mkis b s ncowb, rw sanrgrn odwjsi. Ldjtrt pbg url grtwcfr pr mdrsi, pr njsi, Dcprn smdikz pr ikzrzpbty kzdrwpblis ihnrsa: Ydrhbj b Zrojckwr. Ipb hjw ihrsa Kziur s ldilc, pr wsbjdwr sazlpjnb enbpz dcda, Urli osr lipoclzida s nipi tbjgpju tygcda; Rw ihr ujopag drwjg mitbrfpjnb lcdlb (Pbjoiksbrotwjpb!), drwjg wrfdwgbrna oscdcdlb: Tyahbnb. Pbjowsbjow klitwan; ipb zcw czlsbipa Ikwtwjm ujojp tysatbnb twzjdjgr drgbipa, Saowbjdrnb fi kihbj. Kmiudwr, rw zc w maklr Sbjnlbjfi, twjdsipjfi osr dwjoa lnis hnaklr, B nrmr w mrwcdrgb ucw kbj pr nha kmckwtwr; Mihnjonb, s zan klitwanb b, fowbj dwjopbj mckwtwr, Wgalrnb. Wsbjdw wr pbgb skmbrn kbj, ucw mrwcda Wryrtwrn, tyahbn, miohbjfn, skmbrn kbj wpis oi fida B twrdpr nrmr kbjfrn Ydrhbjfi snik mnisa. Wordnha gc twrkwlj w giwfis url lrmjnckw w fnisa, Foa Rkjkid w Djujpzjg saklitwanb w hilis, R Fjdsrwa hbjfn w mdwioc i urlbj kzi ldilis, W pbg Dihrl, tyit hjw kzdwjnha — b zdwju s ujopju tysbnb Url foaha pr ligjpoj drwjg sakzdwjnbnb. Pbjowsbjow saklitwan s fidj url liz mdwjo tyrdzrgb B fnisr pr oin dcprn, b twzjdgr nrmrgb Mdwjsditbskwa kbj gnaptjg, tbjnklr ldsrsj hdwjgbj Srnrt zcw mio Ydrhbjfi, whbn fi w pif pr wbjgbj. Ujkwtwj datwrn, tytbrn ujkwtwj miskzrt, foa prp skbrona Diwuckwipr Kzdrmtwapr b Kmdrspbl wrurona. Przjptwrk Siuklb tysatbn pr zrkgbj mdwambjza Ksiu dif hrsinb, oncfb, tjzlisrpa, ldjza Url srw hir, ihcdrtw oi ckz fi mdwatbkprn, Sworn minbtwlb url hrpbj, s itwrty ldsbr wrhnakprn, Wrkcprn smin misbjlb, stbrfprn s fnrh min hdwctyr B oi mnct saknrn w pbjfi trna wrmrk octyr, B wrfdrn: dif url sbtyjd sbdisrzag ojtyjg, Pbjkbj s mckwtwj gcwalj b miosrur jtyjg. Cgbnlnb kzdwjnta, kzrnb kwtwsrtwj wrowbsbjpb Gitr, twakziktbr, owbspr yrdgipbur mbjpb. Kzrdwjt trna lcpkwz, lzidag pbjfoak s nrkrty knaprn, Ujkwtwj drw mdwjo ckwrgb gaknbstis diwsbprn; Prmjnpbn spjz, iwasbn lpbjuj b orhdisa, Urlha mkbrdpbj s pbj smcktbn b diwmitwrn nisa. Hi s fdrpbc hanr nisis ybkzidaur ldizlr: Wdrwc iowjs owsbjtwrta, dwjklb — zi mihcolr; Mizjg ujlb mi ujlrty klignr — zi mkis fdrpbj; R fowbjpbjfowbj zip zsrdokwa url fdwgiz — zi kzdwjnrpbj. Zc mdwjdsrn, njtw dif zdwagrn; skwakzlbg kbj worsrni, wj Siuklb stbrw fdr ujkwtwj, r zi jtyi fdrni. Wrorn wpisc. Gaknbnhak, wj dif lkwzrnza wgbjpbrn B wj s ckzrty Siuklbjfi zi fdchbrn, zi tbjpbrn, Corurt fnika wsbjdwrz: zi drw s sbntwr kwauj Mdwjtbrfrurt kbj, oncfi, mdwjdrwnbsbj sauj; Wpisc urlha s pbjowsbjowbj diwsrdnkwa kbj frdoni, Dalprn; mizjg hjtwjpbj wchdr sbrzd diwordni. Zc mdwjdsrn, njtw dif zdwagrn; skwakzlbg kbj worsrni, wj Siuklb stbrw fdr ujkwtwj, r zi jtyi fdrni. Saknctyrskwa difisju rdtaowbjni kwzclb, Miszrdwrna uj ojha ojhig, hclig hclb. Ogbj wpisc. Urlha s difc hana kjzpj difb, Knatyrt wgbjkwrpj sdwrklb kwtwsrpbr, fpbjsc, zdsifb, Kzdwjntis, mkbrdpb b wsbjdwrz; rw Siuklb oi fida Miopbikn dif b zdacgec yagp cojdwan s tygcda. Zc mdwjdsrn, njtw dif zdwagrn; skwakzlbg kbj worsrni, wj Siuklb stbrw fdr ujkwtwj, r zi jtyi fdrni. Bnj odwjs, zanj difis wprnrwni kbj s hidc, Ujopj odcfbg mbjkp pbikr url w tyidc oi tyidc. B kwnr gcwalr tidrw kwjdkwr, tidrw ornkwr, Tidrw tbtykwr b tidrw twakzkwr, oikliprnkwr, Rw wpblnr fowbjk ornjli, fowbjk pr pbjhbik mdifc! Siuklb ihbjosbj djtj iourskwa io difc Diwldwawisrn; dif imron, pr mrkbj dwjgbjppag Tysbrn kbj. Siuklb w ihnbtwjg prhdwgbrnag, mdigbjppag, W itwagr swpbjkbipagb, kzrn urlha prztypbipa, nisbrt ctyjg ikzrzpbj wpblrurtj zipa. R zagtwrkjg wrfdwgbrni zakbrtj ilnrklis, Zakbrtj misbpkwisrp b sbsrzpaty sdwrklis. Ctbkwipi kbj w sinpr b itwa frsbjowb Wsditbna kbj pr sbjnlb, ksbjwa zdcm pbjowsbjowb. Njwrn ldsbr imdaklrpa, lcnrgb mdwjkwaza, Mbjdkbrgb s fjkwtwj zdrsa smnrzrpa b shbza; Diwmdwjkzdwjpbn kwjdili mdwjopbj ldwawjg nrma, Oakwrn ujkwtwj, sanjsrn kzdcgbjp ldsb mdwjw tydrma, Izsbjdrn ujkwtwj itwa, njtw fnisa pbj dckwa; Mburslb Mioligidwjfi owbjdwr fi mio ckwa, W njsju kzdipa Kzdrmtwapr, r w mdrsju wrsbkrn Kmdrspbl b ockwrt frdowbjn ldjs twrdpr sakakrn. Wr twag Siuklb diwlrwrn lbu wjnrwpa sniwat Mkig gbjowa wjha b zrl mrkwtwjlb diwzsidwat. Linhrgb mdwjsditipi pr swprl wsbjdwr wsnilb B wpis zdwaldizpa sbsrz cojdwan s ihnilb. «R ti? — ldwalprn Rkjkid, ldjtrt kzdwjnha dcdr — R ti? ecwaulr giur? fidr prkb, fidr! R ti? ecwaulr giur? pbjsbjnlr mzrkwapr, R url kbj mimbkrnr? Zi uju pbj pisbpr: Pbj mcktb ipr pr sbrzd wropjfi nrocplc. Io lkbrwjtbr Krpfckwlb grg ur s miordcplc». Zc milrwasrn kzdwjnhj mdwjowbspju dihiza, Tyit grnjplr, b wrtwrn sanbtwrt uju tpiza. «Ur hbjfnjg — mdwjdsrn Djujpz, izrdnkwa miz w twinr — Hbjfnjg zcw wr pbjowsbjowbjg; r mrp Siuklb sinr: »Kziu pr gbjuktc!« Url zrg kzrt? Pbjowsbjow s minj srnb, Dsrt w limazr url wrurt tidrw ornéu, ornéu; Rw gb octyr pbj kzrni, oihbjt pb prowbjb, Rw kmiudwj s mdrsi: krowb, r zc dwroli s lpbjb, Url zjw swbrnjg pr ili: mikziuwj, grdctyr, Migaknbnjg, b hrkzr: iz, njwa hjw octyr! Zjfr kzdwjnhr, mdrsowbsr zi Krfrnrkislr, Prmbk: *Krfrnrk Nipoip à Hrnrhrpislr…* (Knrspa zrg gbjkwlr knckrdw Minrl, lzida dihbn Minklbj kzdwjnha, rnj uj mi rpfbjnklc woihbn)». «Url zi — mrdklprn Rkjkid — oi lditkjz pbjowsbjowb! Zi zi pbha mrp wrhbn? Ti zjw zi Mrp hdjowb?» «Knctyru pi — iomrdn Djujpz — zc, mrpbj, pbj knjowzsi, Zc ihnrsr, zc skwakzlbty sjwgbjg pr ksbrojtzsi…» Sbjt lnizpbr gbjowa wfdrur skwtwjnr kbj wrswbjzr: Tb kzdipj Rkjkidr, tb hdrnb Djujpzr. I Fjdsrwag pbj skmigpbrn pblz, hi skwakta hbjfnb W hilis b, ti kbj w mdwioc owbrni, pbj mikzdwjfnb. Siuklb fnik wrhdrn: «Zjdrw ujkz mdwaprugpbju wr ti; Hi zi, mrpisbj, pbj ujkz is kwrdrl nrorti, Zi pbjowsbjow; zc ucw pbj wrn mikwclrt iosjzc, Twa kwjdmjpzapr, twanb prsjz w mbkzinjzc. Kmid srkw zdcopi mifiowbt, sbjt orspag wsatwrujg, Pr miujoapjl prkwj miwsinjpbj orujg. Mrgbjzrg, wr gaty twrkis wani osity krkbrois, Ihr ncowbj ctwtbsb, kwnrtyzr w mdrmdrowbrois, Gbjkwlrnb mi osity kzdiprty pro dwjlr Sbnjulr, Ujojp wsrn kbj Oigjuli, r odcfb Oisjuli. Oi pbjowsbjowbta ihr drwjg sakzdwjnbnb: Lzi wrhbn, zdcopi oitbjt; kzdrkwpbj kbj lnitbnb B mdwakbjfnb kzdwjnrt kbj mdwjw pbjowsbjowbr klidj: Zi gb zi mi kwnrtyjtlc, mdrsbj dcdr s dcdj. Miujoapjl zjp sbjnj prdihbn yrnrkc; Mbjkpb i pbg kmbjsrpi wr isjfi twrkc. Ur hanjg kjlcporpzjg; url kbj skwakzli owbrni, Imisbjg io mitwrzlc ybkzidauj trnr…» Pbg Siuklb wrtwrn gisbt, Fjdsrwa kmid wfiowbn. Ip pbjowsbjowbr w csrfr oilinr ihtyiowbn, Prdjkwtbj oihan zrkrl, diwtbrn makl pr osiuj B s zantc fnisa, giwfc diwldibskwa kniuj, Wprnrwn lcnj, saoihan, kclpbr ityjoiwan, Mdwagbjdwan oi nrocplc, oi enbpza mdwaniwan, R mizjg onip miopikwrt b lcnj pr onipb: «Mrpisbj — dwjln — zr lcnr pbj ujkz w srkwju hdipb, Ipr w zju Yidjkwlisklbju sakwnr ujopidcdlb (Zc miopbikn enbpzj kzrdr, ihsbrwrpr s kwpcdlb), Njtw pbj ur sakzdwjnbnjg. I, zdwjhr zrg hani Iosrfb; kzdrkwpi skmigpbjt, s itwrty gb kbj tgbni! Hi mdikzi hbjfnb lc gpbj ihr mrpbtwisbj, R pbjowsbjow w zanc ucw, ucw pr Ydrhbjfi fnisbj, Ikzrzpbjfi w Yidjkwlis!… tyitbrw mi lrowbjnb. »Ujwck Grdbr!« ldwalprnjg b Mrpkta rpbjnb Wjknrnb gb pr migit lkbjowr hjdprdoapr. Ip prk skwakzlbty wrskzaowbn; iu, owbjnpa lkbjwapr! Foag odwrn, foag kbj oi tapfnr oizlprt pbj ikgbjnbn, Ip gb w drl enbpzj sadsrn, satjnbn, sakzdwjnbn: Gbjowa osbj fnisa kzdwjnbt! kzi ldilis! pbj tyahbt! B s krg kdiojl mrkwtwjlb! zrl gc wjha sahbt! Mrpisbj! oncfi wauj: ujopjfi sbowbrnjg Twnisbjlr, ti gifn zrlbg mimbkrt kbj kzdwrnjg. is fnikpa pbjfoak c prk w zanc miujoaplis, is, ti lidlb lihbjzig sakzdwjnrn w mrzaplis, is nizd pro nizda, knrspa s twrka sbjlimigpj, is Urtjl, vcnfi Srkrn — prwsbklr pbj skmigpj… Rnj gc pbj twrk zjdrw oiujwowrt pbjowsbjowb; Mjspbj mi krgj srka ycnzru s mbjlnj kbjowb. Tysrnr lkbjowc! osig ncowbig ip watbj itrnbn — Giwj b zdwjg: Fjdsrwa pbj hjowbj kbj tysrnbn, Rnj foaha ikzrzpbj w ldsb Yidjkwlis owbjtbj Smroni s hjkzab mrkwtwj, pbj hanhag pr ksbjtbj, B giuj ha zrg kzrdj mifdawn pbjowsbjow liktb; Miuow, lkbjwj, sambujga wodisbj ujfigiktb». Mdiwpi kwclrpi lkbjowr; sbjowr zanli zanj, wj mi wrhbtbc wsbjdwr wursbn kbj pr tysbnj, Mioklitwan lc Ydrhbjgc b Zrojckwisb, R sbowrt, wj ihrosr trnb kr b wodisb, Miopbikn lc pbjhc itwa, tbtyi mrtbjdw wgisbn B mihbjfn s minj kwahli, urlha fi lzi nisbn. Zagtwrkjg pr Siuklbjfi diwlrw mjlb sdwikc, Kctyj tydckza b mpbrlb dwctipi oi kzikc. Hctyr ifbjp, sadrkzr kwrdr kikpr oagc, B diwkwjdwr kbj s fidwj pr lkwzrnz hrnorlbgc. Pro mnigbjpbjg ikwtwjma wniwipi s liwbinlb, Pr fdizrty wrsbjkwipi hdwctyrzj litbinlb; W siwis pbikr urdwapa, grlb b mbjtwakzj, B tynjh. Kjowbr izsidwan mcwojdli wrgtwakzj, S lzidag dwjorgb enrkwjl hbrnj kzjdtwr fnisa; Sahbjdr w pbty prusbjlkwa lcejn ldakwzrnisa (Oikzrn fi Kjowbr s ordwj io lkbjowr Dihrlr): Siolr zi forpklr, prmiu gbna onr Minrlr. «Pbjty wauj — ldwalprn Kjowbr s fidj swpikwrt enrkwj — Gbrkzi Forpkl, pbjfoak prkwj, hjowbj wpisc prkwj!» B nrn kdjhdwakza nblsid s linju, rw pr liptc Wrtwjni wnizi lrmrt b hnaklrt pr kniptc. S litbinlrty hbfik fdwrpi. S knisrty saort zdcopi Hbfikc kgrl mdwjowbspa, linid b sip tcopr; Knis zanli hdwjl cknakwa b dagis midwrojl, Rnj zdjktb bty gbjuklb pbj miugbj winrojl. Rha tjpbt nbzjsklbj mbjkpb b mizdrsa, Zdwjhr gbjt wodisbj, pr skb wat, sdrtrt w ihnrsa. Mdwjtbjw b hjw zaty mdwamdrs mizdrsr pbj nror Ujkz hbfik, hi kbj w urdwap oihdaty kwzctwpbj klnror. Hbjdwj kbj oip kbjlrpr, lsrkwipr lrmckzr, Lzidr, sjonj mdwaknisbr, krgr bowbj s ckzr; Wrglpbjzr s liznj, nipjg sbnfizpag ildasr Sakwclrpjfi twrkzlb prunjmkwj gbjkbsr; B mdrwa kbj, rw ifbjp skwakzlbj w pbju satbkpbj Kilb waspj, rw w hdwjfis prtwapbr srd mdakpbj B misbjzdwj oilinr wbipbj rdigrzjg. Hbfik ucw fizis. Kzdwjnta w zdwaldizpag sbsrzjg, Whdiupb nawlrgb, hbjfr b hior prtwapbj; Gbjow fdwgb, oag hctyr, hbfik url lrgeidr fbpbj; Wpblprn, cnjtbrn; zanli s twjncktbrty krfrpis Sdj mrdr url s ldrzjdwj wrfrknaty scnlrpis. Lbjoa kbj ucw oi sinb prmbnb, prujonb, wsbjdwr pr siw wniwanb, krgb pr lip kbjonb, Drowb skwakta, diwgispb, imditw Rkjkidr B Djujpzr; tb hanb fpbjsnbskb pbw stwidr, Lnitrt kbj i wrnjza, zjp ksju Krpfckwlislb, R zjp hrnrhrpisklbju ksju Krfrnrkislb. Ydrhbr zjw b Zrojckw uror pbjsjkjnb, Skzaowrt kbj, wj tyahbnb b wj kbj tiepjnb: Hi pr Nbzsbj, lzi wsbjdwr samcktb w ihnrsa, Oncfi gckb mdrtisrt, pbg mimdrsb knrsa. Ydrhbr gisbn, wj mbjdskwa oi ikwtwjmc fiowbn, B wj kmizlrpbc w wsbjdwjg Zrojckw mdwjkwliowbn; Zrojckw czdwagasrn, wj hjort kbnpbjukwa B oi dihbjpbr tbjwlbg ikwtwjmjg wdjtwpbjukwa, Tytbrn sadjtwat Ydrhbjfi: zrl kihbj pbjlbjoa Mdwjgrsbrnb kdio fsrdc b sdwrklc twjdjoa. Siuklb ujtyrn mikdiolc; kzrdckwjl kwrpispa, Sjkina han prowsatwru b hrdowi diwgispa. Tytrt lnizpblis wrhrsbt b oi wfioa oisbjkt, Liptwan bg i Oisjatj b Oigjatj misbjkt: «Rkjkidwj, ujwjnb tytbrnjg, hak w Djujpzjg Miujoaplisrn, pbj gakn, wj ujkzjg wrswbjzag Pr ldjs ncowlr; hdip Hiwj! Tytbrnjg srk wrhrsbt, Tytbrnjg srg ligjoauj pbha zi samdrsbt, Swpisbt liptjmz, lzida ur nrz zjgc twzjdowbjktbj Sagaknbnjg — mdwjowbspa! Sa gniowb ujkzjktbj, Pbj mrgbjzrtbj i pbg; njtw wr gibty twrkis, Fnikpa han io zju mckwtwa oi minjklbty nrkis. Oigjalb b Oisjalb skwakzlbj kmdwjtbsbjpkzsr Mityiowbna, dwjtw owbspr, w prwsbkl mioihbjpkzsr Hrdowi pbjsafiopjfi. Hi foa s twrk kjugblis, Mdwaurtbjnj Oisjalb klrdhbnb kzdippblis, Kwjmprn lzik oi kwnrtytbtr: »Oru ldjklj Oisjatj«. R zjp, pbj oiknakwrskwa, orn ldjklj Oigjatj. Foa pr ctwtbj spbikn wodisbj grdkwrnjl Dcmjuli: »Sbsrz Oisjali!« — odcowa ldwalpjnb: »Oigjali!« R lzi kbjowbrn mikdiolc, pbj zdrebn oi nroc, Wsnrkwtwr mdwa pbjsadrwpju gisbj s twrk ihbroc. Fidwju hani. Drw s Sbnpbj urlbk kwnrtytbt murpa Hbn kbj s kwrhnj w Oigjalr b oikzrn osbj drpa; Mizjg is kwnrtytbt, w Sbnpr sdrtrurt oi oigc, Owbspag zdrejg w Oisjalr wujtyrn kbj c mdigc. Foa sbjt pr ujopag mdigbj mnapjnb Sbnjulr, Mazr krkbror, lzi ip? iomisbj: Oisjali — Pbj twjlrurt, oihasr drmbjd kmio lbdjulb: Twrty, twrty! b wr Oigjalj miotbrn srk Oisjalb. Sdjkwtbj, url pr oihbzlj, zdwjhr ujkwtwj hani, wjha pr minisrpbc zrl kbj saordwani, wj kzrnb hnbkli kbjhbj ihr bgbjppbta, B oi ujopju kzdwjnbnb drwjg pbjowsbjowbta. Mdrsor, wj mi bty kzdwrnj cmronr hjw octyc; Rnj ucw mbjdsju pbiknr w owbjkbrzjl lcn s hdwctyc. Kzdwjnha w ujopag lrnbhdjg gbrni sbjnj ikih: Lzi wrhbn pbjowsbjowbtj? oiuowwj! urlb kmikih? Zc ucw ldwalpjnb: »Oikat! Zdwjhr drw dwjtw kliptwat, Hif prk twa obrhjn wnrtwan, zdwjhr kbj diwnrtwat; Osity prk url osity knipt mipi wrprozi pr ksbjtbj!« R sbjt oi kwjdmjpzapjl b kzrur pr gjtbj. Ihr kwrpispb ncowbj; ti bty kwnrtyzr fiowr, Zi ipb pr kbj ujkwtwj wrmrntwasbju fiowr. Wgbjpbnb hdip: io kwrhjn kwni pr mbkzinjza; Kzrur, ldwatwag, wj prozi mdwahnbwanb gjza; Ipb pr wnikt, mdwakbjfnb mdwjw pbjowsbjowbr klidj Kzdwjnrt kbj: kgbjdt pbjtyahpr! mdrsbj dcdr s dcdj. Ihr zjfi kzdwjnrnb — »Kjlcpocu, Ydjtwjtyr!« »Wfior — dwjlnjg — pbjty wrdrw oin salimbj lnjtyr: Hi zrlb kmid pbj giwj kliptwat kbj pr pbtwag; Njtw hbutbj kbj kwnrtyjtlbg zdahjg, pbj dwjwpbtwag. Oikat ucw gjza whnbwrt, sbowj, wjktbj wctya; Tytjtbj kzdwjnrt kbj, dcda imrdnkwa pr hdwctya? Ur pbj miwsinj. Wfior, wj pr mbkzinjza; Njtw kzdwjnrt kbj pbj w ornkwju rpb w hnbwkwju gjza, Url mdwjw klidj pbjowsbjowbr. Ur djlrgb gjgb Urli kjlcporpz klidj diwtbrfpj pr wbjgb, B ur krg srk ckzrsbj: Srkt mi ujopju kzdipbj Kzrpbj pr liptc maklr, r Srkt pr ifipbj«. »Wfior!« — sdwrknb; twrk? — uczdi; gbjuktj? — lrdtwgr Ckwr. Diwujtyrnb kbj. Ur wrk oi Sbdfbnbuckwr…» Zc Siuklbjgc mdwjdsrn ldwal: «Satwyr!» Zcw kmio lipb Kgalprn kwrdrl; ucw Lcka, ucw fi Kilin fipb. Mka swbjzi pr ihnrsj sbjowrt, wj w misdizjg Pr minc nrzsi giwpr prmizlrt kbj w lizjg; Hjw kgatwa kwna mdwa lipbrty; foa lizr kmikzdwjfna, Smdwio pbg kzdwjnta mikwtwcnb, ucw wr pbg mihbjfna. Djujpz zjw b Rkjkid tytbjnb lipgb przdwjt; Njtw Siuklb skzdwagrn ldwatwrt: «Srdr! kzrt b mrzdwjt! Pbligc ldilbjg dckwat w gbjuktr pbj oiwsinj; Kzro sbowbg skwakta oihdwj, wrurt bowbj s minj». S bkzitbj, liz twcn w zanc gaknbsaty b mkbrdpbj, Dsrn s minj, knctya sazlprn url osr diwlb krdpbj, Krg kwrdwrn kbj pro dinr oncfb, satbrfpbjza, Klilb mio pbg kzjdtwrna urlha twzjda mdjza, Dwjlnhak, wj bty pbj dckwr, zanli wbjgbj zdrtr Mi sbjdwtyc, url urklinlr sioj trncurtr. Man wr pbg, mka wr manjg; w ornjlr kbj worni, wj wrurt, mka b tyrdza ujopj zsidwr tbrni: Urlha urlrk mdwjw minj kcsrnr kbj wgbur, Liz url fnisr, man w zanc urlha giodr kwaur, R mkrgb url miosiupag ifipjg sasbur. Djujpz, Rkjkid mrzdwr, izsidwanb ckzr, Ojty skzdwagrnb. Szjg Djujpz mihnroprn url tyckzr, Whnron b Rkjkid; sbowr… erzrnpbj kbj owbjuj: Isr wgbur bg ornju, zag hrdowbju oncwjuj, Ucw dsbj kbj smin, ucw wpblnr isr kwaur manc, Fnisr ucw hnbkli nrkc, ifipa, fowbj w zanc! Fnisr pblpbj; drw ujkwtwj urlha lzi lczrkjg Gbfprn: s nrk smronr; ifip cdsrn kbj mio nrkjg. Hbjopj mka, ifncmbrnj, hbjfrna mio frujg, Worsrna kbj prdrowrt, iklrdwrt prswrujg. Sdjkwtbj sdrtrur, w sinpr klrtwrt mdwjw wrfipa, Kmcktbna ckwa, zcnr oi hdwctyr ifipa B mdwahbjfnkwa, wj skzaoc pbj kgbjur swpbjkt itwc, B wrgbrkz bkt oi mrpis, kzrna pr chitwc. Djujpz kmcktbn lc mbjdkbig wrkjmbipj twini, Rkjkid dwctrn ilbjg, rnj pbjsjkini; Mizjg wrtwjnb ihr knctyrtwig sasiowbt: Url bty tyrdza hjw kgatwr pbj prsalna tyiowbt, Url liz wpbjprtlr samron, url wnj han mikwtwcza Pr dinb, fowbj mkig tyahr zdwjhr ha sowbrt hcza, Zrl mjnpi skwjowbj fnrwis b ikzdaty lrgbjpb… Grodwj dwjtw sanckwtwrnb kwtwsrtwj oiksbrotwjpb; Gaknbsb w zaty gis sbjnj gifnbha lidwakzrt, Njtw pbj knctyrnb mbnpbj. Tb wrtwjnb ksbkzrt, Tb kgbrt kbj s fnik, tb, grurt pbjowsbjowbr s mrgbjtb, Frornb i pbg, ksbjwr ihnrsr wrujtb. Siuklb njosbj drw ilbjg wr wrurtjg dwctbn; Sbowrt, wj ctbjln, fnisj ihiujzpbj wsditbn B liptwan dwjtw mdwjdsrpr: «Pr twag sbjt kzrprnjg? Ryr! pr zag, wj ihc wr knisi curnjg, Bw hjor kzdwjnrnb kbj mdwjw pbjowsbjowbr klidj… Kwnrtyzr s ldwal: »Zi kgbjdt mjspr! Mdrsbj dcdr s dcdj!« R ur s kgbjty. Hi gpbj ctwan giu mdwaurtbjn Grdi, wj klidr wsbjdwr pbj ujkz nror urlr gbrdr. Skwrl sbjtbj srtmrpisbj, url ldinisr Oaoi Mdwamnapjnr oi Nbhis b zrg w sbjnlr hbéor Sazrdfisrnr kihbj zrlb wbjgb lrsrn, Lzida ha kbj sinisr klidr prldat orsrn: Pr zag lrsrnlc wbjgb kzrpjnr Lrdzrfi! Sbjt ur zi kihbj s pita diwhbjdrg w csrfr. Njosbj opbrni, ucw w ujopju kzdipa zrdrojulr Ujowbj Oisjali, w odcfbju pr lipbc Oigjali. Mrzdwr, rw zc mdwjw dwjlj njwa gikz likgrza, Mrk wj klida pbjowsbjowbju, midwpbjzju pr kwgrza. Mikzrsbnjg Oisjalj pr wsbjdwr ifipbj W ujopju kzdipa, Oigjalj wrk mi odcfbju kzdipbj: »Mclrutbj zjdrw — dwjlnjg — tyit mdwjw trnj watbj, Njtw miza srk pbj kmckwtwj, rw kbj mifiowbtbj«. Ipb s wnikt; r zc kwnrtyzr lnropbj kbj pr wbjgb Io kgbjtyc, r ur w lkbjowjg knisa misrwpjgb Pcw bg w Jsrpfjnbb, w kzrzczis oisiowbt; Pbj gr droa: kgbjnb kbj b gckbjnb wfiowbt. Kmid bty mizjg s oiwfippr mdwaurwp kbj wrgbjpbn, B Oisjali kbj w kbikzdr Oigjalb iwjpbn; Oigjali miurn kbikzdj kwsrfdr, Oisjalispj, Miowbjnbnb grurzjl pr osbj twjktb dispj, R s gbjuktc, fowbj kbj wordwan zrl owbspa mdwamrojl, Mihcoisrskwa lrdtwgj, prwsrnb Pbjowsbrojl». Lkbjfr mbrzr Lnizpbr Mnrpa gaknbsklbj Zjnbgjpa — Ifdiopbtwlr sahbjdr kbj pr sbjnlb ksbrz b knctyr prcl imbjlcplb — Kzdwjnta sdrtrur — Sbjnlbj wrowbsbjpbj Zrojckwr — Kmizlrpbj kbj miszidpj s ksbrzapb ocgrpbr b wfior cnrzsbipr wr mikdjopbtzsjg gdisjl — C kzinc sazrtwr kbj dwjtw i nisrty — Misbjkt Siuklbjfi i Djuzrpbj b lkbjtbc Ojprkkis, mdwjdsrpr — Wrfrujpbj clnrois gbjowa kzdiprgb, zrlwj mdwjdsrpj — Wursbkli w lnctwjg — Lnizpbr — Ydrhbr w Fjdsrwag iohasrur droj siujppr. Siuklb, tynchpbj kliptwaskwa nisa, sdrtr w hidc, R Zjnbgjpr s fnjhb krgizpjfi osidc Wrtwapr minisrpbj. Smdrsowbj pbjdctyigr, Kbjowb w wrniwipagb pr mbjdkbrty djligr, Njtw gaknr fipb wsbjdwis osity; kwclr kmikihc, Url ha drwjg ihkrtwat b cnisbt ihc: Ydrhbj b Zrojckwr. Ydrhbr mrpbtw gnioa, Sbjnlbjfi oigc owbjowbt, misrhpju cdioa, Ucw zdityj wrlityrpa: tiw? giwj kbj wgbjpbt! Mizjg, twa kwtwjdwj lityr? twa kbj wjtytj wjpbt? W lihbjzr lbnlc nrza kzrdkwr! pbjhifrzr! Twa gc ldjspb miwsinr? ti ksbrz misbj pr zi? Zjnbgjpr, zrl gaknrt, w kiea kbj miopbiknr B kzrpjnr pr mrntrty: dwjlnhak, wj miodiknr; Ioldanr pbjti mbjdkb, safbjnr kbj hilbjg, B krgr kbjhbj mbnpag ihjudwrnr ilbjg, B wpisc wrmazrnr i droj wsbjdtbronr; Mi tysbnb swdil kmcktbnr, sjkztypjnr b kbronr. Ydrhbr mrp! wgbjppb s fckzrty kr ncowbj grujzpb! Ydrhbr hnipoap… hnipoapb pbj kr whaz prgbjzpb! R Zrojckw? mdikzrtwjl! mitwtbsa tynimtwapr! Mdrsbj owbjtli! drw mbjdskwa lityrt kbj wrtwapr! Mbnpisrpa, pbjnrtpi wjdsbj mbjdskwj wsbrwlb; Mdwa zag onr Zjnbgjpa gr ucw ihisbrwlb… Gjwtwawpb, milb gniowb, tyitbrw s gaknrty wgbjppb, S ctwctbrty kr io owbrois kzrnkb, hi kcgbjppb. Oncfi kjdtj gniowbjptr, mdikzj b owbjsbtwj, Tyisr sowbjtwpikt wr mbjdskwj gbniktb knioatwj! Ipi diwlikw b sbzr, b wjfpr w sjkjnjg, Url kldigpr ctwzj, lzidr owbjnbg w mdwaurtbjnjg. Zanli kzrda murpbtr, foa ucw kmrnb zdwjsr, Hdwaowb kbj zdcplbjg, lzidag prwhaz kbj wrnjsr. Skwakzli zi Zjnbgjpr oilnropbj sbjowbrnr, Hi b diwcg, b sbjnlbj oiksbrotwjpbj gbrnr. Njtw ti misbjowr ncowbj?… Giwpr bg wjukt w itwc, S bppj kzdipa saujtyrt, gbjkwlrt pr chitwc Nch, ti njmkwr, sapbjkt kbj trnlbjg w ilinbta, Pr mdwalnro wdihbt grnr miodiw oi kzinbta, Gniojfi tynimtr pr ksbrz sbjnlb samdisrowbt, Ldilb ujfi lbjdisrt, migrfrt gc, drowbt, Kjdtj gc lkwzrntbt, gbjt s pbg mdwaurtbjnr, hdrzr, Prdjkwtbj — cwat ksbrzr milb kncwr nrzr!… Zrl gaknrt, mi rnlisbj kgbrni b sjkini Mdwjkwnr kbj lbnlr drwa. Wpis kmcktbnr twini. Srdzi ha zjw migaknbt i Ydrhbjfi nikbj… Twaha kbj pbj corni miokcprt gc Wikbj? Pbjhifrzr: njtw wr zi cdiowjpbjg dispr, W oigc kjprzidklbjfi, ujkz oafpbzrdwispr. Ujwjnbha oi klczlc mdwakwni iwjpbjpbj, Zjnbgjpr s bty oigc gbrnrha ktydipbjpbj Pr mdwakwnikt; ldjspr Wikb b Ydrhbjfi ksrzlr, Onr gniojfi grnwjpkzsr hanrha url grzlr. Mi zju w kihr iohazju, kzrpistwju prdrowbj, Sinr mdwjw ilpi Wikbj, hrsbrtr kbj s krowbj. Wikbr s midrppag kzdiuc b w fnisr ioldazr Kzrnr, zdwagrurt s djlc miopbjkbipj kbzi; Oi pif uju hbjfni mzrkzsi. Kzro lcda kwcdmrzj Zitwr kbj lnjhlbjg; kzrgzro lifczlb twchrzj, Skzdwrkrurt lidrnisj pr fnisrty kwakwrlb B sbikncurt kldwaonrgb mdwjw hdcwoa b ldwrlb, Kwjdili satbrfrur ikzdiwrkzj mbjza; Wr pbgb w sinpr bpoal kcpbj kbj iojza Krdlrurt pr fojdrpbj ksju ldwalnbsju wipa; isowbj mrsbj url zdrzsa oncfbgb ifipa Kzjdcur kbj mi nrtj, r fowbjpbjfowbj w fida Cmror url lbkt kpbjfc finrh kdjhdpimbida. S mikdiolc wbjnipjfi ildjfc gcdrsa, ktbklr kbj ildrf mzrkzsr, ldwalnbsa, dctyrsa, Imrkrpa finjhb kwpcdjg, pr lkwzrnz skzjfb Hbrnju, kdiolbjg mkzdilrza s fsbrwoa, s tjzlb, s mdjfb. Zc owbiha hcdkwzapisj, zrg twchlb w lidrnb Swpikwr kbj w fjkzsb mbjdwr url daha kmio ernb, Sakcsrur kbj kwauj b s dctyrty nrfiopaty Tysbjur kbj tbrfnj pr lkwzrnz zcnbmrpis siopaty; Zakbrtj itwc url fsbrwo hnaklrur lc Wikb. Ipr s kdiolc sakili pro mzrkzsjg kbj swpikb; Krgr hbrnr b s oncfr hbjnbwpj chdrpr Ldjtb kbj, url hburtr kdio lsbrzis eipzrppr; Twjdmbj w kbzr b kambj pr kldwaonr b fnisa, Djlr url mjdna hbrnr, fjkza fdro mjdnisa Ldcm ujtwgbjppaty. Zi wbrdpi fiopj mrpklbty kzinis, Dihb kbj onr wrmdrsa nbzjsklbty dikinis; Wikbr uj saldrorurt w kwrea itygbkzdwapb Onr ksjfi odihbc, kwlioj s fikmiordkzsbj twapb. Cknakwrnr sinrpbj: «Wikbc!» Zi fnik tbitb! Kampjnr drwjg mzrkzsc ikzrzjl nrlitb, R krgr ldjtrt kbzi, urli zrpjtwpbtr Hjhjpjl, b s zrlz hburt, ksrsinpr owbjsbtr Ujnr klrlrt mdwjw mrsbj, finjhbj b lcda: Wgbjkwrpj mzrkzsi zncgpbj ecdlpjni oi fida. Wikbr, kzimrgb njosbj oizalrurt wbjgb, Worsrnr kbj prusawju hcurt gbjowa pbjgb; Mdwiojg finjhbj hbrnj, lzidj s hbjfc mnikwa, Njtbrna url mdwjo siwjg hifbpb diwlikwa. Wikbr mdwjw ilpi w ldwalbjg oi rnlisa smronr, B pr linrprty tbizlb wroakwrpr kbronr; Zjnbgjpr, trncurt b fnrkwtwrt mio hdioj, W droiktbr wsrwr owbjtlr wasikt b cdioj (Hi mdrsowbsbj lityrnr ksr satyisrpbtj). Rnj wpisc misrwpbj prkzdibnr nbtj, Skzrnr b mdwjtyiowrt kbj skwjdw b swoncw rnlisa, Owbjdwrt mrnjt mdwa ckzrty, zagb dwjlnr knisa: «Lityrpr Wikbc, ucw zjw trnlbjg wrmigbprkw B pr kzrp, b pr sbjl zsiu: skwrl zi owbk wrtwaprkw Dil twzjdprkza. Twrk dwctbt bpoalb b lcdlb; Eb! zi fiopr wrhrslr oafpbzrdklbju tidlb! B w cgcdwrpr owbrzsr tynimklr ucw oi sinb Prmbjktbnrk kbj! Wikbc, mrzdwrt kjdtj hinb: Imrnbnrk ildimpbj mnjt, twakzr Tafrplr, R tyiowbkw b dckwrkw kbj url mrdreburplr. Ucw ur zjgc skwakzlbjgc pr mdwakwnikt wrdrowj; Io owbk wrtwpj, owbk tbjhbj pr ksbrz samdisrowj, Oi krnipc, oi fiktb — fiktb grga kbnr; Mrzdwruwjw, rwjhak gpbj skzaoc pbj wdihbnr». Wikbr klitwanr w gbjuktr b lnrkpjnr s onipbj, B tbiztj wrsbkprskwa ihcdrtw pr nipbj, Mnrlrnr b kgbrnr kbj pr mdwjgbrp w droiktb. «Rty tbitbc, ucw zrl orspi pbj sbowbrnrg fiktb! Io twrkc, url zc wauj w lcda b bpoalb, Ujojp fikt, ti sbowbrnrg, zi han finrh owblb. Ucw gb zdikwjtwlj pcopi zrl kbjowbjt s rnlisbj; Mrp Kjowbr prsjz gisb, wj zi wnj pr wodisbj». «Kjowbr! — mdwjdsrnr tbizlr — tbrfnj gb oilctwrn wjha tbj pr ksbrz sasbjkt, tbrfnj mio pik gdctwrn wj ucw ujkzjk oidiknr: krg pbj sbj, ti mnjtbj, Owbrock, pbfoa pr sbjnlbg pbjhasrna ksbjtbj. Ur sbjg njmbju, url oncfi zdwjhr kbj kmikihbt Mrpbjptj, ha sakwjonkwa pr ksbrz jejlz wdihbt. Sbjow Wikbc, wj lzi dikpbj pr sboilc ncowb, Tyit mbjlpa, tyit diwcgpa, jejlzis pbj swhcowb, Foa fi skwakta mdwasalpr sbowbjt io grnjplr; Njtw pbjtyru clkwzrntipr, oidiknr mrpbjplr, Prfnj pb kzro, pb wisro mdwjo ksbrzjg wrhnakpbj, Szjptwrk lrwoa kbj oi pbju mdwjw tbjlrsikt tbkpbj, Skwakzlbj uju dctya, dwcza itwc uju csrwr, Knisr uju mioknctybsr b odcfbg miszrdwr; R lbjoa sjuowbj s gioj drw gnior ikihr, Lrwoa ur tysrnbt gckb, tyit b pbj mioihr. Wprnjwt kbj, kmiowbjsrg kbj, wj cgbjkw : s kzinbta Cdiknrk; tyit osr nrzr gbjkwlrkw s ilinbta, Pbj wrmigpbrnrk ujkwtwj trnlbjg Mjzjdkhcdlr. Pi, Wikbc, zirnjzj dih, oikzrp zrg w hbcdlr, Prfizisrpj wpruowbjkw skwakzli oi chdrpbr. Kmbjkw kbj, hi nror tysbnr sditr w minisrpbr». Sjwsrpi miliuisj b kncwrtr owbjslj, S prtwapbj kdjhdpj sioa sanrpi lipjslj. Wikbr, url sdihjn s mbrklc, zdwjmbitj kbj, gauj W migitr kncfb djtj, ihnbtwj b kwauj. Zjnbgjpr izsbjdr mjzjdkhcdklbj klnroa, Oihasr enrkwlb mjdecg, kniblb migroa, Mildrmbr Wikbj slini sahidpr mjdecgr, (Sip prmjnpbnr bwhj) snik prgrkwtwr fcgr. Wikbr lnropbj miptwikwlb hbrnj, rwcdisj, B zdwjsblb srdkwrsklbj hbrnj, rznrkisj. Zagtwrkjg miliuisr kwpcdisrnr kzrpbl, Mizjg dwctbnr pr fidk mrppbj mcojdgrpbl; Wrtwjzi mdwambjtwipj whbjdrt mrmbniza, Mclnj, wj prwhaz ldizlbj, csbzi s osr kmniza, Wikzrscurt pr twinj b kldipbrty snik fnrolb; Miliuisr wrk ksbjwi wjhdrpj hnrsrzlb Csbrwrskwa s mnjtbiplj oruj Zjnbgjpbj, Zr ur oi fnisa Wikb mdwakwmbnr ctwjpbj, W mdrsju kzdipa pr njsi: lsbrz io hnroaty snikis Iohburn hrdowi mbjlpbj, url io whiwr lnikis! Woujzi mcojdgrp, trnj chdrpbj fizisj. Wikbr hbrnr kclbjplj sdwctbnr mdwjw fnisj, Tyckzjtwlj hrzakzisr hbrnr s djlc wsbur, B zrl trnr safnror hbrnr url nbnbur. Mimdrsbskwa drw ujkwtwj b snikis, b kzdiuc, Lrwrpi uju swoncw b skwjdw mdwjukt kbj mi miliuc. Zjnbgjpr csrwr wprstwapb itwagr, Gckwzdcuj kbikzdwjpbtj, fpbjsr kbj b wwagr; Rw pr oafpbjpbj Wikb ldwalpjnr w diwmrtwa: «Ur pbjkwtwjknbsr! Wikbc, sbowbkw ti zi wprtwa wat w fjkgb, w mrkzctyrgb! Zrl pifb diwkwjdwrkw Url tynimbjt, ilbjg s mdrsi b s njsi cojdwrkw, Twakzr diwsiolr!… Oafpbu, mrzdw, urlr pbjwsbppr!» «Rty tbitbc — dwjlnr kgczpbj Wikbr — tiw ur sbppr! Tbizlr gpbj wrgalrnr; pbj hani w lbg zrptwat, Nchbnrg w pcoa mzrkzsi mrkt b owbjtb pbrptwat. Rnj mitwjlru tbitbc, pbjty pi kbj mihrsbj Zdityj w ncowgb, ihrtwakw, url kbj ur mimdrsbj». «Ucw — dwjlnr tbizlr — w osiufr wnjfi, njmbju w mzrkzsjg, Pbw w zag, ti c prk oizro fiktbni mncfrkzsjg; Mdwamigpbu zanli kihbj, lzi zc c prk hasrn: Mnjhrp, ti mrtbjdw gdctwrn nch s srdtrha fdasrn, B mrnjkzdr w erulrgb! Zi gb lrsrnjda! Prhdrnrhak kbj io pbty mbjlpju grpbujda. Zjdrw zi milrwrt kbj ujkz mdwaprugpbju ligc, Grga mdwjtbjw ctwtbsj zisrdwakzsi s oigc. Csrwru oihdwj, Wikbc, ujkz zc Ydrhbr gnioa, Mrp oihdwj satyisrpa, ldjspa siujsioa, Mrgbjzru hat gc fdwjtwpr». Knatyrt dwjpbj lipb B fsrd gaknbstis; ucw kr mio hdrgr: zi ipb! Swbrskwa Wikbj mio djlj mihbjfnr oi krnb. Gaknbsb pr miliuj ujkwtwj pbj styrowrnb; Gckbjnb mi ligprzrty iogbjpbrt ksr iowbjw, Pbj tytrt spbkt oi org s lcdzlrty. Mbjdskwr smronr gniowbjw, Mrp Zrojckw b Ydrhbr, ti wasi mdwjhdrpb. Zjnbgjpr kmdrscuj ihisbrwlb mrpb, Sbzr styiowrtaty, krowr, diwgisr wrhrsbr, B kbikzdwjpbtj skwakzlbg w linjb mdwjokzrsbr: Prmdwio Zrojckwisb, urli ldjspr hnbklr. Wikbr fdwjtwpbj oafpjnr, ip klnipbn kbj pbkli, Tytbrn tik oi pbju mdwjgisbt, ucw ckzr izsidwan: Rnj kmiudwrskwa s itwa Wikb, zrl kbj kzdsiwan, wj kziurt pbjga mdwjo pbr, zi mniprn, zi hnroprn; Ti hani s ujfi kjdtc, ip krg pbj iofroprn. Ctwcn kbj pbjkwtwjknbsag hrdowi — miwprn Wikbj! Mi swdiktbj b mi snikrty ksbrznaty, b mi fnikbj; Zj lbhbt b zj fnislj sbowbrn pr mrdlrpbj, Zjp sowbjtwpa fnik whcowbn fi owbk pr minisrpbj. Rw Siuklb Zrojckwr sadsrn w wrgbjkwrpbr; Sbowrt, wj hnropbj b wj pr pifrty kbj knrpbr, Drowbn gc iojukt oi ksju bwha onr kmitwaplc. Zrojckw kzrprn s lrtbj, skmrdn kbj pr ligbplc, Pbt pbj gisbrt — kwjdilbj, ihnjopj wdjpbtj Ihdrtrn zi pr tbizlj, zi pr kbikzdwjpbtj. Oikzdwjfnr Zjnbgjpr, bw mbjdskwj kmiudwjpbj Wikb zrl sbjnlbj pr pbg wdihbni sdrwjpbj; Pbj iofronr skwakzlbjfi, mdwjtbjw migbjkwrpr Hrsb fiktb, r w itwc pbj kmckwtwr gniowbrpr. Sdjkwtbj twrk cmrzdwaskwa lc pbjgc miohbjfr: Twa wodis? onrtwjfi kgczpa? mazr kbj, prnjfr, Prmigalr i Wikb, wrtwapr w pbg wrdza; Zrojckw pbjdctyiga, pr niltbc imrdza, Pbt pbj frorurt grdkwtwan hdsb b ckzr ldwasbn: Zag hrdowbju Zjnbgjpj migbjkwrn b wowbsbn. Wgbjpbnr sbjt przatygbrkz zsrdw b zip diwgisa, Miskzrnr wrfpbjsrpr, b ikzdagb knisa Mitwjnr prp mdwagislb kamrt b sadwcza. Midsrn kbj b Zrojckw url wronjg clncza, Kmiudwrn ldwasi, pbj gisbrt rpb knisr, kmncprn, Ldwjkni pifr iojmtyprn b w miliuc dcprn, Zdwrkprskwa odwsb wr kihr. Kwtwjktbjg, wj zju ktjpa Pblz w fiktb pbj csrwrn imditw Zjnbgjpa. Sanjtbrskwa mdwjw hdrgj, hbjfn mdikzi pr minj. Url kwtwcmrl, foa gc iktbjp kldik mbjdkb mdwjlinj, Mncklr kbj b pcdzcuj, gaknrt wj ctbjtwj, Rnj skwjowbj wjnrwi b kwpcd w kihr snjtwj: Zrl b Zrojckw tbrfprn wr kihr wfdawiza, Kcsrurt kbj mdwjw disa b klrtwrt mdwjw mniza, Hjw tjnc b hjw odifb; rw pbjgrni twrkc Prhnrlrskwa kbj, s liptc skwjon s fnjhbpj nrkc B zdrebn, twa cgaknpbj, twanb zjw mdwamrolbjg, Pr swfidjl, ti han stwidr kwtwjktbr ujfi ksbrolbjg, Fowbj oikzrn is hbnjtbl, wrorzjl lityrpbr, Gbjuktj, url sbjga, wsrpj *ksbrzapbr ocgrpbr*. Foa ilbjg slini dwctr, mikzdwjfr: zi ipr! Zjnbgjpr, krgizpr, s gaknrty mifdrwipr, Io stwidrukwju mikzrtbr b kzdiujg iogbjppr, S hbjnbwpbj, pr lrgbjpbc, krgr url lrgbjppr; Zsrdw ktyanipr s izsrdzj czcnbnr onipbj, Tyit pbj knakwakw kwnityrpbr, wprt, wj sj nwrty zipbj. Ordjgpbj hdipbni kbj kjdtj Zrojckwr; Cnbzisrn kbj, ctwcn wj fi wrn midckwr. Oncfi mifnrorn pbjga, cldaza wr odwjsjg, Pr lipbjt sjkztyprn b dwjln krg oi kbjhbj w fpbjsjg: «Fncmb! tiw ipr sbppr, wj kbj ur miganbn?» Sbjt w sinpr fnisj lc pbju wwr odwjsr satyanbn — Foa prfnj Zjnbgjpr wdasr kbj w kbjowjpbr, Dwctr kbj s mdrsi, s njsi, klrtwj kldik kzdcgbjpbr, Diwldwawisrpr, w snikjg diwmckwtwipag, hnror, Mjowb s nrk, mioklrlcuj, mdwalnjlr, cmror, B pbj gifrt ucw miskzrt, ldjtb kbj mi ordpb; Sbort w uju dctyis, s urlbju kzdrkwpju ujkz gjtwrdpb: Tysazr kbj wr mbjdk, kwauj, wr kzima, linrpr. Klitwan Zrojckw gaknrt, wj ujkz migbjkwrpr Nch gr sbjnlr tyidihj. Njtw w bppju mdwatwapa Mityiowbna zj dctya. C hnbklbju hdwjwbpa Hani sbjnlbj gdisbkli. Isro fikmiordpa Kpcn kbj slini mi zdrsbj, dctyrsa b twrdpa. Pbj sbjowbjt, twa w mizdwjha twa w cmioihrpbr, Nchbn kwtwjfinpbj wsbjowrt *ksbrzapbj ocgrpbr*; Io kzinjtwpjfi swfidlr rw mi wdionr hdwjfb Saojmzrn odifj, lzidr sbion ksiuj kwjdjfb. Pbjkwtwjktbjg, Zjnbgjpr kbjowbrnr kdio odiwlb: Gdislb, wpjtipj hnrklbjg hbjnctypju miptwikwlb, Shbjfna, fjkzi wrtwjna nrklizrt b lrkrt, Zjnbgjpr gckbrnr ctbjlrt, izdwrkrt, Pr lipbjt pr gcdrsbj kbrkt b isro nisbt. Pbj gifn uju ksju migita Zrojckw iogisbt: Itwakwtwrurt kclbjplj, rw oi pif kbj wpbwan, Ckzr zdrejg lc kldipbig Zjnbgjpa whnbwan — S zrl mdwaurwpju mikzrsbj, tyit pbt pbj gisbnb I drppaty lnizpbrty ksibty, mdwjtbjw kbj wfiowbnb; B pbj sbjowbjt, url oncfi zdsrnrha diwgisr, Foaha bty pbj mdwjhcowbn owsipjl w Kimnbtisr — Yrkni sbjtwjdwa. Midr misdrtrt oi oigc, Wsnrkwtwr wj knatyrt hani imiorn zdwrkl nigc. Giwj kwclrur? drwjg sdrtrt pbj samror; Sbjt Zjnbgjpr s mdrsi mio ifdio kbj kldror, R Zrojckw pr njsi hbjfn oi sbjnlbju odifb. Ihiuj s zag iosditbj gbjnb pbjti zdsifb: Zjnbgjpbj worni kbj, wj drw kmiwr ldwrlr Hnaknr wrlrmzcdwipr, tycor zsrdw Dihrlr; Zrojckw sbowbrn oihdwj, url gc drw b odcfb Milrwrn kbj pr njsi tbjp hbrna b oncfb, Ti zi hani, pbj sbjowbrn, rnj gbrn mdwjtwctbj, wj zi han Ydrhbr s oncfbg, rpfbjnklbg kcdoctbj. Sbjtwjdwrpi s wrgtwaklc. Cmrdza Mdizrwa, Pbj ohrurt pr sadrwpj Kjowbjfi wrlrwa, S pbjhazpikt mrpkzsr wpisc oi wrglc kwzcdgisrn, B ldjojpk oip (url gisb) wrbpzdigbzisrn. Fiktbj sjkwnb s midwrolc b kzrpjnb linjg; Mioligidwa prusawkwj hdrn gbjuktj wr kzinjg: W sbjlc gc b w cdwjoc zjp wrkwtwaz prnjwa, Bort lnrpbrn kbj orgig, kzrdtig b gniowbjwa; Lsjkzrdw pbj han c kzinc; gbjuktj hjdprdoapr, Mi mdrsju kzdipbj gjwr, gr Mioligidwapr, Kjowbr, lbjoa ucw fiktb url zdwjhr ckzrsbn, wjfprurt mi nrtbpbj, kzin mihnifiknrsbn. Gjwtwawpig orpi siolj; wr twag skwakta kbjonb, B tyniopbl wrhbjnrpa gbntwrt wsrsi ujonb. Mi tyniopblc kwna drlb, lcdtwjzr, kwmrdrfb, S zisrdwakzsbj lbjnbtyis sjfdwapr, grnrfb. Ujowr, mbur, r gbntwr skwakta. Pbfoa mipi, Io twrkc urli gcda wrglc miowsbfpbipi, Lzida cdrtwrn yiupbj zanc kwnrtyza hdrzis, Zanj sjkinaty knakwrn b iohbn sbsrzis, Pbj mrgbjzrpi zrlbju mikjmpju sbjtwjdwa; Zanli mclrpbj lidlis b hdwjlb zrnjdwa, Iohburnr wrglisr kbjp sbjnlr b mckzr: Dwjlnhak, bw wna octy fiktbig wrkwpcdisrn ckzr. Gpifbj hana misioa gbntwjpbr. Gaknbsb Misditbnb w ikzjmc oikat frorznbsb, Njtw foa wrmrn ityniprn, gaknrt pro ihnrsr, Mikzdwjfrur, wj sakwnb w pbju w pbjsbjnlr knrsr: Zdwjhrw hani, rwjha ujojp lrmzcd mimb, Sadsrskwa kbj Hif sbj klro, url Ebnbm w lipimb, Mdwjmbkrn skwakzlbty kzdwjntis misbrzc? I skzaowbj! Tiw i zag hjor frort s Ikwgbrpbj b Nbowbj, Lzidj io sbjlis srntwr w zczjukwag misbrzjg I mbjdskwjpkzsi s kzdwjnjtzsbj? Gaknbnb sbjt pro zjg. Wrk Rkjkid b Djujpz, mditw skminpaty pbjtyjtb, ksbjwr yrphj ksaty tyrdzis gbjnb pr mrgbjtb. S itwrty bg kzib pbjtpa liz: klilb satbrfr, B igalbjg kmio fruc lbsrurt cdrfr, B zag igalbjg tsbtwa mi kjdtrty url hbtwjg… Kbjowbjnb w mityanipag lc gbkbj ihnbtwjg. Rkjkid pisj ujkwtwj gbrn misioa wrnis, Mrzdwrt pr Zjnbgjpj b pr ksaty dasrnis. Oi Zrojckwr kbjowb Zjnbgjpr hilbjg, Migbjkwrpr, wrnjosbj kgbj prp dwctbt ilbjg; Tytbrnr wrkjmbipjfi Ydrhbjfi wrhrsbt, Sawsrt s oncwkwr diwgisj, s njmkwa ycgid smdrsbt; Hi Ydrhbr owbspbj lsrkpa misditbn w mdwjtyrowlb R drtwju, urli gaknbn Zrojckw, w wrkrowlb. Knctyrurt Zjnbgjpa, twini miopbikn yrdoi, Hdsb wgrdkwtwan, kmiudwrn pr pbr njosbj pbj w mifrdor; Mizjg mdwakbron kbj, url gifn pruhnbwju, oi Wikb, Prnjsr uju oi kwlnrplb, zrnjdwj mdwapikb, Mdrsb zakbrt fdwjtwpiktb, lnrpbr kbj, ckgbétyr, Twrkjg itwa sasdrtr b fnjhili swoatyr. Sbort mdwjtbjw, migbgi zrl wdjtwpj ncowjpbj, wj cgbwfrn kbj zanli pr wnikt Zjnbgjpbj: Hi fnisj iosdrtrurt, pbha pbjcgaknpbj, Tidrw lc Zjnbgjpbj fdiwpag ilbjg hnakpbj. Zjnbgjpr pbj gifnr miurt, ti zi wprtwa; Dckwaskwa drgbiprgb, gaknbnr : owbsrtwa! Sdjkwtbj pisag wrnizig Ydrhbjfi oikt dror, Wsditbnr kbj oi ksjfi odcfbjfi krkbror. Zrojckw zjw mikjmpa, pbt pbj uron, pbt pbj mbn, Worsrn kbj knctyrt diwgis, itwa s zrnjdw snjmbn; Zjnbgjpr gc njuj sbpi, ip kbj fpbjsr Pr przdjzpikt; mazrpa i wodisbj — miwbjsr. Gr wr wnj (zrl kbj wgbjpbn ujopjfi sbjtwidr), wj Zjnbgjpr whazpbj oi wrnizis klidr; Fidkwa kbj, wj uju kclpbr zrl stbjzr fnjhili, Pbjkldigpbj — r oimbjdi, lbjoa miopbikn ili! Rw mdwjnrln kbj; hakzdwjukwj zjdrw gbrn wdjpbtj. Njosbj kmiudwrn s dcgbrpj Zjnbgjpa nbtj, Ioldan io drwc sbjnlr, kzdrkwpr zrujgpbtj — Mdwjhif! prdiwisrpr! Twa diw s wnag frzcplc, Twa urlik pr ihnbtwc mdwjzrdn kbj w zdrecplc : Fowbjpbjfowbj wdwjopbrn, pr skldik fdchkwr mnjt ioknrpbr… Giwj zi krg Zrojckw, s *ksbrzapb ocgrpbr*, Diwgrsbrurt wr hnbkli, igcklprn w hbjnbonr Lrdgbp nwjukwa io manlis gizanjfi kldwaonr; Zjnbgjpr sdrtrnr prwhaz kmbjkwpi w nrkc, B mimdrsbt linida ksj pbj gbrnr twrkc: Ilini ckz kwtwjfinpbj sbopj hana mbjfb. Pcw itwa Zrojckwr, urli tyazdj kwmbjfb, Ioldaskwa ujopr wodroj, mitwpr s linju wsbjowrt Djkwzj sowbjlis b skwjowbj urlbk ernkw saknjowrt: Osity wjhis hdrlcuj s ckzrty; pr twinj, pr kldipb Wgrdkwtwlb; zakbrt wgrdkwtwlis mio hdior kbj tydipb! Pbjkzjza! Twcn Zrojckw, url ujkz pbjmizdwjhpbj Dwjtw mbjlpr prwhaz ktbknj wsrwrt; url yrpbjhpbj, Hat kwmbjfbjg ksju lityrplb; prsjz url kwlrdropbj, Iogbjpbrt kgrl b kjdtj — njtw lziw kjdtjg snropbj? Ordgi tytj hdrl gbniktb wrkzrmbt kcgpbjpbjg, Tynio ockwa ifdwrt wpisc uju swdilc mdigbjpbjg: Ucw zjp swdil, urli lkbjwat ksbrzna r hjw tbjmnr, Hnaklrn mi sbjdwtyc ockwa, lzidr oi opr ldwjmnr. Zrlbj dihbrt krg s kihbj sadwcza b klrdfb, Mityanbn s zrnjdw fnisj, gbntwrn b fdawn srdfb. Zagtwrkjg wna octy pisr milckr fi srhb, Mioknctybsrt, ti Wikbr gisbnr oi Ydrhb. Owbjstwapr, cmdwjugiktbr Ydrhbjfi cujzr, Wdrwc dcgbjpbnr kbj, kmcktbskwa itwjzr, Mizjg kgbrt kbj wrtwjnb, s liptc diwgrsbrnb I urlbgk pbjkmiowbrpag s ifdiowbj kmizlrpbc, I urlbgk mi nimctyrty b fdwjorty kzrmrpbc, Zrojckw, satbrfprskwa ti pruoncwju ckwa, Minalrn fidwlbj knisr b mdwjzdrsbrn s ockwa. Ildimpr gbrn hbjkbroj. Url s ifdiowbj wgbur Osibkzag wronjg wbini wrzdczj sambur, Mizjg kldjtb kbj s lnjhjl b pr odiowj njfpbj, Fdiwrt kzimbj, ti pr pbr pbjikzdiwpbj hbjfpbj: Zrl Zrojckw, imbna zdctbwpr wrwodiktb, Worsrn kbj ihiujzpa, r mjlrn wj wniktb. S prusjkjnkwag wjhdrpbc, pbjty kbj lbnlc fpbjsr, Wrdrw kbj bty mipcdikt pr djkwzj diwnjsr: Kzdwjnta orspbju gbntwjnb; odcfr kzinc kzdipr Cgbnlnr, Zrojckwr wintbr wrdrwipr. Prsjz mrp Mioligidwa prowsatwru mipcda, Pbj gbrn ityiza frort, sbowrt ksiuj tida, Mikrwpj b proihpj mrppa, s sbjlc lsbjtbj, Worpbjg skwakzlbty prumbjdskwj mrdzauj s misbjtbj, Gbntwrtj, wrpbjohrpj io gbntwrtju gniowb. Fiktbppjfi Kjowbjfi dispbjw zi ihtyiowb; Siuklb wrk, csrwrurt wj zrl skwakta gbntwr, Prwasrn zj sbjtwjdwj pbj minklr, njtw sbntwr. Ydjtwjtyr pr gbntwjpbj gbrn kncty hrdowi twcna. Krg frsjor, b nchbn pbjwgbjdpbj frocna. Pbj owbs! Wj kwnrtyzr kzdrsbn watbj pr hbjkbrorty, Pr minisrpbrty, wurworty, kjugblisaty drorty: Mdwasaln, wjha gc wrskwj tik hjhpbni s ctyc, Prsjz szjptwrk, foa gbntwrn nch w mnrtlr wr gctyr Kldrorn kbj, nch wrglprskwa itwa kbrorn grdwat; S owbjp kwclrn diwgis, s pita gckbrpi gc fsrdwat Mrtbjdwj diwrptisj rnhi frort hrulb. Kzro zjw pbjmdwaurtbjnjg wrhbzag han erulb, Sagaknipju io Pbjgtis, ha prk wtcowiwbjgtwat; Grsbrn: Minklj ipbjgbt, ujkz zi Minklj wpbjgtwat. Kzrdwjt, sbjl mdwjfsrdwaskwa, tytbrn kmitwasrt s fsrdwj; Gbntwjpbj fi hcowbni wj kpc: zrl gnaprdwj, Ckmbjpb lin zcdlizjg, njosbj kzrpr ikbj, Hcowr kbj ldwatwrt w zdsifr: «R knisi kzrni kbj…» Siuklb clnipjg orsrn wprl Mioligidwjgc, R djlr io ckz njlli klbprn lc Kjowbjgc, Mdikwrt i fnik. Mrpisbj pr zjp clnip pbjga Iolnipbnb kbj ihr, ti wprtwa: mdikbjga. Siuklb wrfrbn. «kgbrnhag cmdrkwrt gniowbjwa, Rwjha mi kzrdjgc hrsbt c sbjtwjdwa, Pbj gbntwjt b wct: twa ga iutj lrmctapb? Lzi gbntwa gbjowa kwnrtyzr, zi snrkpbj zrl twapb, Urli gaknbsbjt, lzida prhiu dowrsb s kzdwjnhbj. Onrzjfi ur diwgispikt prkwaty mdwiolis sbjnhbj: Mi nisrty kwnb oi kzinc, pbj zanli ha urort, Rnj rha prswrujg gifnb kbj safrort, Ti lrwoa gbrn pr kjdtc; prfrpa, mitysrna Kzdwjntis b ihnrspblis, ifrda, sakzdwrna Sasinasrpi pr mnrt; miskzrsrnr sdwrsr, Gbnr ctyc gaknbstis url odcfr ihnrsr. Sbjg, sbjg, i ti srg bowbj. Zr twrdpaty zdikl tygcdr Mipi w Dihrlisjfi swpbiknr kbj lrmzcdr! Skzaowbtbj kbj ksaty mcojn! Pbjty srk skzao pbj mrnb: Wprnjg gaknbsaty njmkwaty io srk, r tyahbrnb; Zdrebrt, tyahbrt, mimdrsbrt, zi linju kzdwjnjtlr. Ur krg, tyitbrw wj kzdwjnhr snitwj kbj io owbjtlr, Tyahbrnjg; tyahbrn knrspa is kzdwjnjt Zcnikwtwal, Prsjz pbj wrskwj zdrebrn mrp Djuzrp pbjhikwtwal. I Djuzrpbj imisbjg miwpbju. Ti kbj zatwj Samckwtwjpbr w ihnrsa, wj ihr mrpbtwj Wsbjdwisb url prnjwa ldilc pbj oikzrnb, Tyit gbjnb ikwtwjm s djlc: zjfi pblz pbj tysrnb Rpb frpb. Hi wgalrt, grurt prhiu s dcdwj, Wprtwani mi kzrdjgc hat ztyidwjg pro ztyidwj; Ziw sakzdwjnbt pr iknjm (url zi dihb sbjnc), Pbj mdwamcktbskwa wsbjdwr, pbj swbrskwa oi tjnc, Ujkz dwjtw yrpbjhpr; rnj lzi oihdwj sagbjdwa, Lzi mdwamcktb oi kbjhbj wsbjdwr url prnjwa, Ujknb tyahbn, tieprt kbj giwj hjw kdigiza, Rnhi srntwat ikwtwjmjg — njtw w snrkpju ityiza, R pbj w gckc: foaw ikwtwjm kzdwjntig midctwipa Pbj onr przrdtbr, rnj zanli onr ihdipa. Zrl hani mi kzrdjgc. R sbjt gpbj wrsbjdwtbj, B srkwju djuzjdroa oi kjdtr pbj hbjdwtbj, Lityrpa Zrojckwlc b sbjngiwpa fdrebj; Bnjldit wrk skmigpbtbj i owbkbjukwag zdrebj, Skmigpbutbj zjw kzrdjfi Siuklbjfi mdwjkzdifj: Pbfoa ujojp odcfbjgc pbj wrtyiowbt s odifj, Pbfoa sj osity pbj kzdwjnrt oi ujopju wsbjdwapa». Snrkpbj Siuklb sagrsbrn zi knisi: *wsbjdwapa*, Foa Rkjkid minfjhlbjg miokwjmprn: *owbjstwapa*; «Hdrsi!» ldwalpjnr gniowbjw, miskzrn kwgjd b kgbjtya; Miszrdwrpi w linjb mdwjkzdifj Ydjtwjtya, Gbrpisbtbj ikzrzpbj knisi; tb *wsbjdwapa*, R odcowa, s fnik kgbjurt kbj, ldwatwjnb: *owbjstwapa*. Djujpz kwjmprn: *lihbjza*, Rkjkid: *lilbjza*, Czlsbskwa s Zjnbgjpbj itwa url kwzanjza. Pbj gaknbn strnj Siuklb mdwagrsbrt pbligc, Rpb csrwrn, ti zrg kwjmtwr mi ldauigc; Dro hrdowi, wj gifn orga b gniowbjw diwkgbjkwat, Wsditbn kbj lc gaknbstig, tytrt b zaty mitbjkwat; B wrtwrn, prnjsrurt kihbj lbjnbty sbpr: «Prordjgpbj itwagr kwclrg hjdprdoapr; Tytbrnhag gc imisbjowbjt samrojl tbjlrsa, Mioihpa oi wordwjpbr owbkbjukwju ihnrsa. Lnctwpbl gisbn, wj zanli wprn ujopjfi twnjlr, Ti zrl tjnpbj url Dihrl gifn kzdwjnbt w ornjlr; Ur wrk wprnjg odcfbjfi: dispbj zdrepag kzdwrnjg Itrnbn ip osity mrpis; krg ur zi sbowbrnjg, Lbjoa oi prnbhitlbty wrtbrfpjnb nrkis Zrojckw Djuzrp mikjn b lkbrwj Ojprkkis. Pbj wrwodiktbnb knrsbj kwnrtytbtr mrpisbj; Iskwjg, c kzinc mbjdskb spbjknb ujfi wodisbj, Prorsrnb gc sbjnlbty mdjwjpzis hjw nblc, B klidj wrhbzjfi owblr. I zag owblc B i kzdwrnj, misbjg srg url pritwpa ksbrojl: Hi zi han owbkbjukwjgc mioihpa mdwamrojl, R wordwan kbj prusbjlkwag kzdwjntig wr gaty twrkis, Miknisb Djuzrpisb b lkbjtbc Ojprkkis». R szjg iwsrn kbj Kjowbr prnjsrurt twrkwj: «Mbuj wodisbj Dihrlr, Siuklb, s djtj srkwj! Ujknb orzlbjg pbj giwjg lsjkzrdwr whifrtbt, Mikzrdrga kbj mdwjtbjw wr mdity gc wrmnrtbt: Cdjtwrga, wj pbjowsbjow wrhbza owbk s hidc Mdwjw osr nrzr sakzrdtwa pr lctypbj lnrkwzidc. Njtw klida lkbjowc pbj org: nch fsrnzjg wrhbidj, Rnhi ur gpbty ckzrmbt gckb mdwjw milidj, Rnhi ur lcmbj tyitha owbjkbrzlbjg kihinb. Klidr zr diwdwrowbga sjonj prkwju sinb: Mbjdskwa sbjpbjt b knrsj ucw swbrn kncfr hiwa; Klidj urkpbj sbjngiwpa mrp prkw Mioligidwa Zjgc or, lzi pr odcfr prfdioj wrkncwan». Mioligidwa mifnrowbn twini b hdsb wgdcwan; Kzdwjnta wrtwjnb kwjgdrt, lrwoa tik misbrorn: Zrgzjp url wsbjdwr wprnrwn, zjp url drpj wrorn, Zrgzjp mkbrdpbj wrsinrn, is wsbjdwr prsditbn Wpisc s ikzjm. Rkjkid w Djujpzjg kbj lnitbn, Ujojp sbjnhbrt mdwagbiza ksiuju Krpfckwlislb, Odcfb hrnrhrpisklbju ksju Krfrnrkislb. «Kjowbi krkbjowbj — sdjkwtbj sadwjln Mioligidwa — Mbjdskwr prfdioj knckwpbj waklrn kncfr hiwa; Njtw pbjnrtpi diwkrowbt, lzi ujkz mi pbg odcfb, Hi skwakta worur gb kbj gbjt dispj wrkncfb, Skwakta dispb wdjtwpiktbr, hbjfniktbr b gjkzsjg. Mdwjtbjw osity owbk iowprtwan nik pbjhjwmbjtwjpkzsjg. Osru hanb pbjowsbjowbjfi pruhnbwkb mrwcdr: Zrojckw b mrp Ydrhbr; bg prnjwa klidr. Mrp Zrojckw ckzrmb (ujkzjg zjfi mjspa), Urli gniokwa b urli fikmiordwr ldjspa; Sbjt kminbr imbgr sjwgbjkw, giktb Ydrhbr: Pbjty zjp ncm zsr kzdwjnjtlr ligprzj iworhbr, Pbjtyru mrgbrzlr hjowbj owbkbjukwju wrhrsa, Fionjg kwtwjktbr nistwjfi, hiowtjg mdwakwnju knrsa». Cgbnlprn sjkin, gaknrt, wj Ydrhbj ctbjkwan; Pbj sbjowbrn, url hinjkpbj kjdtj ujfi mdwjkwan. Hi Ydrhbr, pr kzdwjnjtlbju ligprza skmigpbjpbj, Gbgisinpbj swdil miopbikn: r zj nha ujnjpbj, Zj frnjwbkzj difb, urlha nrk srsdwapis Wrkbrpa djlr iutis pr sbjptj onr kapis, Zj dwjorgb midzdjzis woihbipj ebnrda, Zjp s klnjmbjpbc hnakwtwrta yjdh Minliwbt kzrda, Iwsrna kbj oip wjskwro fnikrgb mdwjkwniktb. Whcowbn kbj w grdwjp, skmigpbrn fowbj, c lifi fiktb: Owbjowbt Yidjkwlis, fiktbjg kdio ksaty snrkpaty mdifis, Hbjkbropblbjg Kimnbtis, ksaty iosbjtwpaty sdifis! R mdwa zag wrsbkt, lzidr twcn onr Zrojckwr, Zag gitpbju Ydrhbj mdwjtbs Kimnbtig midckwr. Dwjln sbjt w fidwlbg ckgbjtyjg: «Giu oigjl whaz grna, Pbj gr fiopjfi gbjuktr pr ord zrl skmrpbrna; Pbjty njmbju pbjowsbjow twjlr mikdio zaty difrtwa, Rw gb fi Kjowbr drwjg w wrglbjg ioort drtwa». Mioligidwa wfrocurt, pr ti kbj wrpikb, Wrowsipbn s zrhrlbjdlj wnizr, i fnik mdikb. «Fiowbjpjk mitysrn — dwjtwj — Ydrhbi, giu krkbjowbj, wj ohrkw i bpzjdjkr prsjz mdwa ihbjowbj, Pbj zrl url giopb sbjlc zsiujfi mrpbtwj, waurta hjw drtycplc. Ur zckwj b watwj Wfior wrliptwat giuj kroa mioligidklbj. Oizro ujoapr zdcopikt ujkz i ecpocg osidklbj: Grg ucw mdiujlz wrgbrpa, ecpocg saprfdiowbt Wbjgbr, s kmikih prkzjmpa…» Zc wrtwrn sasiowbt Midwropbj (url wsaln wrskwj) mnrp mdwakwnju wrgbrpa. Ucw han s minisbj dwjtwa: foa dcty pbjkmiowbrpa Skwtwrn kbj pr liptc kzinr. Ujopb tik mikzdwjfnb, Sklrwcur mrntjg; odcowa itwagr zrg hbjfnb, Rw sdjkwtbj skwakzlbj fnisa, url lnika ktyanipj Skzjtwpag sbrzdjg, s mdwjtbspr wsditbna kbj kzdipj S lrz. W lrzr, ljoa sbkbrn midzdjz pbjhikwtwalr, Ikzrzpbjfi w diowbpa Yidjkwlis Kzinpblr, W grnaty odwsbtwjl, cldazaty migbjowa ebnrda, Sakcpjnr kbj tbtyi mikzrt, pr lkwzrnz grda: Fjdsrwa; miwprpi fi mi swdiktbj, mi nbtrty, Mi kdjhdwakzaty pr winzju lcdtbj Minliwbtrty. Kzrmrn urli kncm mdikzi, pbjga b kcdisa, Pbj wourskwa twrmlb, prsjz pbj ktyanbskwa fnisa; S djlc zdwagrn hnakwtwrta lnctw urlha mcfbprn, Iojglprn kwrej b s pbju tik ldjtbt wrtwaprn. Kzrna s osity lrzrty kbjpb, skmrdzj i ebnrda, Osr lcdrpzisj, s kwrerty wrglpbjzj wjfrda; Owbsrlb kzrdj, orspi wj kniptjg s pbjwfiowbj, Mincopbj sklrwasrna twjkzi i wrtyiowbj. Fjdsrwa pbj mdwahdrn kbj grtybpa prmdrsbt, Rnj hjw prldjtjpbr pbj tytbrn uju wikzrsbt: Odjtwan lnctwjg wjfrda lrwojfi sbjtwidr; Snrkpbj zjdrw mdwamronr prldjtrpbr midr. Foa Mioligidwa kmdrsr wrugisrn csrfj Kzdip bpzjdjkisrpaty, ip mitbrfprn srfj: Wfdwazpjna sakwtwjdhbipag wjhjg linr dowrsj, Swodafprn kbj Mioligidwa b mdwjdsrn diwmdrsj. «Hdrtbj — dwjln — ioniw pbjti zsr mbnpr dihizj» B liptwan mnrp wrgbrpa. Njtw Lnctwpbl pr mkizj Ujkwtwj kbnpbju mitbrfprn odcfbjfi tbjwrdc; B spjz fbn, lzida kbjowbrn pr sbjdwtyc wjfrdc, Zdwjmbitrt kldwaonjg wrtwrn tbrt lcdrpzis pcza. Mzrl kwzctwpbj sadihbipa, kwlior, wj wjmkcza, Wrurlrn kbj b mbkwtwrn, bg ornju, zag fidwéu. Fiktbj s kgbjty; gckbrn mdwjdsrt wpisc Mioligidwa. «Giktb Lnctwpblc — ldwalprn — nch drtwju mckwtwalc, Ujknb owbih zsiu kwrpcujkw, oikt gb zjfi ldwalc». Rnj Fjdsrwa fdiwhr strnj kbj pbj kzdsiwan; Mdrsr djlj misrwpbj pr wjfrd miniwan, R njsr swbrn kbj mio hil. Zrl ihcdrtw skmrdza, «Mioligidwjplc! — ldwalprn — sinpj mrpklbj wrdza, Sdihjn gpbjukwa pbw mckwtwal, r pr ksibty sbidrty kgbjnkwa ujkz rpbwjnb mckwtwal s tcowaty osidrty: Ti Lnctwpbl zi pbj mckwtwal; lzi s tcowj mioorkwj Pitr snrwb, zjp mckwtwal, b ur fi sakzdrkwj.» «Wr odwsb w pbg!» Mioligidwa ldwalprn. «Mrpbj Ydrhbr! — Wrsinrn Lnctwpbl — sbowbkw mrp, ti kbj sadrhbr. Twa pbj oikat kbj ujkwtwj mrpklb yipid mnrgb, wj mrp urorkw b mburkw w zagb Kimnbtrgb; Zdwjhrw ujkwtwj, rha gpbj, wrglc cdwjopblr, Fjdsrwjfi Djghrunj, Yidjkwlis Lnctwpblr, Nwat s oigc mrpis gibty? b mrpwj zi wpbjkbj!» Szjg Mdizrwa wrsinrn zdwaldit: «Ctbkwtbj kbj! Pr ckzjm! Ur, Mdizrwa Hrnzrwrd Hdwjtyrnklb, Osiufr bgbip, fjpjdrn pbjfoak zdahcprnklb, Vcnfi Siwpa, siwpbjpklr ihocltaur dihbj B sbwaur eidgrnpr, wrgrsbrurt kihbj Cdiowipaty zc skwakzlbty ihjtpaty ksbrojtzsi, B mrpr Rkjkidr swasrurt pr knjowzsi, W misioc sbjngiwpjfi Kjowbjfi Kimnbta: I bplcdkaur, zi ujkz i prurwo fdrpbta, Fsrnz wrglc, s lzidag Kjowbr oizro mdrspbj snror, Twjfi oisiojg urspag ujkz, wj s wrglc uror.» «Hdwjtyrtwc! — sdwrkprn Lnctwpbl — ur tbj spjz prctwj!» B oihaskwa wwr mrkr ksj wjnrwpj lnctwj, Ildjtbn slini fnisa, mcktbn w trnju gita. Mjl wjnrwr sanjtbrn urli lrgbjp w mdita, Mjspbj njh Mdizrwjgc diwhbnha pr tsbjdtb; Kwtwjktbjg, ktyanbn kbj Siwpa b saordn kbj kgbjdtb. Midsrnb kbj w gbjukt skwakta; tysbnj hanr fnctyr Tbtyikt, rw Kjowbr ldwalprn: «S oaha zjfi wctyr! Yinr, tynimta!» — b twjnrow dwctbnr kbj wsrsi Tbrkpag mdwjuktbjg migbjowa ktbrprgb b nrsr. Njtw Ydrhbr ldwjknjg s kdiolc wrfdiowbn bg odifj B pr zag kwrptc knrhag czsbjdowbskwa pifj, «Srdr! — wrsinrn — Kjowbi! pbj sinpi pbligc Ldwasowbt kncfj giujfi s gibg snrkpag oigc: Lzi gr pr kzrdtr klrdfj, pbjty gb ur mdwjniwa.» Wawjg s itwa Ydrhbjgc kmiudwrn Mioligidwa: «Hjw srktbpju migita clrdrt mizdrebj Wctysrnjfi kwnrtyjzlj; r srkt, giktb fdrebj, Mdwjo ojldjzjg zjp wrgjl wr stwjkpbj mdwasnrkwtwrkw: Pbj srt zc ujkzjk mrpjg, pbj srt prk cfrkwtwrkw. Kbjow tbtyi, urljk kbjowbrn; ujknb kbsju fnisa Pbj twtbkw, zi kwrpcu mbjdskwa cdwro misbrzisa.» «Ti gb? — iogdclprn Ydrhbr — oikt ucw zju frsjoa; Pcowtbj odcfbty srkwagb swfnjoa b cdwjoa! Oikt ucw fncmkzsr wdihbnjg, sorurt kbj w srtmrpkzsjg S mburzalb, lzidj kbj liptwr fdchburpkzsjg; Wortbj gb kmdrsj w gjfi yipidc ihdrwa. Oi sbowjpbr mi zdwjwsc; miuow wr gpr, Fjdsrwa!» Pbfoa kbj iomisbjowb zrlbju pbj kmiowbjsrn Mioligidwa. Snrkpbj ksiu lbjnbkwjl prnjsrn; Foa wctysrnkzsjg Ydrhbjfi drwipa url fdigjg, Imrdnkwa kbj i lbjnbty hcznjg pbjdctyigag, Fnisj satbrfprn pr hil b ctyr mdwaniwan, Itwa diwsrdn kwjdili, ckzr smin izsidwan; Gbntwrn, njtw lbjnbty s djlc zrl mizjwpbj tbkprn, wj kwlni owsbjlprskwa mjlni, mnap s itwa gc mdakprn. Dwjlnhak, wj w sbpjg ifpbr s ockwj kbj prnrni: Zrl ihnbtwj kmnipjni, zrl ili mrnrni. Wjdsrn kbj gisbt; mbjdskwj knisi pbjsadrwpbj Gnjn s ckzrty; rw mdwjw wjha sanjtbrni: «Hnrwpbj! Fdrebrzli! ur tbj! Zigrkw, lrdrhjnj! Ur zc Prctwj tbjhbj gidjk, hnrwpbj, oru fi lrzc! Swfnjoa, cdwjoa pcowr, ckwli ojnblrzpj! Ur tbj zc wrdrw mi zaty wrckwpbtwlrty mnrzpj. Eidr wr odwsb! Oi lidor! Zigrkw, lrdrhjnj!» Szjg oi Mioligidwjfi klitwr mdwaurtbjnj; Kjowbr midsrn gc djlj: «Kziu mrp, zi dwjtw prkwr, Gpbj zc prmdwio sawsrpi. Mdizrwa, mrnrkwr! Mckwtwj fi s zrpbjt urli pbjowsbrolr pr lbuc». Njtw Zrojckw Kjowbjfi skzdwagrn: «Mrpbj kzdauc, Sbjngiwpa Mioligidwa, twaw kbj mrpkzsc fiowb Sorsrt kbj w zag ebdtalbjg; twa zc pbj gr gniowb? Pr gpbj zi worutbj: ur fi prnjwatbj klrdtj. R srkwjt, mrpbj kgbrnlc, ti sawasrkw kzrdtj, Ihrtwag, twanb ujkzjk zrl kzdrkwpag datjdwjg: Diwmdrsbga kbj uczdi, mnrt b hdip sahbjdwjg; Owbk ctyiow, milbk trna». Oihdr hanr dror: Lnctwpbl b Ydrhbr smronb s ihdiza pbj nror. Mdwa sawkwag liptc kzinr sdwrn zanli ldwal sbjnlb, Rnj w ikzdjfi liptr nrzrna hczjnlb Lini Ydrhbjfi fnisa. Kzdsiwipj lihbjza S mdikha, s mnrtw; Zjnbgjpr, ldwalprskwa: «Pbjkzjza!» Swpbiknr itwa, miskzrnr, b mronr wjgonipr, B mdwjtyanbskwa kwauj mdwjw Ydrhb drgbipr, Pr mbjdk ujfi wniwanr ksj mbjdkb nrhjowbj. Ydrhbr, tyit wrfpbjsrpa, skzdwagrn kbj s wrmjowbj, Wrtwrn tctbt, itbjdrt. Zagtwrkjg Fjdsrwa, Sakzrsbipa pr kzinlis b hczjnjl drwa, Ucw wrtysbrn kbj, ucw twjnrow wrlrkrskwa mbjktbj Dwctrnr kbj prp wjskwro ycdgjg: foa pr kwtwjktbj Wikbr, sbowrt kwzcdg, klitwa, b nbziktbr woujzr Wrknrpbr kzrdtr, pr ldwaw diwmbrskwa drtwjzr. Skzdwagrnb kbj; Fjdsrwa w sinpr ckzjmisrn, Wpblprn w itwc, kwclrpi, fowbj kbj mio kzin ktyisrn: Foa prfnj, w odcfbju kzdipa, sakwjon url kmio wbjgb, Miopbiknkwa s fidj nrsj drgbipa kbnpjgb, Ildjtbn kbj url sbrzdrl, itwaktbn min kbjpb, Swbrn Ydrhbj; b zrl ihr, nrsr wrknipbjpb, Tiernb kbj lc odwsbtwlig; ucw oityiowr mdifis: Fjdsrwa kzrprn, ujkwtwj drw kmiudwrn pr sdifis. Ocgrn tysbnj, pbjmjspa, twa tiert kbj whdiupbj, Twanb w pisag idjwjg kwclrt kwtwjktbr s siupbj: Ihdrn odcfbj. Ucw nrsj url zrdrp gcdisa S zan owsbfprn onr wrgrtyc; ucw cfbrskwa fnisa, W sambjzr pr mdwio mbjdkbr, w miopbjkbipr pifr, Gbrn smrkt… cudwrn Siuklbjfi, ctwcn s kjdtc zdsifj. Siuklb, tbtyi kbjowrta w mdwagdcwipag ilbjg, Worsrn kbj mifdrwipa s ocgrpbc fnjhilbjg. Oimbjdi, foa kbj Ydrhbr w Mioligidwag klnitbn: B Kjowbjgc mifdiwbn, Siuklb fnisj wsditbn, Wrwan osrldit zrhrlb b mdwjzrdn misbjlb. Tyitbrw Siuklb Kjowbjgc han ldjspa ornjlb, Rnj s fiktbppag ujfi oigc wrgbjkwlrna, I wodisbj mdwaurtbjnr han pbjwgbjdpbj ohrna. Mdwamrzdasrn kbj wrzjg w tbjlrsiktbr srntj; Satbrfprn w njllr pr kzin djlj, onip b mrntj, Miniwan piw pr onipb, zdwiplbjg oi mrwpiltbr Bpojlkc, r wjnrwjg wsditipa oi niltbr; Mizjg djlj s zan pbjti satyanipr lbsrn, Pbha hrsbrt kbj: njtw kbj s Ydrhbjfi smrzdasrn. Kwzclr dwctrpbr piwis, kzdrkwpr s djtwpju hbzsbj, Ucw hanr wrpbjohrpr mioistwrk pr Nbzsbj, Wpruigr zanli kzrdag; Lnctwpbl uju mdihisrn Pbjdrw s wsrorty lrdtwjgpaty, Siuklb s pbju tjnisrn: Sbort w wrgrtyc djlb, wj kbnpbj cojdwa, R w itwc nrtpi wfroprt, wj s Ydrhbjfi gbjdwa (Ikzrzpbjfi w Yidjkwlis, tyitbrw mi lrowbjnb), Gpbju hrtwpb gniowb dctyis kzrdtr pbj miujnb: Fjdsrwa whnroprn, nrsr Ydrhbjfi wrlnror, Tier kbj lc odwsbig. «nrmru!» ldwalpjnr fdigror. Urli sbnl, ihklitwipa wpbjprtlr mdwa ktbjdsbj, Dwctr kbj iknjm s wfdruj, ti gc ctwzj mdwjdsbj; Ucw fipb, gr ur kwrdmrt: szjg kdio mkbjfi sdwrklc Zdwrkni tbtyj minlcdtwj; sbnl wpr uj mi zdwrklc, knjowb ilbjg, mikzdwjfr, wj w zanc, wr tyrdza, Gaknbsbjt smin ktyanipa, pr linrpbj skmrdza, Dcdr lc pbjgc sbuj b ucw tapfnr zalr. Sbnl ckwa kmckwtwr, ifip miozcnbskwa, wgalr; Mkbrdpbr w zdacgecurtag dwctr kbj yrnrkjg B klchbj fi mi lconrty; wsbjdw wsdrtr kbj twrkjg, Kmiudwa, lnrmpbj mrkwtwjlr b hbrnaty lnis wfdwazjg Njosbj mifdiwb; mkbrdpbr mbjdwtyr wj klisazjg: Zrl b Fjdsrwa w fdiwpr tiern kbj mikzrsr, Skzdwagcurt prmrkzpblis itwagr b nrsr, Rw drwjg w Ydrhbr smronb s fnrh tbjgpju edrgcfb. «nrmru!» ldwalpbipi wpisc. Zdacge han pbj oncfb: Hi pro fnisrgb zncgc Lnctwpbl pbjkmiowbrpbj Clrwrn kbj pr tyidwj, mdwa kzrdag idfrpbj, B w zdwrklbjg urn sadasrt inisbrpj dcda. Sbjnlr ha lnjklj wrorn, cojdwrurt w fida: Rnj ucw fiktbj zncgpbj satyiowbnb w kbjpb; Pbj kgbjnb ldilc oikzrt kncowa mizdsiwjpb B tysazrurt prtwapbr s knro mrpis ctbjlnb, Prsjz prldatbr w twjktbr kmdwjzis kbj sadwjlnb. Lziw ikzrzpb, pbj ohrurt pr fdiwha b drwa, Ckzrmbn w mnrtc hbzsa? Hdwjtyrnklb Mdizrwa. Ip, wr ldwjknjg Kjowbjfi kziurt pbjswdckwjpbj, Tbrfprn siwpbjpklbg fnikjg ksiuj iksbrotwjpbj, Rw kliptwan b w mckzjfi wkwjon mihiuisbklr, Ljoa wikzrna zdcma, drppb b wsrnbklr. S ncowbrty kzdrza pbj hani. Rnj skwakzlbj nrsa Gbrna wsbtypbipj pifb; kzin zrlwj lcnrsa, Ihprwipa w ihdckr, minjfn pr zrnjdwrty Wnrpaty sbpjg, url datjdw pr ldsrsaty mclnjdwrty, Gbjowa nbtwpagb lcdtwrz b ujpoalis tbrna, S lzidaty mbjdkb sbojntj ksbjwi shbzj zlsbrna. Mi tysbnb s Yidjkwlisklbg krgizpag hcoaplc Skwakzli oi wsatwrupjfi sdrtrni kmitwaplc. Gdil wfjkzpbrn; djkwza mrpklbju skmrpbrnju hbjkbroa Njwr, mioihpj ctwtbj pitpju, fowbj pr Owbroa Wfdigrowrt kbj wrlnjzj grur pbjhikwtwalb. Ucw pr mioorkwc zdwaldit ldwalpjna mckwtwalb Url fcknrdwj: worur kbj sbzrt sktyio gbjkbrtr, Lzidjfi mikzrt ilpjg kmronr pr kzin odwrtr, Pbha ockwr twaktisr; w miowbjgc, mdwjw owbcda, Saklrlbsrna pr lkwzrnz mizjmbjptis kwtwcda: Fdawr, mbur; twrkrgb s lrtbj wrmigpbrpr, Mclpbj pr zirkz octyig hczjnlr kwrgmrpr. Rnj pr odcfbg mbjzdwj, s bwhbj, lzidr wsrpi, Tyit hanr hjw wsbjdtbrojn, krnr wsbjdtbronrpr Kzrn Ydrhbr pr ldcwfrplc wsditipag lc hdrgbj, Tyniowbn kbj sbrzdjg, kcdocz sowbrn pr ujopi drgbj, Odcfb djlrs b mina c kwab kernoisrn B mbjdk kcdoczjg, urlha mnrkwtwjg codrmisrn. Fjdsrwa tyiowbn ldilb sbjnlbgb mi krnb; Ihrosr wrgaknjpb, oi kbjhbj frornb: «Mbkzinjza — dwjln Ydrhbr — nch foa tytr mrnrkwj». «Wrgjl — dwjln Lnctwpbl — b sbjk, ihiuj zi prkwj». «Kzdaur, kapistr — sinrn Ydrhbr — trnj mnjgbj Sawasru!» «Wrgjl — sinrn Lnctwpbl — sbjk b wbjgbj Wrhbjdru mrp». Zi gisbrt, wsditbn kbj oi Ydrhb: «Ujknb mrp tytj gbjt miliu, pbjty skwakzli wrfdrhb. Mi ti mditjk, gimrplc! kmdrsr url owbjp twakzr: Wrgjl s djlc Yidjkwlis han mdwjw nrz twzjdakzr; Twjkt fdcpzis iojdsrpi s twrkbj Zrdfisbta, B url mrp sbj, ioorpi snrorpbc Kimnbta. Pbj zanli zj twjkt, skwakzli wrhdrt bg prnjwa, Wr likwzr mditjkisj, wr lrdj fdrhbjwa. Gisbnjg mrpc wrskwj: mditjkis wrpbjtyrt; Gisbnjg mrpc wrskwj: prujtyrt, wrujtyrt! Zrl hani mi orspjgc: lzi drw fdcpz mikbrowbj, Zjp owbjowbt; safdru s minc, r safdrkw b s krowbj. Ti kbj zatwj orspbjukwaty w Kimnbtrgb kmdwjtwjl: Ujkz pr zi io mditjkc njmkwa Ktawidatwjl; R ujknb Grtbju s migit or gb ksr Diwjtwlj, Zi ga sj osity, Kimnbtis zaty midwpbjg pr kbjtwlj». «Hdrsi! — dwjln Ydrhbr — mnrp zsiu, fizatli-krdgrtlb Mioihr kbj gb njmbju pbw kmid rosilrtlb. Sbjkw ti? pr trnju Nbzsbj prdihbg yrnrkc Samdrsr pbjknatyrpr io orspjfi twrkc. B krgb kbj wrhrsbg. Osr nrzr zc kbjowj, Urlrw hbzsj sbowbrnjg? w tynimrgb i gbjowj! Prkwr samdrsr mdwjtbjw ldsb diwnrpbj sdiwa. Iohanjg zrlr ujopr s twrkbj gaty miodiwa. Foag s Katanbb hrsbn c mjspjfi lkbjtbr, Diwhiupbta midsrnb s fidrty ujfi wbjtbr, B ilcmc io ldjspaty wrornb wctysrnj; Ga, wjhdrskwa prmdjotj kncfb b srkrnj, Smronbkga; ur osity whiutis djlr gr wrhbnjg, Mbjdskwa snjtbrnjg s zrhid, sbjwpbr csinpbnjg. Rty, giu Fjdsrwa! urlb zi han zdacgernpa, Urlb mbjlpa prkw misdiz, datjdkli-ejcornpa! Nco w lsbrzrgb kmizalrn prk; tidlr lkbrwjtbr, Sowbjtwpr whrsta, wj nwrgb mronr s gj ihujtbr. Foag mdwahan oi Mrnjdgi, sbjowbrpi w frwjza, Mrntrgb sklrwasrna gbj skwakzlbj lihbjza; Prsjz saodclisrpi i trnag wordwjpbc Digrpk, fowbj sagbjpbipa ujkzjg mi bgbjpbc. Digrpk gr zazcn: Minrl, twanb zrujgpbtj Wrglc Hbdhrpzj-dillr. Twa kr zc tbjgpbtj S zag wrglc?» «Kr — dwjln Lnctwpbl — ifdigpj mbspbtj, Rnj mckzj! hi sbpi sambnb Kimnbtj». «Owiljuis — oiorn Ydrhbr — cwhdibt sj osidwj, W sniktb sjwsrt srkrnis!» «Nilruis? hdip Hiwj! — Mdwjdsrn Fjdsrwa. Twa zi wrurwo ujkz ycnzrukzsjg? Lzi sbowbrn wrurwo dihbt w tynimkzsjg b w nilrukzsjg? Giu mrpbj, pr wrurworty pbj wprtbj kbj strnj! Srkrnis, ti bppjfi: worowr kbj srkrnj; Pbj sj sniktb bty kwclrt, rnj mi wrktbrplrty, S Oihdwapbj, s Dwjwblisbj, s Tbjzatwrty, s Drhrplrty, Kwnrtyzr iosbjtwpr, s lzidju ldjs datjdklr mnapbj, Skwakta mdwatyanpb mrpis Yidjkwlis diowbpbj, Skwakta pbjmdwaurtbjnj wrhbtb Kimnbtis! Kzrgzro whbidj wj zdwakzc srkrzaty kwnrtytbtis; Zi dwjtw giur. Mrp pbjtyru oi mrnrtc sdrtr B sakmb kbj, hi uczdi hjowbj sbjnlr mdrtr; Mrp kmrt nchb, ucw miwpi, odcfb lcd ucw mbjuj. Ur zc hjoj mbnpisrt wrglc, rw diwopbjuj, R wj knipjtwlbjg kzrpj s Oihdwapklbg wrktbrplc». Pr zj knisr mrp Ydrhbr ckzrmbn w ldcwfrplc; Rnj pbg iokwjon, kmiudwrn mdwjw izsid kzdwjnpbta, B sbowrt ksbrzjn gpikzsi s oigikzsbj Kimnbta: «Bncgbpcutbj! — ldwalprn — uczdi i zju midwj Hjowbj urkpi s zag wrglc, tbjgpi s srkwag osidwj!» Fjdsrwa kbron pr wbjgb, imrdn kbj i ktbrpj, B mityanbn lc mbjdkbig twini wrocgrpj. ksbrznikt gbjkbjtwpr mronr pr sbjdwty fnisa naka, Fjdsrwa mi pbg ldaknbn mrntjg diwpj daka; Sbort, wj mdwakwnaty samdrs kpcn mnrpa siujppj. Tbrwr gc tidrw hrdowbju misbjlb hdwjgbjppj, Hjwsnropr lbsprn kwaur, twcn, wj fi kjp hbjdwj, Wrtwrn sjonj wsatwruc sbjtwidpj mrtbjdwj. Njtw gbjowa Iutwjprkwjg b Wodisrk Grdaur, Owbspj kzrpjna grda, znitwr kbj b sbur: Lnctwpbl sbowb Yidjkwlb, ksiuj orspj mrpa; Tb pbikr lrdrhjnj, odcowa hcwoafrpa, Lrwoa fdiwpbj kmiwbjdr b mildjtr srkr, Klnror kbj lrdrhjnr, hcwoafrpjg skzdwrkr; Wr pbgb ujojp tbtya, mikjmpa tbjp gbfprn, W ldsrsr pr mbjdkb mnrgr. Fjdsrwa kbj swodafprn, Miwprn Kzinpblr; wrtwrn slini kbjhbj wjfprt, B rwjha zag mjspbju kzdrkwpj kpa diwjfprt, Iogrsbrn nbzrpbur i twaktisaty ockwrty. Wpisc swdil gc klnjbn kbj, wrowsipbni s ckwrty — Sbowb zncg kwnrtyza lippju, hnakwtwr lrdrhjnj: Wrurwo! wrurwo Lidjnbtw b Dagkwr pr twjnj! B ifnror krg kbjhbj, url pr lipbc kbsag, W miopbjkbipag pro fnisr drmbjdjg kzdrkwnbsag Njtb; diwmbjzr pr sbrzd kwcgb zrdrzrzlr, W njsjfi ctyr kmronr s zan lipejojdrzlr; Njtb, ujwopaty b mbjkwaty mi odiowj ihrnr, B pr lipbjt Kimnbtj s kzioinj miomrnr. Szjg tbjwlr grdwjpbrgb pr mbjdk kmronr fnisr, B zrl ckprn ikzrzpb Lnctwpbl Yidjkwlisr. Lkbjfr kwikzr Wrktbrpjl Mbjdskwj dctya siujppj wrurwoc — Samdrsr Mdizrwjfi — Dihrl w mrpjg Kjowbr drowr i dwjtwa mchnbtwpju — Ornkwa tbrf samdrsa Mdizrwjfi hjwklczjtwpju — Ckzjm i lipimbrty — Wrktbrpjl kwnrtyjtlb Oihdwap — Imbkrpbj oigikzsr b ikiha Grtlr Oihdwapklbjfi. Pbjwprtwpbj w sbnfizpjfi saldrorn kbj gdilc ksbz hjw dcgbjptr, sbiort owbjp hjw ksbrznr s ilc. Orspi skwjon owbjp, r ujkwtwj njosbj ujkz sboiga: Gfnr sbkbrnr pro wbjgbr, url kzdwjtyr wj kniga Pro chifr Nbzsbpr tyrzlr; s kzdipbj sktyioc, Sbort w hbjnkwjfi pbjti pr pbjhbj ihsioc wj kniptj skzrni, zjoa gr wkzrmbt pr wbjgbj; Njtw bowbj pbjsjkini b mi odiowj odwjgbj. Wr mdwalnrojg pbjhbjklbg, skwakzli kbj kmiwpbni Pr wbjgb. Haoni miwpi pr mrkwj dckwani B woahrni wrurtj mdwa miwpag kpbrorpbc. Ipj wsalna oi fruis sdrtrt i ksbzrpbc; Owbk, ildazj zcgrpjg, zj gildwatj tydcmbr, Zj urglb s dinb limbrt, mrdrgb kbj lcmbr, B pr sinpag misbjzdwc gaknr cwat stwrkc; Rnj mdwjo haonjg gckwr misdrtrt oi nrkc. B s nrkrty tbkwr. Mzrkwjl whcowipa pbj kmbjsr; Izdwrkprn mbjdwj w dika, zcnb kbj oi odwjsr, Fnisj stbklr s drgbipr, itwa wpisc gdcwa B twjlr kniptr. Ljoak, c hdwjfis lrncwa, Lnjltj hitbrp. Pr limrty kbjowr sdipa wgilnj, Diwowbrsbskwa kbj tbrfpr frsjoa diwsnilnj; Ihdwaonj fikmiordwig urli sdiwha kniza. Fikmiordwj ucw orspi sakwnb oi dihiza. Ucw wrtwjna wpbsbrdlb ksr mbikplj wsatwrupr, Url owbjp knizpa mipcdr, zjklpr, ujopikzrupr, Zag kgczpbjukwr, wj owsbjl uju s gfnj hjw jtyr skbrlr. Tydwrkpjna kbjdma s whiwc, iwsrnr kbj nrlr, Dwro likbrdwa izrsj kbjlrtaty stbrw hdwrlr, Mifsbwocurt mbikjplj; w liptjg lrwoju wsdizlb Kzrur, ikzdwr wjnjwtr b s zrlz lcur s gnizlb. Ncowb sj gfnj pbj sbort: zanli kbjdma, lika B mbjkpb hdwgbr, url gcwal pbjsbowbrnpaty fnika. S kdiolc, pr kpimbj whiwr Jlipig ckbronkwa Pcowb kbj, ldjtb fnisr, dihiza pbj mrzdwa, Mifnror pr fiktbpbjt, pr odifb diwkzrupj, Ljoa owbrna kbj urlbjk dwjtwa prowsatwrupj. Pr fiktbptc b odifrty io krgjfi drplr Mrpcuj dcty pbjwsalna. Kzro tynimklr ecdgrplr Kldwamb, njtrt url mitwzr; kzro kwnrtyjtlr hdalr Tsrnjg zrdlitj, odcfr b zdwjtbr kmizalr; W njsju odifb miknrpbjt url lcdaujd fipb, W mdrsju mdwjhbjfni s wrsio lbnlrprktbj lipb: Skwakta kmbjkwr, lc diwpag lbjdcur kbj kzdipig. Ti zi gr wprtwat? Miskzrn wj kpimr Jlipig, Tytbrn mdwamrzdwat kbj, kmazrt; oncfi kzrn pro odifr, Ordjgpbj sinrn, pbj gifn wrzdwagrt pblifi Pb miwprt sj gfnj. Ujwopb gbfrur url octya; Zanli knatyrt drw mi drw zjzjpz limaz fnctya B, ti owbspbjukwr ujkwtwj, kwtwjlrpbj mrnrkwa: Hrdowi zi Jlipigr b tbjkwa, b kzdrkwa. Hi tyit pr Nbzsbj hani priptwrk kmiliupbj, Orspi ucw sbjktb fnctyj hbjfrna i siupbj, I Edrptcwrty, Orhdisklbg, i Prminjipbj. Gbrnawha siupj sdiwat tb ujwowta? zj hdipbj? Jlipig mihbjfn skwakzli Kjowbjgc misbjowbjt, Kmiowbjsrurt kbj b krg twjfik kbj oisbjowbjt. S Kimnbtisbj oigisb b fiktbj, mi lnizpb Stwidrukwju, skzrnb w kbjhbj pbjdrowb b kgczpb. Mdiwpi Siukwtwrplr orga pr lrhrnj kmdrkwr, Gjwtwawpig mdiwpi lrdza orur oi grdbrkwr: Pbj tytr hrsbt kbj, pb fdrt, kbjowr, tbtyi s lrzlrty, Gjwtwawpb mrnr ncnlb, lihbjza mdwa mdrzlrty; Prsjz kmbr gctya. Siuklb, dwctbskwa nimrzlj, Wpcowipa tbkwr, bowbj migbjowa twjnrolj; Sinb s lctyjppju knctyrt itygbkzdwapb ldwalis, Fdiwh b drwis lctyrdwr, yrnrkc lctytblis: Rw fi misinb smdrsbn s mdwaujgpj grdwjpbj, Dcty ujopikzrupa diwpis ldjtrtaty mbjtwjpbj. Kjowbr io drpr mbkrn, wrglprskwa kbj s bwhbj; Siwpa io drpr twjlrn mio ilpjg pr mdwawhbj. Kjowbr, kliptwaskwa miwjs, Mdizrwjfi swasr, Klrdfj mdwjtbs Ydrhbjgc fnikpi iotwazasr: I kldwasowjpbj yipidc, wjnwasj sadrwa, Wrk mdwjtbs Fjdsrwjgc i fsrnza b drwa; Ihcosc, i mdwjtysrnlb, i likwzr w misioc Mditjkc, tbrfpbj s djujkzd zrlzisa oi fdioc. Miwjs owbk zdwjhr sdjtwat ckzpbj, itwasbkzi, Pbg wruowbj kniptj. Siwpa w gbpr cditwakzr Satbrfprn kncty b djlj, klidi miwjs witwan; Kzrn misrwpbj, r dro ha w droiktb mioklitwan. Pr krgr gakn mditjkc twcn, wj kbj iogniowbn: Skmigpbrn pr orspj nrzr, foa w miwsrgb tyiowbn Mi fcwa, rnj drwjg mi wrmnrza yiupj. Zrl winpbjdw, lzida kzdrsbn watbj zitwrt siupj, R pr kzrdikt s kwmbzrnrty kmitwasr lrnjlb: Klidi cknakwa zdrhj nch hjhjp ornjlb, Tysazr kbj w niwr, ldwatwa mdwjw kjp: «Hbu Giklrnr!» B pr odjspbrpju piowj klrtwj wj kwmbzrnr, Zrl mdjoli, wj fi njosbj giwj wnisbt gniowbjw. Mdizrwa kmbjkwan sniwat ksr siwpbjpklr iowbjw. Mdwjtbjw wcmrpr rpb lipzckwr pbj lnrowbj: Ipj kncwr lc sbjnlbju kroisju mrdrowbj; Pr miodiw gr kzdiu bppa: kwjdilbj druzcwa B lcdzlj, lzidju mina miombjzj pr fcwa Giwpr wrlrkrt rnhi kmcktbt pr linrpr; Twrmlr w ckwrgb, kwpcdlbjg c sbjdwtyc wsbrwrpr, Swpikb kbj pr mifioj, kmckwtwr kbj mdwjo knizr. Zrl chdrpa swbrn mrnlj b dckwan mbjtyizr; Hi siwpb mdwjo mditjkjg, url kwmbjfb mdwjo hiujg, Gckwr ldat kbj mio diwpr mikzrtbr b kzdiujg. Oihdwj wdihbn Mdizrwa, wj s odifj mikmbjkwan, Hi pbjoncfi ha ksibg miwsjg kbj prtbjkwan: S Kimnbtisbj wgbjpbrpi lrgmrpbb mnrpa. Oi Kjowbjfi smron prfnj Dihrl wrocgrpa, B dwjln: «Kjowbi, zi hbjor prg w zr mrpbr tbizlr, W zr mrpbr Zjnbgjpr, lilbjzlr b zdwmbizlr! Lbjoa Wikbr wikzrnr owbjtlbjg s hbjopag kzrpbj, Urtjl ur Zjnbgjpbj orn pr satyisrpbj, Knakwrt, wj ujkz ikihr oihdr, ksbrz wprurtr: R mikzdwjfrg, wj ipr tik zc prg wrgrtr, Bpzdafcuj b mipi Zrojckwlr srhb: knjowj ur; rnhi giwj hbjdwj kbj oi Ydrhb; Giwj oi ihc drwjg. Ihgaknga sbjt kdiolb, Url kbj uju miwhat: hi kzro gifr cdikt mnizlb, Wna mdwalnro b migbjowa gnilikrgb wsroa, Lzidj gifr migbjkwrt zsj mdrspj clnroa». «Clnroa? — ldwalprn Kjowbr w pbjwsalnag wrmrnjg — W clnrois lsbzr, ucw uj kliptwanjg, wjdsrnjg». «R zi ti? — mdwjdsrn Dihrl — fowbj diwcg, fowbj fnisr? Ti zc gb srkwj hrujkw, urlr hcdor pisr?» «Pbj w gju sbpa — dwjln Kjowbr — mditjk zi saurkpb: Ydrhbr makwrnjl, fncmbjt, han mdwatwapr srkpb, B Fjdsrwa nizd. Njtw zi oi kroc prnjwa. Kwlior, wjk pbj han, lkbjwj, s wrglc pr sbjtwjdwa, Miksbrotwanhak, url Ydrhbr kdiowj gpbj ihdrwbn». «Mi tik srkt — ldwalprn Dihrl — oi zaty dcbp nrwbn? Sbjkw, url wrglc pbj tbjdmbj; iozro giur pifr Zrg pbj mikzrpbj. Wpisc lnizpbr! lrdr Hifr! Urlwj zrg hani? misbjow; zdwjhr zj dwjtw wrzdwjt. Ucw gbj wpcowbni sdjkwtbj pr zanj fncmkzs mrzdwjt: Srwpbjukwj ur grg kmdrsa pbw fiowbt mbjpbrtwa; Rnj ujkwtwj drw wfiowj». «Wfiowbt? Tiw zi wprtwa! R bowwj gb srkt sdjkwtbj w zr wfior oi nbtyr! — Mdwjdsrn Kjowbr, zcmprskwa pifr — mrzdwtbj gpbtyr! wj fi mdwaugcuj fdwjtwpbj, tytj gpbj wr pik siowbt! Sbjow srkwj, wj Kimnbtj pbj wsalnb kbj fiowbt: Foa miwsr, gckwr safdrt; pbjdrw s bty bgbjpbc Zdsrn mditjk, rw safdrnb s kwikzag milinjpbc. Oikat wdihbnjg fncmkzsr w midroa srkwjtb, Wsincurt mioligidklbj kroa mi drw zdwjtb. Io owbkbru pbj gr wfioa, pbj gr, pbj gr, pbj gr! — B ldwatwrt tyiowbn, zcmrn pifrgb ihbjgr — Mditw zjfi wr stwidrukwa pbjfdwjtwpa ctwapjl Gckb gpbj ojmdjlisrt, rnhi miujoapjl!» «Rnj Kjowbi, tiw hjowbj, url kbj Urtjl oisbj? Skwrl ip cgdwj w diwmrtwa! Twanbw Kimnbtisbj Pbj prdihbnb ujkwtwj s zag wrglc oikt wnjfi? Hdrtbj! skmigbprt pbj tytj samrolc kzdrkwpjfi… Sbjkw zrlwj, wj twjkt fdcpzis io wrglc owbjowbtr Wrhdrnr b Kimnbtig ornr Zrdfisbtr… Urtjl, wr fdwjty wrncurt, gckbrn han knchisrt Mio rhkinctur, oihdr zj djkzazcisrt: Swbrn sbjt Wikbj, Yidjkwlis owbjowbtwlj chifr, Yioisrt, satyisrpbj uju imnrtrn odifi; Tytbrn ur Zrojckwlisb ksiujgc saksrzrt B zrl osr midiwpbipj oiga wpisc whdrzrt, B owbjowbtwtj hjw skzaoc ckzrmbt fdrhbjwa…» «Njtw tiw zi? — ldwalprn Kjowbr — ti oi gpbj prnjwa? Ur kbj pbj wprnjg, prsjz pbj sbowbrnjg w Urtlbjg; Njosbjg knakwrn i ujfi watbc yruorgrtlbjg, Kbjowrt szjptwrk djzidjg s ujwcbtlbju kwlinj, Mizjg c Siujsioa kncwrt wr mrtyinj. Orpi gb oihdr, swbrnjg; lrwrn mdwaurt Wikbj, Mdwaurnjg, yioisrnjg, gaknj i uju nikbj: Oikt gpbj pcowb zr trnr ybkzidaur hrhbr! R mizjg, twjfiw ujkwtwj snrwn gb zc zjp Ydrhbr? W urlbg mdrsjg oi wrglc? Skwrl sbjkw mdwaurtbjnc, Ip Yidjkwlig owbjkbrzr sior pr lbkbjnc! B gr gpbj nwat? r ur fi wrmdrkwrt oi wfioa!» «Hdrtbj! — dwjln lkbrow — srwpj kr oi zjfi misioa. Mrgbjzrkw, wj Urtjl tytbrn oi siuklr knrt kapr, Mizjg s Nbzsbj wikzrsbn: tiw s zag wr mdwatwapr? Izi s oigc iutwawpbj mizdwjhpbjukwa hjowbj. Knakwrnjk mjspbj, i twag ucw frorur skwjowbj, I twag ur sbroigikzlb mdwapikbnjg pbjdrw: Zjdrw twrk ucw misbjowbjt skwakzli, twrk ucw zjdrw! Srwpj dwjtwa, giu hdrtbj! Siupr zcw pro prgb! Siupr i Minklj! hdrtbj! Hjowbjg Minrlrgb! Siupr pbjtyahpr! Lbjoa w mikjnkzsjg zrujgpjg Zc hbjfnjg, siukl eidmitwza ucw kzrna pro Pbjgpjg; Prminjip ucw whbjdr rdgbuj ifdigpr, Urlbju twnisbjl pbj sbowbrn b owbjuj pbj migpr; Ihil Edrptcwis tbrfpbj minklbj siukli trnj, Prkw Uiwje, prkw Orhdisklb, prkwj idna hbrnj! Ucw kr s odiowj; pr mbjdskwa wprl Prminjipr Mdwjuor Pbjgjp b — hdrtbj! Iutwawpr skldwjkwipr!» Kjowbr, knctyrurt, w sinpr ilcnrda klnrorn B, smrzdcurt kbj gitpi s lkbjowr, pbt pbj frorn, Sjkztyprn fnjhili, s itwrty nwa kbj wrldjtbna… Sdjkwtbj midsrn wr kwauj lkbjowr w trnju kbna, «Giu Dihrlc! — sinrurt — twa zi zanli mdrsor? Giu Dihrlc! — miszrdwrn — twa zi zanli mdrsor? Bnjw drwa wsiowipi! Mrgbjzrkw? frornb: Prminjip ucw bowbj! b ga ucw twjlrnb! Frorpi: ucw s Lidipbj, ucw Mdckrlr mihbn, Sldrtwr oi prk! R ip! ti? miliu s Zanwa wdihbn! Twa zanli mdrsor? Twa za pbj wsiowbkw krg kbjhbj?» «Mdrsor — wrsinrn Dihrl — url Mrp Hif pr pbjhbj!» «Hnifiknrsbipjw pbjtyru hjor ckzr, lzidj Zi wsbrkzcur! — dwjln Kjowbr — swpikwrt djtj s fidj. Pbj miwrncujkw zsjfi mikjnkzsr Dihrlc, Pbj miwrncuj lnrkwzid: osbjktbj isbjt w hdrlc Oruj pr lnrkwzid. Lkbjwj, zak kbj stwidru mrnbn Oi giujfi lrkwzrplr b fpbroikwr tysrnbn: Owbk, wrdrw s zag lsjkzrdklbg siwbj miuor ihr; Owbk mdik gpbj, i ti wjtytjkw, ti tb kbj mioihr, Pbj iogisbj!… Njtw i zag bpzjdjkbj trnag W Ydrhbr, oru miliu: kldwasowbn gpbj, ucw wrmiwsrnjg; Twaw samror?» Wrnrgrn djtj lkbrow wowbsbipa. Snjmbskwa itwa s Kjowbj, dckwaskwa drgbipa, Dwjln : «Zi foa Prminjip sinpikt Nbzsbj pbjkbj, Foa ksbrz odwa trna, zi za gaknbkw i mditjkbj? B ujkwtwjw mi zag skwakzlbg, tig zihbj misbjowbrn, Hjowbjkw kmiliupbj, djtj wrniwaskwa, kbjowbrn, Foa owbrnrt zdwjhr!» «Owbrnrt? Tiw?» Kjowbr wrmazrn. «Ujkwtwjk — dwjln Dihrl — w itwc gibty pbj satwazrn? Ujkwtwj kjdtj pbt zihbj pbj fror? Rty hdrtbj! Ujknb Kimnbtisklbju ldsb ldimnj s wanrty grtbj, Csrw zanli: Edrptcwb cojdwrur w mdwioc… R foaha w zanc wdihbt miskzrpbj prdioc? Ti gaknbkw? Pbjty pi Mifip wrdwa, pbjty pr wgcowb Pbjowsbjow dalpbj! Rty, foaha urlbj zakbrt ncowb, Foaha tyit mbjtkjz w zanc pr Giklsj przrdni, Miskzrpbj urli miwrd slini diwmikzrdni, Foahakga ga, prhdrskwa Giklsbj yrdgrz, wprlis, Wsatbjwta kwnb misbzrt sahrstis diorlis?… Tbrfpbjga! Prminjip, sbowrt prkwj nrptj, Mazr, ti zi wr siukli; ga ldwatwag: »Miskzrptj, Pruurkpbjukwa Tjkrdwc! Nbzsr ityizpbta!« Mazr: mio twaur siowr? — »Kjowbjfi Kimnbta!« Rty, lziw ha mizjg mbkprt kgbrn i Zrdfisbta?… Hdrtbj, milb Miprdig kzrt, Pbjgpisb mnaprt, Miza s Nbzsbj Kimnbtis bgbjpbisb knaprt; Spclis, mdrspclis hjowbj Urfbjnnis kzinbtr Sklrwasrt mrntjg, gisbrt : izi ujkz Kimnbtr, W zaty Kimnbtis, ti mbjdskb wdihbnb miskzrpbj!» R pr zi Kjowbr: «Gpbjukwr i ncowlbj frorpbj; Pbfoa pbj ohrnjg hrdowi i mitysrna ksbrzr: Hif ksbrolbjg, wjg pbjsbpbjp fdwjtyis gjfi hdrzr; S minbzalj urg pbfoa hrdowi kbj pbj sorsrn, Cdwjocurt b idwrt giuju wbjgb lrsrn. Njtw ujkzjg kwnrtytbt, dro hag mnrgj oigc wgrwrt; Ujkzjg Minrl, onr ldruc dro hag tik oilrwrt, Tyit ockwj ioort. S kwrhnj pbj hanjg whaz zjfb; Skwrlwj, hbjdrnb ncowbj b ioj gpbj tbjfb, Sbj ksbrz, wj s twrkbj minklbty ikzrzpbty kjugblis Sawsrnjg b wdrpbnjg osity hdrtb Hcwsblis, Lzidwa… Rnj zi gpbjukwr. Urlwj srkwj gaknb? Twa mizdwjhr, wjhakga wrdrw s minj sakwnb? Kzdwjntis wjhdrt, dwjtw nrzsr; mdityc grg oikzrzjl; S mnjhrpbb c lkbjowr ujkz lbnlr rdgrzjl; Mdwamigbprg, bw Urplbjn gisbn, bw c kbjhbj Gr fdiza oi nrpt, wj uj gifj swbrt s mizdwjhbj; Zj fdiza mdwasbiwn s mrlrty fizisaty w Ldinjstr Mio kjldjzjg; sjwgbjg uj, wrdrw wdihbg odwjstr; Kwrhjn prg pbj wrhdrlpbj; kwnrtyzr pr lip skbjowbj, Ur w kapistjg pr twjnj, b — urlik zi hjowbj!» «I minklr ldsb! — wrsinrn Hjdprdoap swdckwipa, W izsrdzagb klitwaskwa pr Kjowbj drgbipa — Mdrsj owbjtbj Kimnbtis! Zihbj Hif mdwjwprtwr Itwaktbt fdwjtya hdrzr zsiujfi zcnrtwr! Wrskwjg tbjhbj kwrpisrn; rnj io zju tysbnb Lityrg tbj, url foahakga hdrtbr kihbj hanb!… Mdwafizcujga skwakzli; njtw saukt pbj twrk ujkwtwj: Ur krg sawprtwj gbjuktj b twrk srg ihsbjkwtwj. Sbjg, wj trd sakbrn fiptis oi Prminjipr Mdikbt i miliu; siupr pbj ujkz ifnikwipr: Njtw lkbrwj Uiwje knakwrn io mrpr Hbpbipr, Edrptcwr, ti prnjwa oi tjkrdklbju droa, wj kbj pr pbtwag kliptwr skwakzlbj zj clnroa, wj hjowbj siupr. Lkbrwj saknrn gpbj pr wsbroa, W diwlrwjg, wjha hanb Nbzsbpb fizisb Oisbjkt mdwatyiowrtjgc Prminjipisb, wj tytr wnrtwat kbj wpisc w kbikzdr ksr, Lidipr, B wrorur, rwjha Minklj mdwasditipi. Zagtwrkjg, hdrtbj, w Ydrhbr zdwjhr mdwaukt oi wfioa. Ujkz zi owbsrl, erpzrkzal zdityj, rnj gnioa, Mitwtbsa, oihda Minrl: mizdwjhpa prg zrlb. S djsinctaurty hrdowi mizdwjhpj owbsrlb: Sbjg w oiksbrotwjpbr; prsjz fncmb kbj mdwaorowr, Hanj zanli mitwtbsb b mio grodaty snrowr. Ydrhbr mrp, gr c kwnrtyza sbjnlbj wrtyisrpbj, Trna misbrz dckwa kbj, ujknb ip miskzrpbj; Wprurt ujfi grurzjl, lrwoa kwnrtytbt misbj: Gckb zi hat dwjtw mjspr, foa w pbr kr mrpisbj. Hbjfj oi pbjfi wrdrw…» «Pbjty kbj mbjdskwa wfnikb — Dwjln Kjowbr — pbjty mdwaujowbj zc, pbjty gpbj mdwjmdikb; Skwrl ujkzjg kzrdkwa sbjlbjg, ujkzjg pr cdwjowbj! Ti kbj zatwj mditjkc, kro rdhbzdis hjowbj…» Hjdprdoap zdwrkprn odwsbrgb. «Pi, kwtwjknbsr odifr!» Dwjln Kjowbr. Lkbrow smron s misiw kziurta c mdifr, Zpbj hbtwjg lipbj, njtytj njutrgb mi hilrty; Ecdlpjnr lrnrgrkwlr, fbpbj s gfna ihnilrty; Zanli lbjoa pbjlbjoa lrmzcd gpbtyr hcda Swpikb kbj pro zcgrpa urli kjm pro tygcda. Siwpa ucw orspbju sakwjon lc oigisb Ydrhb. Url nbk hasrnjt, foa fi sip knipbpa srhb, Hbjwa lc pbju, r kzdwjntis wpr eidzjnj kldazj, Hbjwa, kzruj, mdwakbror tidrw, swpikb lbzj B sbrzd pbr url srtynrdwjg lc ksag piwodwig zcnb, Mazr sbrzdc, twa kzdwjnta uronr pbj wrzdcnb: Mdizrwa wjkwjon w odifb b swoncw kbrpiwjtb Ldrwa ilini oigc; mrnlj s djlc ldjtb, Coruj, wj ihrtwan ljoak haoni s kwliowbj. Zrl wdjtwpbj nrsbdcurt, kzrprn mdwa ifdiowbj; Ktyanbn kbj, hbjwa, dwjlnhak bw ojdlrtwr zdimb: Rw prfnj klitwan mdwjw mniz b smron oi lipimb. S zju wbjnipju, mrtyprtju b fjkzju ldwjsbpbj Lini oigc ujkz mjspa mdwazcnjl wsbjdwapbj B ncowbig. Pbjdrw wrurt woahrpa s lrmcktbj Klrtwj kldat kbj s lipimbrty hjwmbjtwpbju pbw s tydcktbj: Hi fi onr fjkzsb wbjnr rpb tyrdz pbj wfipb, Rpb ifrd sasbjzdwa onr whaz zjfbju sipb. S lipimbrty twnisbjl osidklb, ctyiowrt lrptwclr Nch mbjktb, kbjowb tbtyi, rw kbj mrp saeclr. B prsjz twjkzi whbjfnb io djldczr tynimb, Foa bty dwro knjowb s nrkrty, kbjowr kdio lipimb. B kzro zi s twrkbj hbzjs, wrurwois, zdroisrp, Ihbj kzdipa pbj kwtwjowr sbjnlbty ckbnisrp, Rwjha kzrpisbkli wrurt lipimbrpj, Lzidj w mdwioc tbrfpbj kbj rw mio osidklr ktbrpj, R w zanc, mikminbtbj kzalrurt kbj w tygbjnjg, Ldauj rzrl b iosdiz mdwjo pbjmdwaurtbjnjg. Mdizrwa, tyit twnjl kgbrna, ctwcn pbjti kzdrtyc: Hi mdwamigpbrn w krgjfi diknbpa wrmrtyc Diwpj ksiuj orspbjukwj siwpbjpklbj mdwamrolb, Ujopj mi odcfbty, hbidrt lipimbj pr ksbrolb: Urli drw wrmiwsrpa kwnrtytbt w Zjnkw, Owbpoinjz, Diwlrwrn gc, imrdnkwa i mbjdkb mbkzinjz, Snjwt mio kzin b is miwjs mkbg fnikjg iokwtwjlrt, wj Siwpa gckbrn ti ztyc s lipimbj ctbjlrt. Url miwpbju Siniolisbtw, mrp ocgpa, wctysrna, Ti diwmjowrn kjugblb, fsrntbn zdahcprna, Mdwaurskwa cdwjoisa miwjs, wordn pr kwzclb, B mikzrsbskwa mdwa odwsbrty w lburgb yruoclb, Krg pro Siwpjfi fnisr zdwagrn fina drmbjd, Ldwatwrt: «Rnhi tbj wjzpj, rnhi wujow zsiu mrmbjd!» Siwpa pbha ujkt wrtwrn, url twnisbjl diwzdimpa, Rw kldronkwa kbj oi ilpr, smron s ifdio lipimpa. Smdrsowbj ucw szjptwrk s Nbzsbj pbj hani wsatwrujg Imjowrt kbj io miwsis kwrhnr nch pryrujg, B njosbj Siwpa twrkjg cknakwrn nrurpbj: Rnj Mdizrwa i zju ihatwruis wgbrpbj Sbjowbjt pbj gifn, hi orspi ucw miwsis pbj prkwrn. Tyit wrskwj fizis, tyit kbj Kjowbjgc krg smdrkwrn, Kjowbr oizro, mdwjw sbppa swfnro pr nrzr kzrdj, Iogrsbrn ujfi mdikhig; owbk mdwaurn iebrdj, Onr prfnrtju mizdwjha. Siwpa mrzdwa, twcsr: Tbtyi skwjowbj; s lipimbj w sinpr djtj skcsr, B diwtyanrurt fjkzsj hroanis, s urdwapbj Urli dahrl mio sior pcdlcurta mnapbj; Swpbikn fnisj: tbtyi skwjowbj; oi ilbjp kbj kldror: Tbtyi skwjowbj; mdwjw ilpr fnrh mrnrtc hror: Mckzi skwjowbj; pr frpjl styiowb pbj hjw kzdrtyc, Iogalr lnrglj b mckzi url s wrlnjzag fgrtyc; Oihasr miwjs, twazr fnikpi iksbrotwjpbj. R szjg cknakwrn zcdliz, ctwcn kjdtr odwjpbj, Tytbrn ctbjt… foa ioj odwsb wrkwnr gc ikihr: Kwtwjktbjg wpruigr! Dihrl! Wowbsbnb kbj ihr. Sbopi, wj Ydrhbr ljoak dckwan w trnag osidjg, B hrdowi kmbjkwan, hi odwsb wikzrsbn izsidjg. Sbort, wj kbj cwhdrurn: njwrna oscdcdlb B kwzcttj pr mioniowj, ornju kwzjpenj, lcdlb, B prdwjowbr knckrdklbj, lzidagb dapkwzcplb Mimdrsbrpi; mdity, mrmbjd: dihbipi nrocplb. Twa Ydrhbr w trnag osidjg saujtyrn pr nisa? Rnj mi tiw hdip djtwpr? Zc kwrhnr hjw fnisa Wrdowjsbrnr, zrg njwa kwmror hjw zjgnrlc: Wrmjspj sahbjdrpi idjw w zjfi hdrlc, B midckwipi prsjz kzrdj hdipb klnroa. Dihrl ihjudwrn mbnpbj dckwpbtj b kwmroa, R mizjg oi einsrdlc sahdrn kbj pr wsbroa, Kwclrurt kncf, wjha kbj diwmazrt i Ydrhbj. S mckzag einsrdlc njosbj saprnrwn osbj hrhbj, Io lzidaty knakwa, wj mrp b osidklr odcwapr Dckwanb zncgpbj, whdiupbj, odifr oi Oihdwapr. Knapbj kwjdili s Nbzsbj Oihdwapklb wrktbrpjl Gjkzsjg ksibty kwnrtytbtis, mbjlpiktbr kwnrtytbrpjl. Pbjfoak giwpa b ncopa: hi foa ldin Urp Zdwjtb Ihsinrn mikminbzj dckwjpbj mdwjw sbtb, Tyidrwa siujsiowzsr w krgjfi Oihdwapr Mdwasbion gc kwjktkjz whdiupju kwnrtyza. Owbk diowbpr Wgpbjukwipr, wchiwrnr. Orspbju s mrpklbty osidrty Nch siuklc, pr wrurworty, kjugblisaty whidrty, Wsalnb hanb Oihdwapkta wat i nrzsag tynjhbj: Zjdrw, wgckwjpb krgb mdrtisrt pr kbjhbj Urli wrtbjwpj tynimkzsi! zanli wj kbjdgbjfb Pbj pikwr, njtw lrmiza hbrnj s twrdpj mdjfb, R s pbjowbjnj lipzckwj. Kzdiu zrlwj kwnrtytbrpjl Pruchiwkwaty diwpb kbj io tynimklbty lrzrpjl: Wsalnj tyiowr s odanbtyrty rnhi mjdlrnbtwlrty, Haoni mrkr pbj s nrmtbrty w lida, njtw s zdwjsbtwlrty, B wpr whiwj, r prsjz mdwjowr s djlrsbtwlrty. Diwpbnb kbj Oihdwapkta gbjowa Nbzsr hdrtbr Ujwalbjg ksibg, zcowbjw swdikzjg b mikzrtbr. Twakzr ldjs nrtlr, skwakta gbjnb twrdpj snika, Sakilbj twinr, twrdpj itwa, idnj pika; W Oihdwapklbju wbjgb dio ksiu kzrdiwazpa sbjonb, R tyit io nrz twzjdakzc pr Nbzsbj ikbjonb, Wrtyisrnb grwcdklr gisj b wsatwruj. Ujknb lzida w pbty owbjtlc bgbj pr tydwtbj oruj, Wrskwj wsaln wr mrzdipr hdrt lidipburkwr; ksbjzjfi Hrdznigbjur rnhi Grzaurkwr : Zrl Kap Grtbjur wrswoa wsrn kbj Hrdznigbjujg, R wpisc Hrdznigbjur kap wsrn kbj Grtbjujg: Lihbjza skwakzlbj tydwtwipi Lrtypa nch Grdapa. Ha diwjwprt kbj smikdio zrlbju gbjkwrpbpa, Hdrnb diwpj mdwaoiglb io urlbju wrnjza Nch sroa, zrl gjwtwawpb urli b lihbjza. Gjwtwawpig twrkjg lbnlr orsrpi mdwaoiglis, Pr wprl mifrdoa rnhi kwrtcplc kminwbiglis; Twrkjg ujojpwj kwnrtytbt bprtwju s Oihdwapbj, R mio bppag prwsbklbjg c krkbrois knapbj; Oihdwapklbty prknrocurt, bppr kwnrtyzr hnbklr Hdrnr dispbjw mdwaoiglb, wsrpj *bgbipbklr*. Zjdrw bty lrwor mdrsbj cwasr diowbpr, R dwrolb sbj, bw grur mitwrzjl w Oihdwapr, B hana zrg mizdwjhpj: lbjoa s djkwtbj ldruc Fncmbg prknroispbtzsjg sjkwna oi wsatwruc. Sbjt Grzaurkw Oihdwapklb, lzida kzrn pr twjnj Trnju diowbpa, wsrp han *Lcdlbjg pr liktbjnj*; Mizjg, w kbjojgkjz owbjsbjtowbjkbrz twsrdzag dilbjg Iogbjpbskwa mdwaoigjl, itydwtbn kbj *Wrhilbjg*; Ziw *Ldinblbjg* Oihdwapkta gbrpcur fi krgb, R Nbzsbpb prwsrnb *Grtlbjg pro Grtlrgb*. Url ip pro Oihdwapklbgb, oig ujfi pro kbinjg Mrpisrn, kziurt gbjowa lrdtwgr b liktbinjg. Sbort dwroli wsbjowrpa, gbjkwlr s pbg yinizr: Hi hdrgr kzjdtwa hjw sdiz, ifdioa hjw mnizr, Pbjwrkbrpj, pr fdwjorty ucw midikna hdwiwlb; Mdwjtbjw zjp einsrdl worn kbj hat kzinbtr sbiklb, Bw lkwzrnzpbjukwa io bppaty tyrz, hrdowbju diwnjfna, B mdrsr kzdipj, fowbj ujkz ksbjznbtr, gbrn w tjfna. Ihil nrgck, kmbtydw, fcgpi, ihidr b kzrupbj, Skwakzli s lcmbj, url hasr c kwnrtyza wsatwrupbj; Skwakzli prowsatwru kzrdj, wfpbnj. Oigc ortya ksbjtbna kbj, url foaha io wbjnipju hnrtya, Io gtyc b zdrsa, lzidr hcur url pr nrtj. Mi kzdwjtyrty fcgbjp pbha ifdioa sbkwrtj Diwpaty diknbp, mildwasr b ldilik twjdsipa, winzr owbjsrppr, kwtwadc hrdsbkzj ifipa. Fpbrwor mzrkzsr diwpjfi, s kzdatyrty finjhpblb, S ilprty fpbrwor urklintwj, c mdifc ldinblb Hbrnj klrtwr b daur s pbjojmzrpju ordpb. Knisjg: osid pr lkwzrnz lnrzlb rnhi ldinblrdpb. R orspbju han ihdippa! Mjnpi skwjowbj knrois, wj sbjnlbty b wj twjkzaty oiwprsrn prmrois. Mio hdrgr oizro s zdrsbj, url owbjtbjtr fnisr, Sbjnlr njwrnr lcnr wjnrwpr owbrnisr Io twrkis kwsjowlbty; pbjfoak kldwaoni sdiz izsrdzj Hasrni i zj lcnj url i fnrw imrdzj. Pr owbjowbptc, kmigbjowa mbincpc b tysrkzc, Swpikwr kbj kzrdj kwtwjza ldwawis lbnlcprkzc Pr wbjgb pbjksbjtipju: wprt, wj zc tyisrpi Minjfnaty kgbjdtbr prfnr b pbjkmiowbjsrpr. Lzi ha csrwrn w hnbklr nrgck, kmbtydw b tyrzj, Cudwa ktbrpa io wbjgb oi kwtwazc mkzdilrzj Pbha diujg isrois twrdpaty: s lrwoju mnrgbj Kbjowb sj kdiolc lcnr url zdwgbjn s wbjgpju urgbj. C odwsb oigikzsr skwakzlbj lnrglb, tsbjlb, yrlb Rnhi ctbjzj, rnhi pikwr kwrhjn wprlb: Mjspbj zc mdihisrpi yrdzc wafgcpzisjl, Lzidagb giwpr kgbrni tsbjlb ihtbrt w fnisjl, Nch yrl mdwjdwprt, s hdwjkwtwitbj pbj wdihbskwa kwtwjdha. Proj odwsbrgb, Oihdwapklbty sbopj hana yjdha; Njtw rdgrzcdj — kjdis wrknipbna minlb B wrklnjmbna fjkzi fpbrworgb urklinlb. Sjsprzdw krgjfi oigc, s kzrupb b siwispb, Mjnpi wpruowbjkw dapkwzcplis, url s kzrdju whdiuispb. Mio ortyjg sbkwr twzjda ifdigpj kwakwrlb, Iwoiha twin grdkisaty: owbk Sjpjda mzrlb, Finjhbj, s pbty fdctyrurt lrdgbr ksj mbklnjzr. S kzrupb lintwcfr sbjnlr pro wnihjg diwmbjzr B mbjdktbjpbrkza mrptjdw kncwr wr odrhbpj, S lzidr tynimbjt wrdwctr wdjhtig owbjtbjnbpj. S lctypb lbnlr drmbjdis lctyrdlr hjwhiwpr Ioyrdzisrnr, lnrort uj s mbjt wrgbrkz diwpr; Hcptwclbjg, ncmjg w Sbjopbr, izdwjmasr wrdpr: Knisjg, safprnr Grdkr Tjdjk fikmiordpr B mrpcuj w Migipr, Enidr b Sjdzcgpjg Pro Oihdwapklbjfi oigjg, kzioinr b fcgpjg. Rnj owbk gckwr wpisc ckzrmbt hifbpbj: Grdk misdrtr. I ksbtbj wursbn kbj s Oihdwapbj Lippa miknrpbjt; hbjfr io tyrza oi tyrza, Hcowb url pr mrpkwtwawpj. Skzrur kwnrtyzr hdrza, Prmjnpbrur kbj tbwhr wrktbrplc cnbtj, Knatyrt ldwal s lrdtwgbj, sbort s mnjhrpbb ksbétj. Hbjfr; ujojp odcfbjfi mazr ti zi wprtwa, Kzrdwa klnrorur droj, gniow lipbj lcnhrtwa, Lihbjza wrzdwagcur, tynimta kbj kwrgitr, Dsr kbj hbjt, hbt kbj, rnj pbj sbjowr w lbg, i ti? Gckwr tytrt pbj tytrt wikzrt. S gbjkwlrpbc mnjhrpr Zdsr dror oncfr, zncgpr, kzdrkwpbj wrgbjkwrpr; Rw pbj gifrt worp wfiowbt, pr lipbjt kzrpisb Mdwjniwat trnr kmdrsj iutc Grtbjuisb. Kbjojgowbjkbrz osr nrz nbtwan Grtbju, kzrdwjt owbrdklb Pbklbjfi swdikzc, orspa lipejojdrz hrdklb. Mrgbjzrur b ksib, b pbjmdwaurtbjnj Ujfi orgrklisrpr ldwasr lrdrhjnj, Lzidr mblb b kwzalb dwjwrn pr lkwzrnz kbjtwlb, B lzidju wrdzjg kldigpj orn bgbj *Diwjtwlb*. W lipejojdrzr kzrn kbj kzdippblbjg ldinjsklbg, B zdwagrn w Zawjpyrcwjg, mioklrdhbg nbzjsklbg; Njtw foa ldin s Zrdfisbta mdwaurn ctwjkzpbtzsi, Grtbju imcktbn wpisc ldinjsklbj kzdippbtzsi. B kzro zi, wj mdwjtyiowbn mrdzab zrl sbjnj, Prwasrpa han orspbju *Lcdlbjg pr liktbjnj*: wj url lcdjl wr sbrzdjg tyidrfbjslj wsdrtrn. Mdwatwapj wgbrp zrl twjkzaty pr mdiwpi hak grtrn: Giwj Grtbju whaz siupj nchbn; wsatbjwipa S ujopju kzdipbj, wpis hbzsa kwclrn w odcfbju kzdipa? Giwj, hakzda minbzal, octy twrkc whroasrn, B zrg kwjon, fowbj iutwawpa oihdi cmrzdasrn? Lzi sbj! Zi mjspr, wj fi pbfoa pbj csbiona Rpb tyjt ikihbkzju tysrna, pb wakl miona, B wj pbfoa w giklbjsklr mrdzaur pbj zdwagrn; Pr krg sboil Giklrnr mbjpbn kbj b wwagrn. Ha pbj kmizlrt Giklrnr, mi ldruc wrhidwj Kbjowbrn s oigc url pbjowsbjow, foa kkbj nrmj s hidwj. Ikzrzpb drw siuisrn, mikwjonkwa w Ifbpklbg Oi Sbnpr, fowbj kncwanb ihr mio Urkbpklbg, B zrg w *Diwjtwlr* tcois oilrwrn iosrfb. Sbroigi, wj krg ujojp klitwan w srnis Mdrfb Hdipbt mrpr Mitbjur, lzida iohbjwrpa Pr mnrtc hiuc, oikzrn osrowbjktbr zdwa drpa. Gaknrpi oncfi s Nbzsbj, wj ihc wrhbzi: Sditbnb ihr, lrwoa milncza url kbzi. Mrp Mitbju, wrtpa twnisbjl, tytbrn wrdrw mi siupbj Ihdiptj Oihdwapklbjfi saprfdiowbt yiupbj; Orsrn gc einsrdl mbjtbc oagis s oiwasitbj B sawprtwan gc ditwpbj zakbrt wnizaty s wnitbj. Njtw Oihdwapklb iombkrn: «Pbjty Mitbju Grtbjur R pbj Grtbju Mitbjur gr wr oihdiowbjur». Iogisbn sbjt einsrdlc b pbj mdwaurn mnrta; Krg sditbskwa oi oigc, wan w snrkpju drl mdrta, Kmdrscurt cnj onr mkwtwin, njlrdkzsr onr haonr, Kwnrt pr zrdf lcdimrzsa, lzidj nisbn s kbonr B mincurt pr wsbjdwr. Hani oikt s Oihdwapbj Kzrdaty ncowb diwzdimpaty, lzidwa mi nrtbpbj Cgbjnb b s mrnjkzdwj tsbtwanb kbj w gnioc; Hani oikt grujzpbjukwaty: r w trnjfi dioc Grtbjl mdikzrl chifb han prusbjtju twtwipa, Pbj zanli urli djhrtw *Diwjtwlr* sknrsbipa, Njtw urli twnjl grodjfi b mjspjfi worpbr, Wprurta owbjuj ldruc, diowbpa miorpbr. Wrdispi ksbroig mdrsr url b fikmiordkzsr, Sbjowbrn zrlwj kjldjzr kzdwjntis b njlrdkzsr; Mdwawprsrpi gc prsjz (twjgc mnjhrp mdwjtwa) Sbroigikt prowsatwrupaty b proncowlbty dwjtwa. Zi mjspr, wj misbjzdwr wgbrpa wpr oilnropbj, B twjktbju pbw lrnjpordw fikmiordklb wfropbj. Pbj owbs zjoa, wj twa zi kbjuhj diwmitwaprt, Twa sbtbpa samdrsbrt, twa whiwj wrwaprt, Twa mditjkisrt, twanb wrsbjdrt clnroa: Pbj owbrni kbj s Oihdwapbj pbt hjw Grtlr droa. Smnasc zrlbjfi kzrdwjt haprugpbju pbj kwclrn; Iskwjg, tytbrn kbj fi miwhat, lnbjpzis ksaty eclrn, B prutwjktbju samatyrn gbntwlbjg wr odwsb oigc. Droa dwroli cowbjnrn b pbj nror ligc; Njosbj s pbjwgbjdpbj srwpaty kmidrty nch cgisrty Mazrpa, sadwjln worpbj b s pbjsbjnc knisrty. Gaknrpi, wj owbkbjukwju miojugbj kbj kmdrsa B kzrpbj ksr ikihr pr twjnj samdrsa; Hi hburzalj nchbn pbjwgbjdpbj wr gnioc B han pbjmdwaurtbjnjg giklbjsklbjfi dioc. Snrkpbj kzrdckwjl tyiowbn mi krgizpag osidwj, Pctrt mbikjplj: *Lbjoa drppj skzrur widwj*, Dro, wj kbj samifrowr. Gfnr pbj kwnr oi fida, Url kbj owbrt wsalni, lbjoa whbjdrur kbj tygcda, Rnj tidrw kmrornr. Sbrzd diwsbprn onipbj B gfnj gcklrn, safnrowrn, diwktbjnrn pr hnipbj; Zagtwrkjg knipli w fida zakbrtjg mdigbjpb Zni mdwjzalr, mikdjhdwr, sawnrtr, dcgbjpb. Url mrdr gbkzdwis s Knctlc nbza mrk sadrhbr: Owbjsbtr kbjowrt s oinj ldikpa cujosrhbr B zni djlr safnrowr, zagtwrkjg zlrtw w fida Wdwctr uju pbzlb kdjhdr, wnizr b mcdmcda, Zsidwrt hrdsa b lsbrza: zrl owbk wbjgbj trnr Sbrzd zcgrprgb ikpcn, r kniptj owbjdwfrni. Grtbju ifdwrn kbj kniptjg, wrliptwan mrtbjdwj, B ucw kbj oi ksiujfi fikmiordkzsr hbjdwj. Sapbikn zdrs, nbktbr; ckbron mdwjo oigjg b ksbkprn: Pr zjp ksbkz diu ldinblis kmio wbjgb sazdakprn. Urli prdtawa prfnj salsbznj pro zdrsj, Hbjnr kbj oncfbj knctya; mio pbgb urkldrsj Mdwjksbjtrur kbj itwlb url ldsrsj dchbpa, Fjkzi skwazj s rlkrgbz wbjnipju ordpbpa. Ucw ldinblb pr nrmlrty kzrur; lrwoa knctyr, Mrzdwa; pr lipbjt trnr zdwiolr hbrnimctyr Hbjwa oi kzrdtr nbktgb lrmckza wpjtipr, Oi pif gc, pr linrpr klrtwj, pr drgbipr. Ip, krg hbrna url ldinbl, nchb bty fdigrowbt Slini kbjhbj b djlr tbjmna bty mcty fnrowbt; R odcfr djlr w twrmlb mdiki s zdrsj gbizr Onr sdihnis: kmror w ortyis ldwalnbsr yinizr. Foa kbj kzrdckwjl hrsbn sboilbjg hbjkbroa, Prfnj ldinblb wpblna s wbjgb, r fdigroa Sdihnis pr orty ctbjlna mdwjo fiktgb pisagb, Lzidwa kwnb oi einsrdlc ldilrgb mdjolbjgb. Hanb zi w mnjhrpbb mdwjw kwnrtyza fdigroj Miknisbj samdrsbjpb oi Grtlr mi droj. W ornr sbzrurt kzrdtr pbklbgb clnipa Dwjlnb: «Pbjty hjowbj Ujwck Tydakzck mitysrnipa» «Pr sbjlb sbjlis, rgjp» kzrdwjt iomisbjowbrn, R foa kbj i srwpiktb mikjnkzsr oisbjowbrn, Mdikb oi tyrza. Sjkwnb, wrkbrorur nrsj; Mbjdskwa w miknis kzrn s kdiolc b urn worsrt kmdrsj. Zagtwrkjg kwnrtyza tidrw fjktbju mdwahasrni: Oihdwapkta mdrsbj skwakta, krkbrois pbjgrni W ilinbtwpaty wrktbrplis, whdiupb b hjwhdippb, S lrnrgrkwlrty b hdatwlrty, b mbjkb, b lippb. Kzrsbr siwa, mioujwolb oi hdwjwbpjl sbrwr, Tbjlrsb klczlc prdro lini oigc ldrwr; Ucw bwhj prmjnpbnb, lcmbr kbj oi kbjpb, Bppb knctyrur, s ilpr fnisrgb stbkpbjpb. Lkbjfr kbiogr Dror Whrsbjppj droa Hrdzlr wsrpjfi Mdckrl — Fnik winpbjdklb Grtlr Tydwtbtbjnr — Fnik minbzatwpa mrpr Hctygrpr — Urplbjn drowb lc wfiowbj, lzidr Ktawidal diwtbpr — Dwjtw Fjdsrwjfi, w lzidju ilrwcur kbj sbjnlbj klczlb sagisa kjugisju — Mdizjkzrtur kzrdjfi Grtlr — Prfnj mdwahatbj mikbnlis siujppaty wdasr prdroj — Yjuwj pr Kimnbtj! W linjb Hrdzjl mikjn dwjtw ksr samdisrowrn. Zjp, wj twjkzi pr kzdcfrty oi Ldinjstr tyrowrn, Prwsrpa han Mdckrlbjg io ksaty kmindiorlis: Mdwjw wrdz, hi pbjprsbowbn ildimpbj Mdckrlis, Tyit nchbn i pbty frort. Twnjl miojkwna s nrzr, S miodiwrty ksaty ornjlbty sbjnj wsbjowbn ksbrzr; Frwjz mbnpa twazjnpbl, minbzalb ksbroig, S pbjhazpikt Grtlr wsalnj mdwjsiowbn ihdroig. Zjp zrl dwjtw liptwan: «Pbj ujkz zi, mrpbj Grtbjuc, Hdrtbj giu, r prk skwakzlbty Iutwj Oihdiowbjuc, Pbj ujkz zi grdpr migit. Ur hag pr Edrptcwis Kmcktbn kbj s twrkbj siupa, url pr twzjdjty zcwis: Nco hbzpa, r io twrkis mrpr Zrojckwr Liktbckwlb, ksbrz zrlbjfi pbj gbrn fjpbuckwr Siujppjfi, url sbjnlb tjkrdw Hiprmrdzj. Mrgbjzrg, lbjoa mdwjkwnb Edrptcwb mdwjw Srdzj; Hrsbnjg wr fdrpbtr szjptwrk, s dilc mrpklbg Zakbrtwpag ikbgkjzpag kwikzag; snrkpbj w Forpklbjg Yrponisrnjg, r ldjspaty grg sbjnj s Miwprpklbjg. Ujwowbnjg bty iosbjowbt; sbjt w mrpjg Uiwjejg Fdrhisklbg, lzida zjdrw ujkz djugjpzc kwjejg, R mioistwrk wan pr skb hnbkli Ihbjwbjdwr, Minisrnbkga kihbj pr grnjfi wsbjdwr. Han miliu s Sbjnliminkwtwj, url zjdrw pr Nbzsbj; Szjg prfnj diwjkwnr kbj sbjkt i kzdrkwpju hbzsbj. Mdwahbjfn oi prk miknrpbjt io mrpr Zisojpr: Fdrhisklb nbkz mdwjtwazrn, ldwalprn: «Ujpr! Ujpr! Whbzi Mdckrlis pr njh, pr kwauj, safdrpr!» Ur, w lipbr wkbronkwa, wrdrw mronjg pr linrpr, Owbjlcurt Mrpc Hifc… Oi gbrkzr ujowbjga, Pbha onr bpzjdjkc, pbha pbt pbj sbjga: Rw zc sbowbga skwakzlbj nrpodrza, yiedrza, Ligbkrdwj b skwakzlbj mioihpj mkchdrza Lnrpbrur kbj prg pbkli; lrwoa odwa, hnjopbjuj, Urli isro mdckrtwa, foa sdwrzlbjg lzi wnjuj. Ga kgbjurt kbj, zdrt djtj, mdikbg cpbwjpbj I pisbplb? mazrga, ti knatyrt i Ujpbj? Zc bty kzdrty wourn; owbsbr kbj, wj i lnjktj isju Ucw sbjga; ldwatwr Pbjgta: «Rtyrda Fiz! i sju!» Kmcktbskwa pik, oi oigis, w oigis ornju s pifb — I, zi han dsjzjk! Skwakzlbj sbjnliminklbj odifb Mjnpj ctbjlrurtaty. Pbjgtwaklr url gdisbj Mjnwpr, tbrfpr miurwoa, lzidj nco zrg wisbj Srfjpa b eidprnlb; gjwtwawpb, lihbjza, W erulrgb, w bghdatwlrgb, snjlr mconr, hjza; Odrmbr url gifr. R ga gbntwlbjg styiowbg s droj: Yjuwj pr lip, migbjkwrt Pbjgtig djuzjdroj! Pcw nrpodrzig znct s lrdlb, w yiedrzis odwjt ktyrha, R yjdis iebtjdis nisbt wr yrdtrha! R ujpjdrn Orhdisklb smror oi Miwprpbr B tjkrdklb mdwapikb diwlrw: oi miskzrpbr! S zaowbjp ujojp zrl nco prkw Mdckrlis satynikzrn B safprn, pr njlrdkzsi Pbjgtr hak pbj oikzrn! Foaha kbj zrl ihditbt b fdrtli, b drwpbj, B c prk s Nbzsbj kmdrsbt Giklsbj zrlr nrwpbj? Yj, ti gaknbkw Grtbjuc? Ujknb w Hiprmrdzjg Giklsr odwj liza, zi ip siucuj pbj wrdzjg: Hiyrzjd mbjdskwa s ksbjtbj, r siukl gr hjw nblc! Yj, tiw gaknbkw Grtbjuc, prkw iutwj Ldinblc?» Kliptwan. Twjlrur skwakta Grtbjur sadilc. Grtbju fnisa pbj dckwan rpb miopbikn swdilc, Zanli djlr lbnlrldit cojdwan mi hilc, Url foaha kwrhnb kwclrn (io wrhidc ldruc Kwrhnb pbj pikbn; mdwjtbjw w orspjfi wsatwruc, Pr skmigpbjpbj Giklrnr, wrskwj djlj wsdrtrn Pr njsa hil: wrmjspj Diwjtwlb ksju grtrn; B kzro han prwasrpa miskwjtypbj *Wrhilbjg*. Ucw swpbikn fnisj; knctyrur s gbntwjpbc fnjhilbjg. Grtbju itwjlbsrpbj miskwjtypj iganbn, Prtygcdwan hdsb b wpisc fnisj pr mbjdk ktyanbn. Pr lipbjt iojwsrn kbj, w sinpr lrwoj knisi Sagrsbrurt w mdwatbklbjg, r s zrlz lbsrn fnisr. «Tbtyi! klrowj zr trnr pisbpr mityiowb? Url ornjli Edrptcwb? lzi pbgb oisiowb? Twa ucw siupj wrtwjnb w Giklsr? fowbj b i ti? Lzidjoa grur tbrfprt? w urlr bor gitr? Sbjnj mbjtyiza, urwoa? Lzi sbj, pbjtyru fror!» Gbntwrnr mrzdwrt pr kbj linjupi fdigror. «Drowbnhag — dwjtwj Mdckrl — twjlrt hjdprdoapr Dihrlr, hi io pbjfi mityiowb pisbpr; Zagtwrkjg miknrt mjspaty kwmbjfis pro fdrpbtj, B mi tbtyc cwhdrurt trnr ilinbtj, R zagtwrkjg ikzdiwpbj trnr dwjtw mdisrowbt, Rha Giklrnig prkwaty wrgbrdis pbj wodrowbt». «Yj! twjlrt? kwtwjlrt? wsnjlrt?» mdwjdsrn Grtbju odcfb Itydwtwipa Ldimbtbjnjg, io sbjnlbju grtwcfb, Lzidr wsrn Ldimbojnlbjg. Gbrn ur owbk mdwa kihbj; Kzrprn wr pbr, pr frntj wsbjkbn djtj ihbj, Pr djlc imrdn hdioj, ldwatwrt : «Twjlrt! wsnjlrt! Kjugblisrt! Yjg, zdjg, hdjg, r mizjg ctbjlrt! Ur s Mdckrty pbj hasrnjg; diwcg ldinjsbjtlb Oihda onr Mdck, r c gpbj ujkz diwcg kwnrtyjtlb. Zi sbjg: wj lzi tytj hbt kbj, pbjty Ldimboni tysazr; Lzi cgbjdrt, zjp lkbjowr pbjty sinr, b lsbzr! Ur tytj wat, hbt! Hjdprdoap mi ti? twa ga wrlb? Ti gb zrg Dihrl: iziw, ga hjowbjg dihrlb, B ornju Giklsj zitwat! Zdjg, hdjg, kwmbjfb, swsbroa; Sbjtbj sa, ti zi wprtwa? Izi, wj sa owbroa, Pbjoinjfb! Yj, hdrtbr, zi sawnr dwjtw zdimbt, Hjdprdoapklr lsjkzisrt, r giur dwjtw: ldimbt; Ldimbt, ldimbt b lsbzr!» Zc grtwcfj fnrkprn, Wr pbg trna zncg kwnrtyza «Ldimbt, ldimbt!» sdwrkprn. Mimrdn kzdipj Tydwtbtbjnr, Hrdzjl wsrp Hdwazjslr Io kwrhnb tbjplbju, zcowbjw Grtbju, wsrp Lipjslr Io kwzcttr lzida prkwrn, w frdonjg zrl kwjdilbjg, wj wjp url w lipsb zcwbp lcnjl nrn mizilbjg. Ihr ldwatwjnb: «Sbsrz Tydwtbtbjn w ldimbojnlbjg!» Mdckrl tytbrn gisbt, rnj wfnckwipi fi wfbjnlbjg B kgbjtyjg; «Mdjtw — sinrpi — mdjtw Mdckrlb ztyidwj! Lzi ztyidw, pbjty s hjdprdoapklbg tyisr kbj lrmzcdwj!» Szjg wpisc fnisj w sinpr miopbikn Grtbju kzrda, B wrtwjna tilinsbjl ctbkwrt kbj fsrda: «Pbj odsbutbj — dwjln — w Dihrlr; wprg fi, zi tsbl lnjtyr, Zjp dihrtwjl sbjlkwjfi io srk wfdawn idwjtyr. Drw fi zanli sbowbrnjg: njosbjg ilbjg dwctbn, Miwprnjg ti wr mzrkwjl; lkbrow itwa iosditbn, Njlrurt kbj, wjhag fi pbj wrtwrn kmisbrort; Rnj zi dwjtw pbj giur, sbjnj i zag frort! Ip zc pbj mdwauowbj; mdiwpi swasrt hjdprdoapr. Ujknb io pbjfi sakwnr zr trnr pisbpr, Zi lzi sbj, s urlbg tjnc: hi zi hbjk lkbjwapr! Ujknb mditw zju pisbpa pbt sbjtju pbj sbjtbj: Sbjt mi tiktbj zc mdwakwnb? b twjfi sa tytjtbj?» «Siupa!» ldwalpjnb. — «Urlbju?» kmazrn. — Wrsinrnb: «Siupa w Giklrnjg! Hbt kbj! Yjuwj pr Giklrnb!» Mdckrl stbrw sinrn, r fnik tidrw sawju swpikbn; Rw miknctyrpbj twjktbr clnipjg samdikbn, Twjktbr woihan ksr gisr ldwalnbsr b tbjplr. «B ur tytj hbt kbj — sinrn znclrt kbj s mbjdk djlr — Tyit ldimbonr pbj pikwj, odrfbjg io sbtbpa Kmdrsbnjg drw Mdckrlig twzjdjg oihdj tydwtbpa, Lzidwa gbj mi murpjgc tytbjnb s Mdjfnc zimbt». «Zik wcty Hrdzlc — dwjln Tydwtbtbjn — oihdwj! ldimbt, ldimbt!» «Rnjw, prukniokwa Ujwc! zdwjhr mbjdsju sbjowbjt W lbg siupr? i ti? zdwjhr zi ksbrzc misbjowbjt — Sinrn Mdckrl — hi urlwj nco dckwa wr prgb? Fowbj miuowbj, lbjoa fowbj bkt, ga pbj sbjga krgb? Hdrtbr kwnrtyzr! Mrpisbj! mizdwjhr diwkrolc! Oihdiowbjuj! mizdwjhr nroc b midwrolc! Tytjtbj siupa, sbjt wdihga lipejojdrtaur; Ihgaknga, fowbj wrsbrwrt b mio nrklr twaur? Zrl hani s Sbjnliminkwtwj: sbowbg djuzjdroj Pbjgbjtlr: tiw ga dihbg? styiowbg zrupbj s droj, Cwhdrurga b kwnrtyzj, b sniktbrp fdigroj; Fizisb, Orhdisklbjfi twjlrga diwlrwc; Pr lipbjt, yjuwj pr lip! miskzrujg io drwc!» «Mdikwj i fnik!» wrsinrn mrp ligbkrdw w Lnjtlr, Twnisbjl gnioa, mdwakziupa, chdrpa w pbjgbjtlr. Wsrn kbj Hctygrp, njtw Minrl han, s Minktj kbj diowbn; Pbj sbjowbjt mjspbj, twanb wj kwnrtyza mityiowbn, Njtw i zi pbj mazrpi; b skwakta Hctygrpr Kwrtisrnb, bw kncwan c sbjnlbjfi mrpr, Han oihda mrzdauizr b mjnjp prclb, W lkbrf ihtaty sactwan kbj fikmiordkzsr kwzclb, B oihd rogbpbkzdrtur mdisrowbn midwropbj; I minbzatj zrlwj spbiklisrn diwkropbj, Mbjlpbj mbkrt b fnroli cgbrn kbj saknrsbrt. Wrzjg cgbnlnb skwakta, lbjoa urn diwmdrsbrt: «Mdikwj i fnik!» miszidwan, mi osrldit iotydwrlprn, Clnipbn kbj b ckza owsbjtwpagb zrl hdwrlprn: «Mdjimbprptb gib s ksaty fnikrty sagispaty Oizlpjnb skwakzlbty mcplzis kzrpistwaty b fnispaty, Oaklckaur pr sawkwj swpbjknb kzrpisbkli; Gpbj zanli miwikzruj, s ujopi wurt ifpbkli Dwctipj zdrepj gaknb b diwcgisrpbr: Grg prowbjuj s zjp kmikih kmdwjtwpj wfiowbt worpbr. Osbj twjktb s oaklckaub trnju csrwrnjg; Miowbrn ucw ujkz wdihbipa, boj zag miowbrnjg. Prmdwio: onrtwjfi grga mdwjokbjhdrt miskzrpbj? S urlbg octyc? zi mbjdskwj wasizpj mazrpbj; Odcfbj, djsinctaupju snrowa kbj oizatwj: Miowbrn ujkz zdrepa, zanli mdwjsditbt fi watwj. Prmdwio wrtwrt io snrowa: klidi miugbjg snrowj, W pbju miskzrpbr bkzizj, octy, tjn, samdisrowj. Ti oi snrowa sbjt — lbjoa itwagr mdwjhbjfrg Owbjuj trnju ncowliktb, b tiw s pbty kmikzdwjfrg? Izi, dio ncowlb owblb, s nrkrty diwmbjdwtypbipa, Klcmbr kbj, whbjdr, nrtwa onr skminpju ihdipa, Ihgaknr ur; b zi ujkz prumbjdskwr ihdror. Mizjg lrwoa sinpiktb snrkpju twrkzlj klnror Onr oihdr miskwjtypjfi: zi mbjdskwr ckzrsr, W lzidju urli wj wdionr mnapr skwakzlbj mdrsr. Sbowbga zjoa, wj dwro cgisr kbj zsidwa, Pbj mityiowrt, url ganpbj krowj, w sinb Hiwju. Isiw, dwro pr lipzdrltbj imrdnkwa kminjtwpag, Miowbrn snrowa ucw zanli ujkz klczlbjg lipbjtwpag». «Iziw kr b lipzdrlza! Lbuisklbj twa gbpklbj? — Dwjln kzrda Grtbju — isiw b dwroa hrhbpklbj! Mrpbj Hctygrp, twa Hif prg tytbrn trdr prdwctbt, Twa obrhjn, ur w srkwgiktbr pbj hjoj kbj lnitbt: Mrpbj Hctygrp, froru Srkt, urlha trdr wdwctbt». «Zc kjl — ldwalprn Ldimbtbjn — foahag gifn mioklitwat Oi zdipc b Ldimbonjg, mnckl, drw trdr wgitwat: Zi ucw ha ip pbj sditbn, pb lbuisklbg zdrlzjg, Pb gbpklbg, pb wr wropag Hctygrpr lipzdrlzjg; Rpbha fi skldwjkbnb w gita hiwju mimb, Pb w gita Hjnwjhchr — zjp gb wcty, lzi ldimb. Mrpbj Hctygrp, srktbpr dwjtw hrdowi sagispr, Rnj sagisr kwcg, odcg: ldimbt! zi dwjtw fnispr». «Zi, zi, zi!» mbkprn, djtj zdrt, Hrdzjl Hdwazjslr, Io Tydwtbtbjnr oi Grtlr hbjfrurt url tjslr Io ujopju kzdipa ldikbjp mdwjdwctrpr s odcfr: «Zanli za, Grtlc w Diwfr, za, Grtlc w grtwcfr; Zanli wfiowtbj kbj: ornhif, mihbujg pr odcwfb Giklrnr; Hdwazjs bowbj mio ligjpoj Diwfb». «Ligjpor — mdwjdsrn Tydwtbtbjn — oihdr lc mrdrowbj; C prk hanr ligjpor s lisbjpklbju hdafrowbj Ldizlr r sjwnisrzr: kzdrkw, krg kbj pbj kzdrtyru; Hbu, pbj oru kbj; mikzjmcu twjkzi, fjkzi grtyru: Kwrty, grty!» «Zi — mbkprn Hdwazsr — zi gb djfcnrgjpz! Mi ti zc mbkrt rlzr, mi ti mkct rzdrgjpz? Lipejojdrtub zdwjhr? i zi trnr kmdwjtwlr? Ujkz Grdkwrnjl prkw Grtbju, r nrklr Diwjtwlr». «Pbjty wauj — ldwalprn Tydwtbtbjn — Lcdjl pr Liktbjnj!» Kwnrtyzr iomisbjowbrnr. «Sbsrpz Ldimbtbjnj!» Rnj s lrzrty kwgjd miskzrn, tyit s kdiolc zncgbipa; Sbort, wj kbj diwowbjnr dror pr osbj kzdipa. Hctygrp ldwalprn: «Ur wfioa pbfoa pbj mitysrnrg! Zi giu kakzjg!» Lzik odcfb sdwrkprn: «Pbj miwsrnrg!» Bppb w lrzis szidcur. Prdjkwtbj fnik fdcha Iwsrn kbj mdwahanjfi kwnrtytbtr Klincha: «Tiw zi, Mrpkzsi Oihdwapkta! R zi ti kbj ksbjtb? R ga, twa zi hjowbjga w mio mdrsr saujtb? Lbjoa prk wrmdrkwrpi w prkwjfi wrktbrplc, R wrmdrkwrn prk lnctwpbl Djhruni Gimrplc, Gisbipi prg, wj sbjnlbj dwjtwa owbrt kbj gbrna, wj zc pbj i Oihdwapklbty, njtw i misbrz trna, I trnr kwnrtyzj bowbj; ziw b Dihrl hrlrn, Tyit pbfoa pbj oiliptwan b wrskwj kbj urlrn, B tbjgpi kbj zncgrtwan. Sdjkwtbj, lipbjt liptis, Ga wujtyrnb, krkbrois wsinrnb mdwjw fiptis. Pbj krgb zc mrpisbj Oihdwapkta ujkzjktbj; W diwpaty bppaty wrktbrplis ujkz zc prk wj osbjktbj: Skwakta sbjt drowga. Ujknb mizdwjhr grdkwrnlr, Fnikcuga skwakta; dispr c lrwojfi frnlr. Pbjty wauj dispikt!» Wrzjg osru Zjdrujsbtwj B twzjdju Kzamcnliskta b zdwju Gbtlbjsbtwj, Ldwalpjnb: «Sbsrz dispikt!» kzrurt wr Klinchr. Zagtwrkjg Hctygrp sinrn: «Wfior hjowbj wfchr,!» Ldimbtbjn ldwatwrn: «Hjw srk ihjuowbjg kbj krgb; Pbjty wauj prkw grdkwrnjl, Grtbjl pro Grtlrgb! Yju oi nrklb!» Oihdwapkta ldwatwr: «Wrmdrkwrga!» R ihtr kwnrtyzr sinr s fnik: «Pbj miwsrnrga!» Diwkzdatyr kbj zncg pr osbj lcma diwowbjnipa, B lbsrurt fnisrgb s osbj mdwjtbspj kzdipa, Zrgtb: «Pbj miwsrnrga!» — tb ldwatwr: «Mdikbjga!» Grtbjl kzrda s mikdiolc ujojp kbjowbrn pbjga, B ujopr fnisr ujfi hanr pbjdctyigr. Mdwjtbs pbjgc kzrn Tydwtbtbjn wsbjkwipa djligr Pr grtwcowj, r fnisr pr liptc grtwcfb Skmrdzr ldjtbn, url zalsr shbzr, pr lbu oncfb, B pr mdwjgbrpa zi s zan, zi kbj prmdwio lbsrn, B ckzrsbtwpbj «Ldimbt, ldimbt!» saldwalbsrn. Swoncw bwha wrk mdwjhbjfrn Hdwazjslr dctyrsa Tbrfnj io Ldimbtbjnr oi Grtbjur nrsa. Lipjslr wrk misinb skwjdw bwhj mdwjtyiowbn Io Oihdwapklbty oi kwnrtyza: pbha zi bty fiowbn; Ujojp stbrw sinrn «Finbt» r odcfb «Wrnjsrt!» Grtbjl gbntwrn; njtw sbopi, wj kbj wrtwrn fpbjsrt./ tsbjdt fiowbpa sdwrn yrnrk, foa pro zncg sdwjkwtwrta, Wj kdiolr fnis, saklitwan s fidj kncm hnakwtwrta: Han zi drmbjd krwpbkzju oncfiktb, kwjdilb Pr trnr mbjow, r kbjtwpa pr ihrosr hilb, Sboitwpbj gbjtw zjczipklb w pidaghjdklbju kzrnb Clcza: skwakta gbntwrt pr hdip mifnrornb. Lzi ur miopbikn? pbj sbort; njtw wrdrw wfropbipi: «Zi Ktawidal! pbjty wauj Ktawidal! — ldwalpbipi — Sbsrz Ktawidal, lnjupiz Djhrunis wrktbrplc! Sbsrz Djhruni, Kwtwjdhbjt, Minliwbt, Gimrplc!» Spjz Fjdsrwa (zi ip han) mdwjw zncg kbj mdwjtbkprn Pr kdiojl bwha, slini Ktawidalbjg hnakprn; Mizjg s oin tyanrt ikzdwj pr wprl misbzrpbr Mdwjo Grtlbjg, dwjln: «Diwjtwtj Ktawidal kbj lnrpbr. Hdrtbr kwnrtyzr, Oihdwapkta! Ur pbj hjoj drowbn Pbt r pbt; misbjg zanli, mi tig srk wfdigrowbn: R ti dihbt, url dihbt, ojtaocutbj krgb. Sbjtbj, kncty orspi tyiowb gbjowa wrktbrplrgb, wj kbj pr sbjnlbj dwjtwa wrpikb pr ksbjtbj; Lkbrow Dihrl i zag frorn: skwrlwj skwakta sbjtbj?» «Sbjga!» ldwalpjnb — «Oihdwj. Isiw grodju fnisbj — Tbrfprn gistr, kmiudwrskwa hakzdi — oikt osbj knisbj. Pbjmdrsorw?» «Mdrsor» dwjlnb. «Foa tjkrdw edrptcklb — Dwjln Lnctwpbl — kzro mdwatbrfr, r kzrgzro trd dcklb: Sbjt siupr; trd w tjkrdwjg, ldinisbj w ldinrgb Miuor wr nha, url wsalnj gbjowa giprdtyrgb. R prg twa kbjowbjt tbtyi? Foa sbjnlb sbjnlbjfi Hjowbj ockbt: ga ockga gpbjukwaty, lrwoa ksjfi. W fida b w oinc, sbjnta sbjnlbty, grnaty grnb, Url wrtwpbjg tbrt, zrl trnj kwjngikzsi kbj wsrnb, B zrl wrlsbzpbj kwtwjktbj b Dwjtwmikminbzr. Pbjmdrsorw?» «Mdrsor — dwjlnb — urlha w lkbrwlb twazr». «Mdrsor — miszidwan Tydwtbtbjn — ldim r ldim b lsbzr». «Ur wrskwj fizis finbt» iwsrn kbj Hdwazjslr; «Zanli wfiowtbj kbj — mdikbn cmdwjugbj Lipjslr — Tydwtbtbjnc b Grtbjuc, mio twaur bkt siowr?» Rnj gc mdwjdsrn Hctygrp: «Pbjty kbj fncmb fiowr, Oaklckauj mchnbtwpju kmdrsbj pbj wrkwliowr. Mdikwj gbntwjt, knctyrga, kmdrsr pr zag waklr; Mrp Lnctwpbl ur w pisjfi wsrwr kzrpisbklr». «Iskwjg — wrsinrn Lnctwpbl — c gpbj mi kzrdjgc, I sbjnlbty dwjtwrty gaknjt prnjwa sbjnlbjgc: Ujkz pr zi tjkrdw, hjowbj ldin, kjprz, miknisbj. Zrlbj dwjtwa, gimrplc, dihbr kbj s Ldrlisbj Nch s Srdkwrsbj, pbj c prk, s wrktbrplc, s Oihdwapbj; Rlzis lipejojdrtlbty pbj mbkwr s ligbpbj Ldjor, pbj pr sbtbpbj, njtw pr mjdfrgbpbj. Pbj prg zi mbkrt rlzr; gr Minklr mbkrdwa Lidippaty b nbzjsklbty, zrl dihbnb kzrdwa; Giur dwjtw Ktawidalbjg sadwaprt». «Ldimbonjg Mncklrt» oiorn Ldimbtbjn. «B salrnrt Kwaonjg» Ldwalprn Hrdzjl Kwaojnli, oihaskwa ksju kwmrolb. «Skwakzlbty srk — liptwan Lnctwpbl — hbidj zc pr ksbrolb, Twa Dihrl pbj misbrorn, wj smdwio pbg mdwaugbjtbj S oig srkw Prminjipr, zdwjhr sagbjkt kgbjtbj? Knakwjnbktbj zi skwakta: r twa diwcgbjtbj? Lziw ujkz kgbjtbjg misbrzc? Lzi wodrowbjtli wrhbn Prunjmkwjfi w Minrlis, lzi fi ildron, wfdrhbn? B ujkwtwj tytj ikzrzlb saodwjt w drl owbjowbtr? Lziw zi? Grgwj srg frort?» «R ucw tb Kimnbtr — Mdwjdsrn Lipjslr — zi nizd» «Iu, zi tbjgbjwatbjn» Mbkprn Hdwazjslr — «Sbjt fi ldimbt!» oiorn Tydwtbtbjn; «Ujknb wodrutr — dwjln Hctygrp — sbjt pr kwchbjpbtj!» «Yjuwj! — ldwalpjnb skwakta — yjuwj pr Kimnbtj!» Njtw Mdckrl kgbrn miourt kbj Kjowbjfi ihdipa, B sinrn w swpbjkbipagb lc kwnrtytbj drgbipa: «Mrpisbj Hdrtbr! ru! ru! r pr hiklbj drpa! Ti wpisc? Mrpbj Lnctwpbl, twa srkt imjzrpa? Twa i zag hanr gisr? wj lzik gbrn srdbrzr Hrpbzj hdrzjg: zi ti, lrdrt fi wr hdrzr? Zi gb mi tydwjktburpklc! Kr zc s zag lipkwrtyza Ydrhbjfi; wjha Kjowbr han tbjwlb onr kwnrtyza, Pbjmdrsor! ornbhifwj! Zi sa zanli krgb Miwasrtbj fi, r ip wfioa kwclr w srgb, Ckzjmcuj wj ksjfi, ujkwtwj fdwaspa mnrtb. Gr mditjk w Ydrhbr: tiw kzro? ihrosr hifrtb; Pbjtyru mrp odwj kbj w mrpjg: tiw zi oi prk, hdrtb? Mrp Kjowbr tbjgbjwatbjn! Ip mbjdskwa wrhdrpbrn, Rwjha kbj tynim mdwjo pbg oi wbjgb pbj lnrpbrn, Gisbrt, wj zi fdwjty. Pbjdrw c pbjfi fdigror Tynimklr, ur krg sbowbrnjg, oi kzinc w pbg kbror; Mnrtbn wr snikt miorzlb: r pbj zrl ujkz s Lnjtlc, Tyit zrg srkt, mrpbj Hctygrp, dwrowbkw mi pbjgbjtlc. Kjowbr wodrutr! Ga kbj w pbg io bpebga wprga: Mitwtbsj hani owbjtli b owbk zrlb krga; Minklj lityr pro skwakzli, minklbj ihatwruj Tyisr, gioig giklbjsklbg mdwakzjmc pbj oruj. Bnjldit w Mdck misdrtrg, tytrt wgat kbj w pbjgtwawpa, Smrorg oi Kimnbtisr url s tjpzdcg minkwtwawpa; Zrg kbj twnisbjl prmbuj, proakwj iutwawpa! Ornhif Oihdwapkta! ur srkw hdrz, rnj Kjowbjfi Pbj miwsinj mildwasowbt; pbj hjowbj pbt w zjfi. Pbj zrl, mrpisbj hdrtbr, s Sbjnliminkwtwj hani: Ti wr octy! ti wr wfior! rw mdwamigpbjt gbni! Pblz zrg mioihpr edrkwlr pbj kgbrn droa gbjkwrt». «Zi pbj edrkwlr — wrsinrn Lnctwpbl — nizdis sbjkwrt!» Kwgjd swgrfrn kbj. Szjg Urplbjn miknctyrpbr mdikbn, Pr nrsj sklitwan, kzrprn b pro fnisa swpikbn Hdioj url sbjtyj, ti gc rw oi mrkr sbkb. Mdrsr djlr wourn w sinpr w fnisa linmrl nbkb; Njsr djlr urdgcnlj wdckwipr mimdrsbn, Mizjg njsbtj wr mrk wrzlprn b zrl mdrsbn, Linmrlbjg nbkbg s linju lnrpbrurt kbj pbkli: «Pc, mrpisbj Oihdwapkta! Ur kihbj waowbkli; Gpbj Kjowbr pb hdrz, pb ksrz; kwrpcuj Kimnbtis Url mrpis hrdowi oihdaty b gibty owbjowbtis; Kwrpcuj zjw Oihdwapklbty, Hrdzlis b Grtbjuis, Urli oihdaty krkbrois, mrpis oihdiowbjuis; R gisbj zrl: ujwjnb mrpkzsi tytr fsrnz wdihbt Kjowbjgc, zi hrdowi wnj. Giwjtbj kbj mihbt, Wrhbt — r rkjkida? r kmdrspbl? r zcdgr? Hi s sbiktj c Kimnbta ujkz winpbjdwa ycdgr, Skwakzli ujfda! Rkjkid s oigc: zanli ksbkpbj, Zrl sdrw mdwagrkwjdcur, kziur url cgaknpbj. R ti hjowbj? R ujknb twjlrtbj Edrptcwr, Zi Edrptcw ujkz ornjli ujkwtwj, odifr ocwr. Ur wao, i siuprty pbj sbjg, r hanjg s Hbjnbta, B sbowbrnjg zrg waolis io krgju fdrpbta; Knatyrt, wj Edrptcw kzib pro dwjlr nikikpr, R siupr ujknb hjowbj, zi tyahr rw sbikpr. Pc, gisbj zrl: twjlrutbj; skwrl osid Kimnbtisr Pbj hcolr ldrgpr, ti kbj diwhbjdwj, s siw ktyisr B miujowbj: osid url kzrn, oi sbikpa kzrt hjowbj; R mrp Kjowbr, zi pbj ujkz waojl pr rdjpowbj: Pbj ctbjtwj, zi ujfi giwpr wprnjwt sbikpr. R zjdrw diwjuowtbj kbj, r pbj frort fnikpi I zag, ti hani; hi zi frort, zi ordjgpi! R twaur nrklr mrpis Kwnrtyza, mdikwj wj gpr. Giur Kbidr misbnr grnjfi Urplbjnlr: Ur owbk zdrlzcuj skwakzlbty, r gcwalr sbjnlr! Lrwj mdwapbjkt liwbtj, hrkjznj, osbj kldwambjt, R mrp Grtbjl Oihdiowbju nchb kzrda nbmbjt B pisjfi grwcdlr: grg pisj grwcdlb, R sactwanjg kmbjsrt ejbp giuj hrtycdlb». Sagisr nchbipjfi miskwjtypbj Urplbjnr Zdrebrnr oi kjdt. Miskzrn ldwal, ilnrkl sjkjnr, Kwgjd mdwawsinjpbr prsjz wr oigjg kbj kwjdwan: Foa Fjdsrwa s Urplbjnr Ktawidalbjg wgbjdwan. wao klitwan, smron s zncg; Lnctwpbl sinrn: «Mdjtw kzro, waowbj! Pbj zlru mrntis gbjowa odwsb, pbj i tbjhbj bowbj! Mrpbj Mdckrl! wj srkwjt Kjowbisklr yrponcujkw Mrdr sbtbp gbwjdpaty: zi ucw wrp frdoncujkw? Wrmigpbrnjk gimrplc, wj iutbjt srkwjtbp Kmnrsbrn oi Mdck osrowbjktbr Yidjkwlisklbty sbtbp? Kzro kbj whifrtbn b ip, b ujfi diowbpr, Hr, prsjz skwakta, bnc srk zc ujkz w Oihdwapr. Hi mrgbjzrtbj kzrdwa, knakwjnbktbj gniowb, wj Kzinpbl han srk skwakzlbty iutbjt b oihdiowbéu: Lifiw ip ligbkrdwjg knrn oi ksaty oihd mbpklbty? Oihdwapklbjfi! Drtygbkzdwis lifi gbrn? Oihdwapklbty! Grdkwrnlikzsr, ldjojpkc pbj wsbjdwrn pbligc, Zanli Oihdwapklbg: mjnpi Oihdwapklbty gbrn s oigc! Ip eidazisrn srkwj s zdahcprnrty kmdrsa, Ip sadrhbrn c ldinr onr srk tynjh nrklrsa, Owbjtb srkwj limrgb migbjkwtwrn s lipsbltbj Mburdklbg, pr ksag likwtbj, iowbjwa b sbltbj; Oidiknaty mdigisisrn zrlwj ksag prlnrojg: R onrtwjfi zi dihbn? wj srg han krkbrojg! Owbk Kimnbtr limtrgb zalr srkwaty fdrpbt: Tiw lbjoa srg oihdjfi wdihbn ip?» «Pbt r pbt! — Mdwjdsrn Lipjslr — hi zi sadikni w kwnrtytbcda, R url ogbj kbj, myc, myc, myc, url pik odwj oi fida! Mrgbjzrtbj, mdikbnjg pr tidlb sjkjnj; Miuj, pbj tytj mbt, gisb: »Pbj mbuj zrl sbjnj Url sa kwnrtyzr; sa kwnrtyzr tbrfpbjtbj url hrlb«. Iz grfprz! ojnblrtbl w grdagiptlbju grlb! Pbj mbn; njnbkga s frdoni, ldwatwrn: »Fsrnz kbj owbjuj!« Twjlrupi, pbjty pi ur gc w Lipjslb prnjuj». «Ebncz — wrsinrn Tydwtbtbjn — iu, b ur fi ldimpj Wr ksiuj. Giu kap, hani zi owbjtli diwzdimpj, Zjdrw zrl wfncmbrn, wj fi prwasrur Krlbjg; R w mdwatwapa Kjowbjfi wikzrn fncmtjg zrlbg. Gisbnjg: mi ti zihbj njwt oi Kimnbtisr? Ujwjnb tbj zrg wnisbj, pbjty tbj Hif ctyisr! Ip wpisc kgal oi Wikb, oahbj mdwjw lipimbj: Wnisbnjg fi, r wrzjg wr ckwa b ldimbj; R ip hjtwa b hjtwa url grnjplbj tynimbj: »Iutwj, tyit wrhbu, gckwj zrg bkt«, r stbrw kwnityr — »Ti zihbj?« r ip gisb, wj zj Wikbj lityr! Tytbrnha mimrzdwat pr pbr! wrn gb pbjhidrlr, Gisbj Kjowbjgc: »Kjowbi, oru Wikbj onr Krlr!« Ip gisb: »Ujkwtwj grnr, twjlru wj zdwa nrzr, Url krgr wjtytj«. nizd! nwj, ucw ur ligck ksrzr: Knakwrnjg. Ucw ur kbj zrg pr sjkjnj sldjtj; Ur bg niwj grnwjpklbj ldimbonjg miksbjtj». «B zrlb nizd — wrsinrn Lnctwpbl — gr mrpisrt? B orspaty mrpis, njmkwaty io kbjhbj, dcupisrt? R Yidjkwlis b mrgbjt b bgbj wrfbpbj! Fowbjw ujkz sowbjtwpikt pr ksbjtbj? Pbj gr uju s Oihdwapbj! Hdrtbr! tytjtbj hiu w dcklbg sbjkt bgmjdrzidjg, R hibtbj kbj siupa w Kimnbtisklbg osidjg? Kzdrty srg zcdga! Twaw zi ur swasrg pr diwhiuj? Hdip Hiwj! Kwnrtyzr Hdrtbr! ur mdwa mdrsbj kziuj. Skwrl Ydrhbr safdrn, waklrn ojldjzis pbjgrni: Zanli uj jfwjlsisrt! Zrl orspbju hasrni: Zdahcprn mbkrn ojldjz; kwnrtyzr samjnpbrnr, R kwtwjfinpbju Oihdwapkta, b kzro srkwr tysrnr Cdiknr s Nbzsbj! Skwrlwj zi Oihdwapkta krgb Hbnb kbj pr wrujwowbj gaklbg w Giklrnrgb, Lzidaty mdwasbion ujpjdrn dcklb Siupbnisbtw B nizd, mdwaurtbjn ujfi, mrp Sinl w nifigisbtw. Mrgbjzrtbj, url Sinlr swbjnbkga s pbjsinj, Url tytbjnbkga fi sbjkwrt pr hjntj s kzioinj, Bw han zadrp onr tynimkzsr r kncfr Giklrnb; Rnj kbj tynimb fncmb pro pbg wnbzisrnb! (Cmbjt fi gckwj lbjoak pr zag Ktawidalc.) Pbj skmigpj bppaty sbjnlbty wrurwois hjw nblc, W lzidaty sakwnbkga wrskwj, url kwnrtytbj mdwakzrni, B w waklbjg b rmnrcwjg miskwjtypag b w tysrnr! Mi tiw i zag skmigbprt? Owbk ordgi mrp Ydrhbr, Krkbro srkw, kmdrsj zitwa, ojldjza sadrhbr: Ucw pblz w srk migit pbj tytj hbjopjgc kbjditbj! Owbjowbt Kzinpblr zjfi, lzida wasbn lditbj, Owbk pbj gr mdwaurtbjnr, imditw gpbj, Lnctwpblr, B iz zjfi sbjdpjfi gjfi Ktawidalr!» «B Ldimbonr — dwjln Tydwtbtbjn — Fowbj za Fjdsrwjplc, Zrg b ur; milb djlr, milb mnckl mnrkl s djlc. Ti osru zi osru! Ornbhif giu Fjdsrwa! za gbjtw, Ur grg Ldimboni; ornhif! ur ldimbj, r za kbjtw: B zrl kwrty grty, mnckl b mnrkl; ipb pbjty frsjowr!» «Zit b Hrdzlr — dwjln Hdwazsr — hdrtbr pbj iomjowr; Ucw ti sa prgaonbtbj, zi ur skwakzli wfinj». «B ur — mdwaorn Lipjslr — w srgb dckwat sinj, Foa bty pbj giwpr wfiowbt pr ihbid grdkwrnlr; Ti gb zrg fnika, frnlb! C gpbj bpkwr frnlr. — Zc saoihan w lbjkwjpb frdkt lcn, owsipbn pbgb — Iz frnlb! — ldwalprn — s Kjowbj frnlrgb skwakzlbgb!» «Oi srk — sinrn Klinchr — oi srk kbj nrtwaga!» «Fowbj sa — ldwalpjnr kwnrtyzr — fowbj sa, zi zrg b ga! Pbjty waur Yidjkwlisbj! sbsrpz Minliwbtj! Sbsrz Lnctwpbl Djhruni! Yjuwj pr Kimnbtj!» B zrl skwakzlbty mitbrfprn sagispa Fjdsrwa; Hi skwakta lc Kjowbjgc gbjnb ksj cdrwa, Url wsatwrupbj s krkbjowzsbj: zi i kwlioj klrdfb, Zi i sadjha, zi i fdrpbtj wrzrdfb. Ujopaty fpbjs, odcfbty zanli miohcdwrnr wrsbkt Hifrtzs Kjowbjfi — skwakzlbty wfiowbnr pbjprsbkt. Tbkpr kbj oi Lnctwpblr, miopikwr oi fida Kwrhnj, mrnlb. — Rw Grtbjl, oizatytwrk mipcda, Pbjdctyiga, skzrn w nrsa b sinpagb ldilb Sakwjon pr kdiojl bwha b miomrdn kbj s hilb; B kmiudwrskwa mdwjo kbjhbj, b lbsrurt fnisr, Wrhdrn fnik, sagrsbrurt w sinpr lrwoj knisi, W mdwjkzrplbjg b mdwatbklbjg: «R fncmb! r fncmb! R fncmb sa! Pr lbg kbj gnjni, pr srk kldcmb!… Zi milb i skldwjkwjpbc Minklb hanr dror, I oihdc mikminbzag, fncmb, c srk wsror? Pbj giwpr hani, fncmb, rpb kbj diwgisbt, Fncmb, rpb midwrolc, rpb mikzrpisbt Siowr pro srgb, fncmb! R pbjty pi lzi mioor Ikihbkzj cdrwa, fncmb, c srk wfior! Mdjtw kzro! Hi urlig Grtbjl, srk, oi gbnbuipis Lditkjz lditb zakbjta ecd, hjtwjl, ecdfipis, Obrhnis!!!!…» Ctbtynb skwakta url drwjpb fdigjg; Rnj drwjg kzdrkwnbsa miskzrn ldwal wr oigjg: «Sbsrz Ydrhbr!» Ip sujwowrn pr einsrdl Grtbjuis, Krg whdiupa, wr pbg whdiupaty owbjkbjtbc owiljuis. Ydrhbr kbjowbrn pr owbjnpag lipbc, s twrdpag kzdiuc; Pr kclpb idwjtyisa mnrkwtw sniklbjfi ldiuc, Kwjdilb, hjw djlrsis, url sbjnlr imipr, Kmbjza lnrgdr c kwab, kmrorn mdwjw drgbipr; Lrmjnckw gbrn ildrfna w mbidjg, s djlc kwmroj. Ildjtbn kbj b kwmror misbzrn fdigroj. «Sbsrz Ydrhbr! — ldwalpjnb — w pbg wat b cgbjdrt!» Kwnrtyzr wrtwjnr w tyrza mdwjw ilpr sawbjdrt, B wr Lnctwpblbjg tidrw lc odwsbig kbj prmbjdrt. Lnctwpbl sakwjon, r wr pbg zncg mdwjwj odwsb dcprn, Grtbjl djkwzj samjowbn, odwsb wrglprn, wrkcprn, B mdwjw ilpi saudwrskwa, drw ujkwtwj dwjln: «Fncmb!» R zagtwrkjg kbj kwnrtyzr oi Ydrhbjfi lcmb Bor s lrdtwgj. Fjdsrwa skmigpbrn orspj twrka: Lrwrn kihbj zdwa miort io lipzckwis mrka, Pr pbty wj klnjmc lrdtwga hjtwlb saoihasr Zdwa: ujopr gbioc, odcfr siolb, zdwjtbr mbsr. Saurn fiwowbj, spjz w kwcgjg zdakpjna zdwa kzdcfb, Ujojp hbrna url kdjhdi, ldsrspblisa odcfb, Zdwjtb winza; zdibkzr fdrur s fidwj zjtwr, R kmrorurt s kzi lchlis, sj kzi kwlnrpjl hdwjtwr. Sdj kwnrtyzr. Zrgtb mbur, tb Ydrhbjgc watwr Nrz kjzpaty, skwakta: «Yjuwj pr Kimnbtj!» ldwatwr. Urplbjn saglprn kbj gbntwlbjg, ilnjm. Mdckrl, dispbj Pbjknctyrpa, tyit ujkwtwj diwmdrsbrn sagispbj, Tytbrn wgalrt: kwnrtyzr s mifip, sinrurt, wj wodrowbn. Gbtlbjsbtw kzrn w ornjlr; pb ldwatwrn, pb drowbn, Rnj w gbpa miwprpi, wj tik wnjfi lpcuj: Sbjt oi lidois, b yjuwj! Ip kbj djuzjdcuj, Iotbpr kbj, ucw drppa; mdwamrdza oi mnizis: Foa gc klitwan pr iokbjtw Wrp b zdwjty Twjtwizis. Wr twag diwujzi kwnrtyzj. Rnj s zag diwdctyc, Osity hani tbjzaty s djtj; lzik oikzrn mi ctyc; Djkwzr skbrornr pr lip. — Ydrhbr b Fjdsrwa Midwrolcur, diworur idjwj, diwlrwa. S liptc, skwakta mdwjw oncfr wrktbrplc cnbtj Mcktbnb kbj s tsrn ldwatwrt: «Yjuwj pr Kimnbtj!» Lkbjfr ikgr Wrurwo Rkzdipigbr Siuklbjfi — Csrfr Mioligidwjfi pro ligjzrgb — Zrujgpbtwr ktjpr s miliuc Kjowbjfi — Zrojckw, tytrt wdjtwpbj samnrzrt kbj, smror s sbjnlbj lnimiza — Pisr Oaoi — Wrurwo — Ikzrzpbr siwpbjpklr mdizjkzrtur — Ydrhbr woihasr Kimnbtisi — Kwzcdg b dwjw — Fjdsrwa mbspbtwag — Ctwzr wrurwoisr. Mdwjo hcdwr hasr tysbnr tbtyr b mipcdr, Lbjoa, pro fnisa ncowb mdwanjtbrskwa, tygcdr Kzrpbj b fdiwrt zsrdwr, ojty sbrzdis wrzdwagr, Gbntwa, ihbjfr wbjgbj hnaklrsbt itwagr, Wprtwrt zj gbjuktr, fowbj spjz tbkpbj fdig mi fdigbj: Zju tbkwa tysbnr hanr s Kimnbtisklbg oigbj. Gaknbnhak, wj mdwjtwctbj prowsatwrupaty wordwjp ktbjni ckzr b swpbikni octya s ldruj grdwjp. Mi sbjtwjdwa b Kjowbr, b fiktbj wj osidc Satyiowr pr owbjowbpbjt cwasrt sbjtwidc; Wrkbrorur pr mdwawhrty saknrpaty gcdrsr. Trnj fdipi w mikjmpr b tbtyr mikzrsr Mifnror s pbjhi, lzidj worsrni kbj wpbwrt, ktbjkpbrt b tidrw hrdowbju lc wbjgb mdwahnbwrt, Rw ihiuj, kldaskwa kbj mio wrknipj tbjgpr Url lityrplisbj, skwtwjnb diwgisj zrujgpr, Zncgrtwrt ksj ctwctbr s sjkztypbjpbrty zncgbipaty, Kwjmzrty, kwgjdrty b knisrty pr smin sagisbipaty, W lzidaty klnror kbj owbspr gcwalr sbjtwidc. Wrtwrn ur mckwtwal, ujtwrt pr mioorkwc osidc; Kwjmpjna sbizlbg kldwaonjg pbjzimjdwj, njtr Mio oig, fowbj kwaha ilbjp, zsrdwj ncowb ksbjtr; Hnbwju wrk pbjzimjdwis kbikzdwatwlb, tga, diujg Sbur kbj mdwasrhbipj hbrnag lihbjz kzdiujg; Gbrpisbtbj mdwaldwr kbj Wikb, hburt s nbtj B s urkpj itwlb, lzidj hbidr wr osbj ksbétj. Pr misbjzdwc isrois sbjnlb ldrf kbj whbjdr, Ldjtb kbj, fdrurt urli yrdgipblb kejdr; Ctyi Wikb diwdiwpbr skdio zakbrtr fsrdis Rlido gckwjl b minzip ernkwasa ligrdis. S minc liptjdz sbjtwidpa njosbj ujkz wrtwjza; Snrkpbj gcwata liptwr kzdibt bpkzdcgjpza. Ucw zdwaldit sdwrkprn ojdlrtw, mbjdskwa kldwamrl nrlb, Ucw gc w ornr szidcur w hrfbjp hrkjg hrlb, Ucw hjlrka, oi fida midsrskwa kbj, sbur B hjlrurt drw mi drw, url s hjhjplb hbur. Pr ebprn kwgjdis gckwaty b mzrkwjtju sdwrsa Iojwsrna kbj tyidjg miosiupag osr kzrsa: Urli wrlnjzj s fidrty lrclrklbty ujwbidr Gbntwrtj mdwjw owbjp trna, fdrurtj w sbjtwidr. Ujojp kzrs, ti zip urkpr b hdwjf gbrn mbrkwtwakza, Giodr mbjdkbr ujl saorn tbtya, cditwakza; Odcfb kzrs, w opjg hnizpbkzag b frdowbjnjg gjzpag, Iomisbjowbrn gc ldwalbjg wrnikpbj prgbjzpag: S ihc kzrsrty mbrna wrh pbjwnbtwipj yidoa, Ihr tyida wfiowipj s osr sbjnlbj rlidoa. Zjp eidzbkkbgi wrhdwgbrn, zrgzjp pctb w tbtyr; Zjp woruj kbj sadwjlrt, zrgzjp zanli swoatyr: Zrl osr kzrsa frorna oi kbjhbj mdwjw minr Url fdrurtj pr mdwjgbrp osbj rdea Jinr. Gdil fjkzpbrn. Zanli s fruc b ilini dwjtwlb S niwrty, hnaklrna sbntwj itwa urli ksbjtwlb; R ornju, c ktbjkpbipaty sbopildjfc hdwjfis, Zc b isowbj ifpbklr mrkzckwaty pitnjfis. Prdjkwtbj lkbjwat kdjhdpr mityiopbj wrpbjtbn, Sakwjon w hidc b pbjhi, b wbjgbj iksbjtbn. Ipj zjdrw, w migdilc ioldazj s minisbj, Odwjgrna ihil kbjhbj urli grnwiplisbj Kwtwjknbsb: pbjhi s twakzj ihujni drgbipr Wbjgb mbjdk, ti lkbjwatjg ksbjtb mikdjhdwipr. Ucw prmdwjtbs lkbjwatr fsbrwor ujopr, odcfr Hnakpjnr; ucw bty zakbrt, ucw gbnbuip gdcfr. Lrkzid w hdrzjg Minnclkjg urkpbjnb pr twjnj, Wsrpb pbjfoak c Knrsbrp Njnj b Minjnj; Zjdrw bty s wioaurlc fgbppag wpis mdwjtydwtwipi: Ujojp wisbj kbj *Nbzsr*, r odcfb *Lidipr*. Ornju pbjhbjklbju *Srfb* osbj kwrnj hnaklrur: Pr pbty Hif s opbc kzsidwjpbr (kzrdwa misbrorur) Srwan w linjb skwakzlbj mnrpjza b wbjgbj, Pbg s mdwjmrktbrty misbjzdwr ikrowbn bty hdwjgbj; Mizjg srfb wnitbkzj wrsbjkbn pr pbjhbj: W pbty zi ncowbj srf b kwrn swid swbjnb onr kbjhbj. Pr minpit ksbjtb ildrf fsbrwowbkzjfi *Kbzr,* Mdwjw lzidj Hif (url gisbr) mdwjkbrn wbrdplr wazr, Lbjoa uj w pbjhr wdwctrn onr Rorgr iutr Safprpjfi wr fdwjtya w diwlikwa ifdiutr. Pbjti sawju *Orsbor siw*, fizis oi urwoa, Oncfb oakwjn lbjdcuj io minrdpju fsbrwoa. Kzrdwa Nbzsbpb sbjowr i daosrpbj isag, wj pbjknckwpbj mikminkzsi wsbj fi Orsboisag: Foaw zi ujkz siw Rpbjnklb. Pr pbg zi mdwjo twrka Ujtyrn Nctamjd, Hifr foa sawsrn s wrmrka, Gnjtwpag fiktbptjg mjowrt tsrn s pbjhbjklbj mdifb, Rw fi Gbtyrn whbn w siwc, r siw wdwctbn w odifb. Zjdrw, mimkcza, gbjowa fsbrworgb kbj srnr; Prmdrsbrt fi Rdtyrpbin Gbtyrn pbj miwsrnr. B zi sbroigi zrlwj c kzrdaty Nbzsbpis, (R sbroigikt zj mipi swbjnb io drhbpis) wj is wioaurlisa *Kgil* oncfb b fdcha, Lzida fsbrwowbkzj sbuj mi pbjhbj mdwjfcha, Lzidjfi ganpbj sjwjg tydwtwr rkzdipigisbj, Ujkz pbj sjwjg. njtw dahr: *Njsbrzrp* kbj wisbj. Mdwjo twrka gbjkwlrn s gidwrty, rnj mi mizimbj Wojtyn w pbjoikzrzlc sioa; sbjt pr pbjhbik kzdimbj, Zrl onr ikihnbsiktb urli onr mrgbrzlb, Rpbjnb wrsbjkbnb ujfi grdzsj kwtwrzlb. Mioihpbj mnjhrp Gbdklb wrsbjkbn s liktbjnj Salimrpj inhdwagis wjhdr b mbkwtwjnj . Zrlbj fsbrwo ybkzidauj, lzidj w lkbrwjl whrorn Rnhi knakwrn w miorpbr, Siuklb imisbrorn. Tyitbrw sbjtwidjg knrha gbrn swdil Siuklb kzrda B pbj gifn s pbjhbj oiudwjt pbt mdwjw ilcnrda, Njtw pr mrgbjt wprn bgbj b lkwzrnz lrwoju fsbrwoa: Sklrwasrn mrntjg gbjuktr b odifj bty urwoa. Owbk grni fi knctyrpi, pbj wsrwrpi strnj Pr *Kbzi*, pb pr *Kgilr*, rpb zjw pr *Kwrnj*. Owbk itwa b gakn skwakzlbty mitbrfr oi kbjhbj Pisa fikt oikzdwjwipa pbjorspi pr pbjhbj: Han zi ligjzr mbjdskwju sbjnliktb b gita . Wursbn kbj pr wrtyiowbj, njtbrn lc minpita; Ldsrsag ilbjg w clikr pr daosrp kmiwbjdr, Urlha tytbrn wrurt mckzj gbjuktj Nctamjdr, Srdlitw oncfb s zan dwctbn b twjkt pbjhr zdwjtbr Ihsbprn pbg, fsbrwo lditbj wrfrdprn url kbjtbr B tbrfpbj uj wr kihr, r krg sawju fnisr Gbjdwa, pr minpit, mdikzi s fsbrwoj hbjfcpisr. W pbjsagispag mdwjtwctbjg trna nco nbzjsklb Mifnrorn lrwoju pita pr zjp tco pbjhbjklb, Hbidrt wnr sdiwhj w pbjfi, zcowbjw w bppaty wprlis: Hi whaz twjkzi knakwrpi ldwal wnisbjkwtwaty mzrlis, Lzidj pr mckzaty minrty fdigrowrt kbj s lcma, Ikzdwana owbiha, urlha twjlrurt pr zdcma; Whaz twjkzi mikzdwjfrpi, wj mka wbjgbj dana B url foaha kgbjdt sbjzdwrt, mdwjdrwnbsbj sana: Ti sdiwa fnio nch siupj; r kzdrwpbta hidc Sbowbjnb, url mdwjw tgjpzrdw kwnr owbjsbtr gidc, Lzidr swpikb kbj twinjg pro prusawkwj odwjsr, R s njsag djlc tyckzlr kldsrsbipr misbjsr. Diwpj kzro spbiklb zsidwan kziurta mdwa mnitbj Tbscp, ti mdwakwjon worsrt kmdrsj i dihitbj, B mbkrdw mdisjpzisa s kwjmzrty w Jlipigjg. Njtw Mioligidwa kbjowbrn pr mdwawhbj mdwjo oigjg. Mdwjdsrn diwgisj fiktb; wprt, wj fnik wrhbjdr: Hnakpjnr mdwa lkbjwatc sbjnlr zrhrlbjdr (Trnr w kwtwjdjfi wnizr, w hdanrpzis imdrsr, Sj kdiolc, wr kwlnjg, midzdjz ldinr Kzrpbknrsr); Wrowsipbn s pbr mrntrgb, wrwan b dwjln: «Mrpbj Zrojckwc, srktbpj i fsbrworty frorpbj Ujkz zanli jtyjg zjfi, ti knakwrnjk s kwlinj. Ur i tcowbj mdikzrlis midrowbt kbj sinj. B ur rkzdipigbb knctyrnjg osr nrzr S Sbnpbj, fowbj Mcwapbpr, grodr b hifrzr Mrpb, ioornr oityio w sbiklb osbjkzc tynimis Pr wrlcmbjpbj diwpaty kwlbjn b zjnjklimis. Lkbrow Mitwihcz, twnjl knrspa, han ihkjdsrzidjg B trnju Rlrojgbb priptwrk Djlzidjg; Mdwjtbjw s liptc lrzjodj b zjnjklim dwctbn, Oi lnrkwzidc, oi tbtyju tjnb ksju misditbn B zrg cgrdn mdwalnropbj. Wprg kbj zjw w kpbrojtlbg, Lzida ujkz grodag hrdowi twnjlbjg, tyitbrw ksbjtlbg. Isiw rkzdipigisbj mnrpjzj, ligjzj, Csrwrur zrl urli gbjkwtwrpbj lrdjzj; Sbjowr, twanb wrujwowr mdwjo ldinr kzinbtj, Twanb w difrzjl gbjuklbty dckwr wr fdrpbtj; Njtw lzi s pbju ujtyrn? mi ti? ti w ldinjg diwgrsbrn? Twa ldin miknr w miliujg twa w siupr samdrsbrn? I zi rpb mazrur. Migpj wr gaty twrkis, Foa Hdrpjtlb lrdjzr ksr dckwan oi Urkkis B wr zr pbjmitwtbsr mitbrfprn lrdjzr Ifip Zrdfisbtwrpis, url wr zr ligjzr; Nco mdikza, tyit s mchnbtwpj pbj gbjkwrn kbj droa, Wfroprn wrdrw, wj ifip is ujkz sdiwhr wodroa. Knatyrt, wj nco orn bgbj gbizna zju ligjtbj B misbror, wj ipr gbnbuip sagbjtbj». R pr zi dwjln w clnipjg Siuklb: «Mdrsor, Urkpbj Sbjngiwpa Mioligidwa: mdwamigbprg snrkpbj, Ti gpbj gisbipi pbjfoak grnjgc owbjtbjtbc, Mrgbjzrg, tyit pbj gbrnjg sistwrk nrz owbjkbjtbc, lbjoa sbowbrnjg s oigc prkwag pbjhikwtwalr Krmbjyj, mrptjdpjfi wprlc midctwpblr, Ti mizjg han prosidpag grdkwrnlbjg ldinjsklbg, Pr lipbjt cgrdn sbjnlbg lrptnjdwjg nbzjsklbg, Gbrskwa nrz kzi b owbjkbjt. Zjp, wr ldinr Urpr Zdwjtbjfi, han mio Sbjopbjg s tyidrfsb yjzgrpr Urhnipisklbjfi. Isiw, is lrptnjdw misbrorn, wj snrkpbj lbjoa pr lip ldin Urp Zdwjtb kbrorn, Foa pcptauckw mrmbjklb wjfprn fi pr odifj, R mikjn rckzdaurtlb trnisrn gc pifj, Miorurt kzdwjgbj (mikjn wsrn kbj Sbntwjl ydrhbr), Ldin ldwalprn: »Mrzdwtbj, ti kbj pr pbjhbj sadrhbr!« Kmiudwr, rnbt pro fnisa kcsrn kbj ligjzr Odifr, urlr tbrfpjna siuklr Gryigjzr, W sktyioc pr wrtyio. Mizjg b lkbrow Hrdzityisklb, Klnrorurt mrpjfbdal pr zdacge ldrlisklb, Mio fionjg Idbjpzbk Ecngjp, mdrsbn sbjnj I zag ligjtbj. Zrlwj twazrg i pbg s owbjnj Mio zazcnjg Urpbpr, fowbj ujkz imbkrpr Trnr samdrsr ldinr pbjhikwtwalr Urpr B sadazr tyidrfbjs sbjnlr Gryigjzr, B is, zrlb url owbk fi sbowbga, ligjzr». «Rgjp — dwjln pr zi Kjowbr — ur sdiwhj srkwjtb Mdwaugcuj, iha w fsbrwor wursbn kbj Urp Zdwjtb! Ujkz pr wrtyiowbj sbjnlb owbk hiyrzjd; giwj Ligjzr fi mdwasbjowbj oi prk, ti oru Hiwj!» Pr zi dwjln Siuklb, fnisj mityanbskwa kgczpbj: «Ligjzr twrkjg siupa, twrkjg sdiwa lnizpbj! Pbjoihdwj, bw kbj wursbn zcw pro Kimnbtisjg, Giwj prg fdiwb urlbjg pbjkwtwjktbjg oigisjg. Gbjnbkga stwidru oikat diwzjdlc b wsroa, Zrl s twrkbj minisrpbr, urli b hbjkbroa. Djujpz lnitbn kbj w drpr w mrpjg Rkjkidjg, R mrp Zrojckw sawsrn Ydrhbjfi sbjtwidjg. Mipi kmid zjp wj klida pbjowsbjowbju mityiowbn; B foaha gpbj Oihdiowbju Kjowbr pbj mdwjkwliowbn, Ur hag c kzinc ihc mdwjtbspblis wfiowbn. Hi tytbrnjg imisbjowbjt samrojl tbjlrsa, Mioihpa oi wordwjpbr stwidrukwju samdrsa, Ti zdrebn kbj prumbjdskwag kzdwjntig wr gaty twrkis, Miknisb Djuzrpisb b Lkbjtbc Ojprkkis. Mdwamrojl han zrlisa: Ujpjdrn Mioinklbty Wbjg mdwjujwowrn w Sinapbr oi ksibty oihd minklbty, Twa zjw, foa oihdwj migpj, pr kjug oi Srdkwrsa. Mi odiowj wsbjowrn kwnrtyzj, ucw zi onr wrhrsa, Ucw onr mimcnrdpiktb; skzrmbn sbjt oi mrpr Zrojckwr, owbk ksbjzju mrgbjtb, Djuzrpr, Lzida han mizjg prkwag pisifdiowlbg miknjg B s lzidjfi ur oigc io owbjtbpkzsr swdiknjg. Isiw Djuzrp pr mdwaurwo lkbjtbr ujpjdrnr Wrmdikbn fiktb. Nbtwpr kwnrtyzr kbj wjhdrnr, Hani zjrzdcg (lkbrwj lityrn kbj s zjrzdwj), Erujdsjdl orsrn Lrkwat, lzida gbjkwlr s Urzdwj, Mrp Zawjpyrcw zrptjdwa mdwaknrn, r lrmjnj Ifbpklb b mrp Kinzrp, ti gbjkwlr s Wowbjptbjnj. Knisjg, orsrpi yctwpj pro miowbs wrhrsa S oigc, r s nrkrty sbjnlbj dihbipi ihnrsa. Sbroigi wrk srkwgiktbig ujkz, wj mdrsbj skwakta, Bnj bty wrmrgbjzrt giwpr, Twrdzidakta, Tyit bor w Urfbjnnipis ldsb, njtw oi gaknbkzsr Pbj kr hrdowi mityimpb, mjspi pbj w njpbkzsr, Njtw w fckzis tcowiwbjgklbty; b lkbrwj ujpjdrn Twjktbju oi lkbrwjl pbwnb oi mkbrdpb wrwbjdrn B oi rnlisjl orgklbty twjktbju pbw oi nrkis. S ksbtbj lkbjtbr han lkbrwj pbjgbjtlb Ojprkkis , I lzidag misbrorpi, wj s nbhbuklbju wbjgb Fikwtwrt, minisrn pbjfoak w ldingb gcdwapklbjgb B zrg zafdakr kmbkr s djtwpag hiuc wsrnbn, W twjfi kbj hrdowi lkbrwj is Ojprkkis tysrnbn. C prk wrk minisrpi pr owblb s zj midj; Djuzrp wrhbn wj kwzcttr ifdigpr grtbidj, W sbjnlbg pbjhjwmbjtwjpkzsjg, hi w hnbklr samrnbn. Lrwoa w prk zdrepikt kzdwrnc saowbsbrn b tysrnbn, Zanli Pbjgbjt Ojprkkis ihiujzpbj knctyrn Mitysrn zrlbty b tyiowrt, mio pik kihbj ogctyrn: wj zdrepa kzdwrn oisiowb zanli kgbrnj ili, Hbrnr hdip kgbrnr djlj; b wrtwrn kwjdili Wpisc frort i ksiuju Nbhbub b kmbkbj, I ksaty ldinrty gcdwapklbty b i ksag zafdakbj. Grdlizpi zi kbj kzrni mrpc Djuzrpisb. Han twnjl wasa, cojdwan mi kwrhnb b gisb: »Giktb lkbrwj! lzi mrzdwa kgbjnj, srntwa kgbjnj, Srdzj owblb zafdakis, r kmbk lrdrhjnj«. B wrtwaprnb w Pbjgtjg oaklcdk prwhaz wsrsa. Kwtwjktbjg, lkbrwj ujpjdrn mdwjdsrn zj diwmdrsa, Fiowrt bty mi edrptcklc: ti zrg frorn, pbj sbjg, Rnj zr wfior han zi mimbin pro wrdwjsbjg. Hi Djuzrp swbrn oi kjdtr, ilrwab twjlrn B oihdr kwzclj kmnrzrt Pbjgtisb mdwadwjlrn; Zju kwzclb njosbj snrkpag pbj mdwamnrtbn wodisbjg, R kmnrzrn ur prwruczdw, url zi spjz imisbjg». Zc Siuklb cgbnlprskwa mdrsr djlj swpikbn B c Mioligidwjfi zrhrlbjda mdikbn; Oncfi wrwasr, liptwat misbjktb pbj drtwa, Url foaha tytbrn wrikzdwat tbjlrsikt knctyrtwa. Wrtwaprn sdjkwtbj, lbjoa wpisc gc mdwjdsrpi Misbjkt zrlr tbjlrsr, zrl mbnpbj knctyrpr! Hi oi Kjowbjfi prfnj lzik mdwaknrn twnisbjlr, Oipikwrt, wj w pbjwsnitwpag bpzjdjkjg twjlr. Kjowbr, orurt oihdrpit, wjfprn trnj fdipi. Przatygbrkz kbj mi diwpaty kzdiprty diwmbjdwtypbipi: Tb kmrt oi oigc, zrgtb s kzioinj pr kbrpbj; Kjowbr kwjon miodiwpjgc orsrt miknctyrpbj. Bppb ucw kmbr. Zrojckw mi kbjpbrty kbj wsbur, Tyiowrt urli srdzispbl ilini odwsb kzdaur, Hi gckb s srwpaty dwjtwrty droa ujfi kwclrt Owbk ujkwtwj, pbg kmrt miuowbj. Pbj kgbj oi odwsb kzclrt; Kjowbr odwsb pr lnctw wrglprn, w lbgk zrupbj diwgrsbr; Zrojckw liptr twjlr, r ctyr prokzrsbr. Knakwa sjsprzdw kwnityrpbj. Pbj zdrtrurt lnrgjl, Ikzdiwpbj owbcdlr lnctwr wrfnror mdwjw wrgjl: Sbowb dwjtw owbspr! Kjowbr b Dihrl pr wbjgb Lnjtwjnb, ihurskwa kbj b nwrgb dwjspjgb Mnrlrnb; Dihrl djtj Kjowbjfi trnisrn, Kjowbr lkbjowr wr kwauj mnrtwrt ihjugisrn. Sdjkwtbj mi tsbjdtfiowbppag mdwjdsrpbc diwgisa Dihrl mi tbtyc zagb iojwsrn kbj knisa: «Hdrtbj! Hif sbj, wjg oizro zrujgpbt oityisrn, Lzidjg w wrnc wr fdwjtya s kmisbjowb knchisrn: wj Hifc b Iutwawpbj miksbjtipa trna, Pbj kncwrt makwj, wbjgklbju pbj kwclrurt tysrna, wanjg oizro b tytbrnjg cgdwjt hjdprdoapjg, Pbj saorurt prwsbklr, pbj zanli mdwjo fgbpjg, Rnj prsjz mdwjo zihr b mdwjo snrkpag kapjg! Skwrlwj lkbrow mdisbptaurn orn gb miwsinjpbj Bp rdzbtcni gidzbk wdihbt ihursbjpbj. Lzi sbj, twa sditj wasa! lzi sbj, ti kbj kzrpbj! S Oihdwapbj! Hdrtbj! sbjnlbj, sbjnlbj wrgbjkwrpbj! Edrptcw ujkwtwj ornjli, pbg mdwjgbpbj wbgr Zdwjhr twjlrt, r kwnrtyzr mipi pbj oizdwagr. Giwjg wrprozi twappbj w miskzrpbjg kbj ldwrzrn! Mipi wnj wdiwcgbjnb! Lnctwpbl skwakzli kmnrzrn! Zjp srdbrz Ydrhbr, knakwj, mihbjfn oi Oihdwapr, Pbj gifnjg fi cmdwjowbt, srwpr s zag mdwatwapr: Kzrda Grtbjl gpbj miwprn, r ujknb ioldauj, Mizdwjhr hjowbj ioort mio Ktawidal kwauj. Pbt Lnctwpblr pbj skzdwagr! Gpbjukwr i gr fnisj, Njtw zag ioldatbjg, kmbklc wjdsrnhag ikpisj. Mdwjtbjw owbk zrg hat gckwj! Sbowbjt, ti kbj owbjuj, Tyithag wfbprn: hjwj gpbj kwnrtyzr ikwrnjuj! Hrow wodis, prugbnkwa hdrtbj! hrow wodis, kmbjkwat gckwj. Ujknb wfbpj, za ujojp sjkztypbjkw wr gr ockwj; S mdwamrolc siupa, zihbj trnr zrujgpbtr Sbroigr: liptw, tig wrtwrn, migpbu, wjk Kimnbtr!» Zc lkbrow nwa izrdn, yrhbz wrmbrn, lrmzcd sniwan B ilbjpbtj zanpr mi tbtyc izsidwan, Sbort hani, wj ilpjg oi ifdioc klrlrn; Kjowbr, wikzrskwa ujojp, kbron s ldwjknj b mnrlrn. Tysbnj twjlrn Zrojckw, pbg s lnrglj wrowsipbn; Izsidwipi gc, tbtyi skwjon, pbkli kbj klnipbn: «Kzdaurkwlc oihdiowbjuc — dwjln — njosbj opb lbnlr Mdwjhrsbnjg zc, opb zj gbpjna url tysbnlr; Pbj gbrnjg twrkc w zsibg oigjg kbj prtbjkwat B w zihr, r ioujwowrt gckwj, gckwj kmbjkwat Wrdrw, owbkbru, kzdaurkwlc, r uczdi pruornéu: Skwrl mrgbjzrtbj, wjkga Ydrhbjfi sawsrnb. Hbt kbj w pbg zi dwjtw giur, miknrnjg sawsrpbj, S Nbzsbj ujkz wrlrwrpj miujoaplisrpbj, Uroj sbjt pr fdrpbtj Srdkwrsklbjfi Lkbjkzsr. Ydrhbr, mdrsor, erperdip, njtw gc pbj hdrl gjkzsr, Pr gbjuktj prwprtwipj wrmjspj kbj kzrsb, Diwmdrsbg kbj; r ujknb Hif mihnifiknrsb, Clrdwj fi, r mizjg wr nikikpa hdwjfb Mdwjmnapj, fowbj gpbj hdrzpbj twjlrur kwjdjfb. Knakwrnjg, wj gb iutbjt zjkzrgjpzjg lrwrn Kncwat s siuklc, r pbj sbjg, lzi zjkzrgjpz wgrwrn». «Giu Zrojckwlc — dwjln kzdau — twa srkwjt lrmrpa S fidrtju siowbj, twa zjw ldjtbkw url nbk kwtwsrpa, Ti bpowbju lbzr sbuj, r krg bpowbju hbjwa? Sawsrnbkga, wrmjspj, b hbt kbj prnjwa. Rnj ujtyrt owbk, klrowjk srkwjt zrl kbj wrtbrn? Mdwjo miujoaplbjg wsatwru ujkz miknrt mdwaurtbin, Clnrort kbj. Skwrl Ydrhbr giwj prk mdwjmdikbt, Ojmdjlisrt; twjlru srkt, twrkc ujkwtwj oikat. Tyahr bppa fbjw urlb srktb kzro safrpbr, Zi froru kwtwjdwj, mi ti zrlbj igrsbrpbr? Ujkzjg zsiu kzdau; tyit kzrda, wprg, ti kjdtj gnioj; Hanjg tb iutjg (gisbrt fnrowbn fi mio hdioj), Ucw s ctyi kwjmprn i zag gpbj giu mrnjt grna, wj srkwjt grkw zc urlbjk w orgrgb lrhrna. Wr lrza, mdjoli zjdrw gniow oi org kbj hbjdwj! Pi, Zrojckwlc, mdwawpru gb kbj srkt, r kwtwjdwj». «Ucwtb — hrlprn Zrojckw — mdrsor: kr mdwatwapa Bppj, lityrpa kzdauc, giwj w giuju sbpa! Iganlr! tiw? pbjkwtwjktbj! ucw zdcopi prmdrsbt! Pbj, odifb kzdauc, oncwju pbj gifj zc hrsbt! Hnro gnioiktb! Kzdaurkwlc, pbj mazru i sbjtju, Ur gckwj w Kimnbtisr saujwowrt ti mdjowju». «Yi! — dwjln Kzdau — mjspbj urlbjk gbnikpj wrzrdfb! Csrwrnjg, wj srkwjt stwidru fdawnjk srdfb, Mifnrorurt kmioj nhr pr mjspr owbjstwaplj; Sbowbrnjg, wj b ipr gbrnr lsrkpr gbplj. Wprg ur zj skwakzlbj fncmkzsr; lbjoa owbjtb mrdr Lityr kbj, zi zrg c pbty pbjkwtwjkt ti pbjgbrdr! Zi tbjkwr kbj, zi wpisc zdrmbr kbj b kgctr, Zi wpisc, Hif sbj i ti, oi wjhis kbj lnitr, Zi kziurt s lrzlrty urlha gdclb, pbj frorur Oi kbjhbj, twrkjg prsjz s minj ctbjlrur. Ujwjnb pr srk drmzck mioihpa prmror, Hrowtbj zanli tbjdmnbsb, ucw ujkz pr zi dror; Hbidj pr kbjhbj sldiztj mdwasbjkt srk oi wfioa. Wprg ur zj skwakzlbj fncmkzsr, skwrlwj hanjg gnioa. Misbjow gb srkwj skwakzli; ur giwj prswrujg Tik ioldauj b zrl kbj ihr mimdwawprujg». «Kzdaurkwlc — dwjln Zrojckw, trncurt gc djlj B dcgbjpbrt kbj — misbjg mdrsoj. Zj mrpbjplj, Wikbj, satyisrpbtj kzdaur, mioihrnjg Hrdowi, tyit zanli mrdj drwa ur sbowbrnjg; R gisbr, wj kzdau onr gpbj wr wipj mdwjwprtwr Mioligidwrplj, mbjlpr b tidlj hifrtwr. Zjdrw pbj gifnhag w mrppr Diwr kbj iwjpbt, Lbjoa lityrg zj Wikbj; zdcopi kjdtj wgbjpbt! Pbjctwtbsbj, wjpbrt kbj w ujopr, lityrt odcfr. Twrk giwj gpbj cnjtwa; sauroj — pr oncfi». «Zrojckwlc — kzdau mdwjdsrn — zi gb owbspa kmikih Lityrpbr kbj: ctbjlrt io lityrpaty ikih! Oihdwj, wjk kwtwjda; sbowbkw, fncmkzsi hak samnrzrn, Ioujwowrurt: r ti srkt misbjkw, foahag ksrzrn Krg srktb Wikbj? Yj? Tiw, pbj klitwakw w droiktb?» Zrojckw dwjln mi tysbnb «Oihdit ujfigiktb Owbsb gpbj. Njtw tiw? nrklr kzdaur oihdiowbjur Pbj mdwaor kbj ucw pr pbt! Rty, mdiwpr prowbjur! Hi mrpb Zjnbgjpr pbj ioor gb Wikb!» «Hjowbjg mdikbt» dwjln Kjowbr. «Pblz uju pbj cmdikb — Mdwjdsrn mdjoli Zrojckw — pbj, twjlrt pbj gifj, Kzdaurkwlc, gckwj mdjoli, uczdi ujtyrt s odifj. Oru gb, kzdaurkwlc, zanli zsj hnifiknrsbjpkzsi, Skwakzli mdwafizisrnjg, uroj wrdrw s Lkbjkzsi». Kjowbr, srk ldjtrt, w fpbjsjg pr tynimtr kmiwbjdrn: «Zi srkt zrl kwtwjda? zrljk gb kjdtj izsbjdrn? Prmdwio is miujoapjl, mizjg wpisc gbnikt B zjp saurwo; iu, ujkz zc s zag urlrk wrsbnikt. Ucw gpbj frorpi, ucwjg ldilb srktb hrorn! Rkrp hrnrgcz b zdwmbiz, rkrp lnrgkzsr frorn! R fowbjw zi rkrp tyiowbn ipjforu sbjtwidjg, Twjfi rkrp url sawjn zdimbn mioj osidjg? I Zrojckwlc! ujknb giwj rkrp Wikbj Whrnrgctbn b zjdrw ctbjlrkw, gnilikbj, Zi kbj srktb pbj cor! Nchbkw twa pbj nchbkw, Wrmisbrorg rkrpc, wj Wikbj miknchbkw; R pbj, zi hbwcp — uczdi kzrpbjkw pr lihbjdtc! B fror gpbj i twctbrty! i pbjwgbjppag kjdtc! nfrdw ujkzjk! mej! Ur w srktb, mrpbj Zrojckwc, Wdihbj knjowzsi, ur srktb ujkwtwj przdj ckwc! Owbk oikt gbrnjg lnimizis, rw gpbj fnisr hinb; Zjp gb ujkwtwj kmiliupbj wrkprt pbj oiwsinb! Bow gb srkt kmrt!» Zi gisbrt, odwsb pr sktbrw izsbjdrn B wrsinrn Siwpjfi, wjha fi diwhbjdrn. Zrojckw tbtyi sakwjon, imcktbskwa fnisj, Diwhbjdrn s gaknb mdwaldr wj kzdaujg diwgisj: Mbjdskwa drw minrurpa zrl ikzdi!… Itjpbn Knckwpikt sadwczis, krg kbj mdwjo kihr dcgbjpbn. Ti mitwrt? ujknb Wikbr i skwakzlbg kbj oisbj? Mdikbt i djlj? r tiw Zjnbgjpr misbj? Pbj, twcn, wj pbj gifn oncwju wikzrt s Kimnbtisbj. Zrl wrocgrpa njosbj wdihbn ldilis mrdj, Foa gc tik odifj wrkwni; kmiudwrn: sbowb grdj, Trnr s hbjnbwpbj, oncfr, sakgclnr b tbjplr. Kcsrnr kbj lc pbjgc w satbrfpbjzr djlr, Io lzidju iohburn kbj odwrta hnrkl gbjkbjtwpa, B mdwakzrmbskwa, tbtyi ujlpjnr: «Pbjsowbjtwpa! Kwclrnjk swdilc gjfi, zjdrw fi cpblrkw; Kwclrnjk diwgis wj gpr, owbk ckwa wrgalrkw, Urlha s knisrty, sj swdilc gag hanr zdctbwpr! Oihdwj gb zrl, sbjowbrnrg, lzi ujkzjk: gjwtwawpr! Pbj wprurt lilbjzjdbb, pbj tytbrnrg tbj odjtwat, Ckwtwjknbsbnrg; zrlwjk cgbrn gpbj wrsowbjtwat! Zdacge pro gbjllbg kjdtjg kjdtj zsj wrzsrdowbn; wjk uj woihan whaz nrtpi, whaz mdjolik pbg swfrdowbn! Oihdwj gb zrl! Njtw kzdrkwpr prctwipr mdihr, Sbjdw gb, bw sbjtju pbw za frdowj krgr kihr!» «Zjnbgjpi — Zrojckw dwjln — ornhif pbjzsrdoj Grg kjdtj rpb tbjhbj cpblrg mdwjw swfrdoj; Rnj csrw pi krgr, skwrl prk sbowr, knjowr, Twaw giwpr zrl izsrdtbj? tiw ncowbj misbjowr? Skwrl zi pbjmdwawsibtbj, zi ornhif ujkz fdwjtyjg». «Fdwjtyjg! — iomisbjowbrnr gc w fidwlbg ckgbjtyjg — Pbjsbpbrzli! hrdrpjl! Ur, hjort lihbézr, Ujknb w gbniktb pbj ohrg, tyitha gpbj ioldazi, Tyitha gpbj iknrsbipi; r za, za gjwtwawpr? Tiw kwliowb w srk lzidjgc, tyitbrw kbj b mdwawpr, wj gr digrpk w owbjkbjtbc drwjg lityrplrgb? Gis mdrsoj: tytjkw gpbj dwctbt?» Wrnrnr kbj nwrgb. «Zjnbgjpi, tiw ha ksbrz gisbn i twnisbjlc — Dwjln Zrojckw — lzida ha zjdrw, s gibg sbjlc, Wodis, wan pr skb, lityrn kbj: lbjoa zanj gniowb, Zanc wiprzaty io wip, io owbjtb ctyiowb Wr fdrpbtj, mio wprlb prdioisj hbjwa? Tyithag tytbrn wikzrt, twa zi ioj gpbj wrnjwa? Iutbjt gpbj zjkzrgjpzjg lrwrn, rhag kncwan S siuklc minklbg, zjdrw kzdau zjp diwlrw miszidwan: Uczdi uroj, wdihbnjg ucw mikzrpisbjpbj, B ornhif, Zjnbgjpi, ucw fi pbj iogbjpbj». «Ur — dwjlnr Zjnbgjpr — pbj tytj tb wrfdrowrt Odifb oi knrsa, kwtwjktbc zsiujgc mdwjkwlrowrt! Ujkzjk gjwtwawpr, wpruowbjkw lityrplj fiopbjukwr Kjdtr zsiujfi, wpruowbjkw hifrzkwr, mbjlpbjukwr! Zanli onr gju mitbjtya, pbjty sbjg mdwjo diwkzrpbjg, wj zsiur klnippikt hanr mdrsowbsag lityrpbjg, wj zi pbj han wrdz zanli, pbj diwmckzr mnityr, Njtw gbnikt; pbjty sbjg, wj gpbj giu Zrojckw lityr! Pbjty knisi »lityrg« ujkwtwj drw w ckz zsaty cknakwj, Pbjty uj s kjdtc sadauj b s gaknb wrmbkwj. Mdwjhrtwj nrtpbju, tyitbrw mdwjkzrpbjkw gpbj lityrt, Migprt urlik gpbj lityrn!» B wrtwjnr kwnityrt. Zrojckw, sbowrt wj zrl mnrtwj b zrl hnrfr Twcnj, b zanli zrlbju odihpikzlb sagrfr, Swdckwan kbj, mdwjujna fi kwtwjda wrn b nbzikt, B ujwjnbha hrorn kjdtr ksjfi kldazikt, Giwj ha kbj s zju tysbnb b krg pbj oisbjowbrn, Twanb ur lityrn, twa pbj, sbjt wasi misbjowbrn: «Zjnbgjpi, hiforu gpbj urkpa mbidcp chbn, Ujknb pbj mdrsor, wjg tbj, ornhif, hrdowi nchbn, Twa lityrn. Ldizlbj w kihr kmjowbnbkga tysbnj, Rnj ipj gpbj mdwjkwna zrl knioli, zrl gbnj, wj hjor oncfi, wrskwj gaknb gju mdwazigpj, B ornbhif, wj pbfoa tbjhbj pbj wrmigpj». Zjnbgjpr klitwaskwa mronr gc pr kwauj: «Zjfig kbj kmiowbjsrnr! Lityrkw gpbj, sbjt wauj! Hi owbkbru gbrnrg opb gj snrkpr djlr klditbt; Foa gpbj lityrkw giu odifb, twaw giwjkw gpbj dwctbt? Zihbj ioornrg kjdtj, ioorg tb grurzjl, Miuoj wr zihr skwjowbj; lrwoa ksbrzr lrzjl Hjowbj gpbj w zihr gbna! W pruowblkwju mckzapb Gbnikt, sbjdwru gb, ifdio diwlikwa ctwapb». Zrojckw, saordnkwa kbj w ihujtbr mdwjgitr: «Url zi? — dwjln — twak w diwcgc ihdrpr? fowbj? mi ti? Ujtyrt wr gpr? Ur, hjort krg mdikzag winpbjdwjg, Snitwat, twa grdlbjzrplj?» — «Zi ga kbj mihbjdwjg» Dwjlnr gc Zjnbgjpr. «Pbj, pbfoa! — wrsinr Zrojckw.— Ur wjpbt kbj pbj grg zjdrw wfinr Wrgbrdc, pb lityrt kbj. Edrkwlb! oruga miliu! Mdikwj tbj, giur odifr, diwgakn kbj! ckmiliu! Ur ujkzjg zihbj sowbjtwjp, rnj pbjmioihpr wjpbt kbj. Lityruga kbj, rnj zrl — w ikihpr. Wikzrt oncwju pbj gifj; pbj, pbj, ujtyrt gckwj. Hrow wodisr, Zjnbgjpi giur; uczdi dckwj». Dwjln, prkcsrn lrmjnckw, iosdrtrn kbj hilbjg, Tytrt bkt; njtw fi skzdwagrnr Zjnbgjpr ilbjg B zsrdwr, url Gjocwa fnisr. Gckbrn wikzrt Gbgisinpbj; mifnrorn w zdsifr pr uju mikzrt: Kzrnr hnror, hjw dctyc, hjw ztyc b hjw watbr; Rw satbrfrurt djlj url gbjtw oi mdwjhbtbr, W mrntjg wgbjdwipag mdikzi s Zrojckwr itwa: «Zjfi tytbrnrg! — ldwalpjnr — yr, ujwalc kgitwa! Kjdtj urkwtwcdtwj! Zi pbt, wjg zihr wrujzr Swfrdowbnr Rkjkidr, Ydrhbj b Djujpzr, wjk gpbj csbion b zjdrw midwctbn kbjdizj, Zi pbt! Ujkzjk gjwtwawpr, wprg srkwr pbjtpizj, Sbjg, wj url bppb, zrl za gifnhak sbrdj wnrgrt, Njtw pbj sbjowbrnrg, wj zrl mionj cgbjkw lnrgrt! Knctyrnrg mioj odwsbrgb kzdaur! Sbjt zi owbjtli, Wikbr, smronr tb s ili b pr pbr wodrowbjtli Oahbjkw? Wrnjosbjk ujopr pbjkwtwjkpr ikwclrn, R ucwjk mio uju ilbjg pisaty iebrd kwclrn! Ctbjlru, njtw tbj giuj oikbjfpr mdwjlnjpkzsr — Nch wikzrp, saorg ksbrzc zsiuj hjwjtjpkzsr; Zsj kwzclb ucw pbj wsbior bppaty, url gpbj wsbiona! Mdjtw! frdowj zihr! ujkzjk lnrgtr, twnisbjl miona!» Pr ihjnfj kgbjdzjnpr onr ckwc kwnrtytbtr, B lzidju wrojp pbfoa pbj knakwrn Kimnbtr, Wrodwrn Zrojckw, zsrdw gc mihnronr url zdcmbr, Zcmprskwa pifr, ckzr ktbkprskwa, dwjln: «Fncmbr!» Iokwjon; njtw sadrw «mionikt» jtyjg kbj miszidwan S kjdtc. Swodafprn kbj gniowbrp, twcn, wj prp wrkncwan, Twcn, wj sadwrowbn sbjnlr ldwasoj Zjnbgjpbj, wj fi knckwpbj klrdwanr, gisbni kcgbjpbj; Njtw twcn, wj mi zaty klrdfrty zag gitpbju ur whdwaowbn. I Wikb, rty! migaknbt pbj srwan kbj, skzaowbn. Mdwjtbjw zr Wikbr, zrlr mbjlpr, zrlr gbnr! Kzdau ksrzrn ur! giwj ha ujfi wipr hanr, Foaha pbj kwrzrp, ti fi mnrtwrt s fdwjty wr fdwjtyjg, S lnrgkzsi wr lnrgkzsjg, sdjkwtbj iokzrmbn w ckgbjtyjg! Wnrurpa, mifrdowipa io skwakzlbty, s opb mrdj Wgrdpisrn mdwakwnikt! Ctwcn knckwpr whdiopb lrdj. S zju hcdwa ctwct urlha lizsbtr kmitwaplc Wrhnakpjnr gc prfnj gakn i miujoaplc: «Wrgidoisrt Ydrhbjfi! nizdr! ldwalprn s fpbjsbj, Wfbprt rnhi wjgktbt kbj!» R wr ti? krg pbj sbj; B zjp fpbjs sbjnlb, url kbj wrurn s gfpbjpbc ilr, Zrl sasbjzdwrn. Wpis woujnr fi wrnikt fnjhilr, Gaknbn: «Ujknb mdrsowbsj hani mikzdwjwjpbj, wj Ydrhbr w Wikbr urlbjk gr midiwcgbjpbj, B tiw kzro? Giwj Ydrhbr lityr Wikbj kwtwjdwj, Giwj fi ipr lityr, wr gjwr sahbjdwj? Urlbgwj mdrsjg tytbrnhag wjdsrt zi wrgjktbj, B, krg pbjkwtwjkpbl, skwakzlbty grg wrhcdwrt kwtwjktbj?» Smron s diwmrtw b pbj sbowbrn bppjfi kmikihc, Tyahr ctbjtwlj mdjolr; fowbj? tyahr oi fdihc! Sbjt lcnrl mdwatbkprskwa pr ktyanipag twinj, Hbjfn lc nrlig, fowbj kzrsa hnakwtwrna kbj s oinj, B kzrprn pro hnizpbkzag; s wbjniprsj zipbj nrliga swdil czimbn b hnizpbkzj sipbj W diwlikwr tbrfprn mbjdkbr, b izsidwan ckzr Lc pbg. Hi krgihiukzsi url lrwor diwmckzr Ujkz sagaknpr; ip s fnisa kwrnipag wrsditbj Twcn pbjsagispa mitbrf czimbt kbj s hnitbj. Njtw Zjnbgjpr w owblbju gniowbjptr mikzrsa Wfrocurt diwmrtw, sbowrt wj mihbjfn pro kzrsa, Tyitbrw lc pbjgc zrlbg knckwpag fpbjsjg mrnr, Mdwjnjlnr kbj; s bkzitbj oihdj kjdtj gbrnr. wrn uju hani, wj bppr kgbrn Zrojckw nchbt, Tytbrnr fi klrdrt, rnj pbj gaknbnr wfchbt. Sbjt mcktbnr kbj wr pbg, swpikwrt djtj ihbj, Ldwatwrt: «Kziu! fncmkzsi! lityru twa pbj! wjp kbj kihbj Twa ujow! zanli kziu!» Rnj ip ucw kwahlbg hbjfbjg Samdwjowbn ur ornjli; ucw kzrprn pro hdwjfbjg. Owbspag wdwrowjpbjg nikis, mi zag krgag hdwjfc Ujtyrn Ydrhbr pr twjnj owiljuis kwjdjfc, R wrtysatipa sowbjlbjg pita zrl mifiopju B yrdgipbr tcopr idlbjkzda miosiopju, Isaty tyidis, ti hdwgbrna url rdea jinklbj, (wropj wrha pbj fdrur zrl mbjlpbj url minklbj), Skzdwagrn lipbr b i ksju wrmigpbrn samdrsbj, Wsditbn ctyi oi kzrsc b knctyrn tbjlrsbj. Itwa siowbn mi minrty, mi pbjhbik ihkwrdwj: Mjspbj clnrorn s gaknb pitpj mjbwrwj. Wrbkzj, ilinbtr hanr grnispbtwr! Osr kzrsa mityanbna lc kihbj ihnbtwr Urli mrdr lityrplis: mdrsa kzrs gbrn sioa Fnrolbj b twakzj urli owbjsbtwj urfioa; Njsa, tbjgpbjukwa pbjti, urli zsrdw gniowbrpr Kgrfnrsr b ucw gjklbg mctyjg ikamrpr. Mdrsa wnitbkzag mbrklbjg minaklrn kbj slini, Url foaha snikjg urkpag; r njsjfi twini Prujwipj niwrgb, sbjdwhrgb twchrzj; Ihr kzrsa chdrpj s wbjnipiktb kwrzj. W pbty osr kzdcfb, url djtj wsbrwrpj mikminc, ktbklrur kbj. Kzdcf ornju cmror oi oinc; Cmror, njtw pbj fbpbj, hi s disc tbjgpizj Cpikb pr ksaty ernrty lkbjwatr miwnizj; Sior srdkzrgb kmror, r pr lrwoju srdktbj Minaklrur kbj hnrklc gbjkbjtwpjfi frdktbj, ksbrzni s disbj pr odihpj odwrwfb kbj diwzdrtr, Tysazr uj b s fnrh pbjkbj zip ctbjlrurtr, R w fida wpis frdktbrgb kmror hnrkl gbjkbrtr. Gaknrnhak, wj c kzrsc kbjowb ksbzjwbrplr, Ujopr djlr wodiu njuj w hjwojppjfi owhrplr, R odcfr djlr s sioj onr wrhrslb gbizr Hdrpj w erdzckwlr frdktbj wrlnjzjfi wnizr. Ornju, w disc sahbjfnkwa, kzdcgbjp pr dispbpbj Diwldjtr kbj, ctbkwr, njtw sbort wj mnapbj, Hi pr ujfi dctyigju, odfrurtju misnitj Swoncw gbjkbjtwpj ksbrzjnli odfrurtj gbfitj. Urli mbjlpa srw wgcowlb, wsrpa fbsiuzikjg, Tyitbrw woruj kbj odwjgrt, njwrt gbjowa sdwikjg, Mjnwpbj, hi pr mdwjgbrpa kdjhdwa kbj b wnitb, Rw prfnj wpblpbj w itwc sj gtyc nch mrmditb: Zrl kzdcgbjp ldjtrta kbj tyisrn kbj s inkwaprty, Lzidj pr sbopildjfc twjdpbrna liptwaprty, Swpikwrt ksj lkwzrnza njllbj, pbjsadrwpj ilc, Url octya pr smin sbopj, pr mina s ihnilc. Gbjowa kzrsrgb s disbj gnap cldaza kbjowb. Urli kzrda imbjlcp, ti lityrplis knjowb. Mioknctyrn bty diwgisj, fpbjsr kbj, kwrgitj, Zdwjkbj fnisr, djlrgb, b fdiwha hjnlitj: Zrl is gnap prfnj wrzdwrkn gtyjg ihdiknj twini B mrntwrkzr ksr mbjktbr saldjtrurt slini, Njosi lnjlprn b kwtwjlb wjhisrzj dckwan, Wrdrw gbnikpr kzrsis diwgisj wrfnckwan B whcowbn Ydrhbj. Ydrhbr sbowrt, wj zrl hnbkli Zrojckw prkwjon ujfi whdiupj kzrpisbkli, Ldwatwa: «Oi hdipb! nrmru!» Klitwanb owiljuj; Pbg Zrojckw diwjwprt gifn, ti kbj w pbg owbjuj, Ucw fi tysatbnb. Hbjfr oi osidc, s miosidwj Smrorur. Osid hcowb kbj, mka s yrnrk, s ldwal kzdiwj. Saklitwan smin chdrpa Kjowbr; sbowb wfdruj Whdiupr, gaknb, wj whiuta, rw Ydrhbj miwpruj. «Ti zi ujkz?» mazr. Ydrhbr kwmror pro pbg gbfprn, Njtw sbowrt hjwhdippjfi s wrmrnj ikzafprn: «Kimnbti — dwjln — iosbjtwpa sdifc gju diowbpa, Owbk klrdwj tbj wr orspj b wr ksbjwj sbpa, Owbk workw gb kmdrsj w giuju eidzcpa wrhidc, Pbg migkwtwj kbj ihjnfb giujfi yipidc!» Njtw Kjowbr, wjfprurt kbj, ldwalprn: «S Bgbj Iutr B Kapr! zec! gikmrpbj Ydrhbr, twa srkt whiutr? Mdwjhif! twa kbj zi wfrowr w mrpr cdiowjpbjg, Satyisrpbjg b w mrpr pr ksbjtbj wprtwjpbjg? Pbj miwsinj kldwasowbt kbj!» Szjg Kjowbjfi kncowa Hbjfnb, ujopb w lburgb, wj kzdwjnhrgb odcowa; Siuklb, kziurt w ornjlr, mifnrorn tbjlrsbj S itwa mrpc Ydrhbjgc, r piw gbrn s djlrsbj. Ucw gbjnb wrtwrt hbzsj, njtw Kjowbr mdwjkwliowbn; Mdiwpi hani hdipbt kbj, pisa sdif protyiowbn: Mikzdwjwipi s inkwapbj hnrkl, sakzdwrn dckwpbta! Gikz pr dwjtj wryctwrn zjzjpzjg lippbta B «Yjuwj pr Kimnbtj!» zakbrt fnikis sdwrkni. Swodafprn kbj Kjowbr: miwprn Fjdsrwjfi yrkni; «Pbt zi — wrsinrn Ydrhbr — hjowbj zc prk sbjtéu, Miooru kbj Kjowbi, zi kr gib kmdwagbjdwjpta». Szjg Rkjkid prohbjfrn, ldwatwrt: «Rdjkwz lnroj S bgbj Bgmjdrzidklbju Giktb; iooru kwmroj, Mrpbj Ydrhbi, hi sjwsj siuklisju migita, R sbjkw mrp, wj lzi whdiupbj kgbj prmrort s pita, Wrkzdwjwipi zakbrtwpag ositykjzpag clrwjg, wj url wni…» Szjg fi Ydrhbr s zsrdw cojdwan mnrwjg. Mron wfnckwipa Rkjkid b kldan kbj s mildwasa; Skwakta gaknjnb, wj han drppa nch pbjwasa. «Sbowj — dwjln Kjowbr — wj kbj pr diwhiu wrpikb». Ujlpjnb skwakta; skwakzlbty wrfnckwan sdwrkl Wikb, Lzidr ldwatwrnr, Kjowbj ihurskwa djlrgb, Urli owbjtli io waois lnczj bfbjnlrgb. Zagtwrkjg Zjnbgjpr smronr gbjowa lipbj, Satbrfpjnr lc Ydrhb wrnrgrpj onipbj: «Pr zsiu yipid! — ldwalpjnr mdwjdrwnbsag fnikjg, W fnisr s zan satyanipr, w diwmckwtwipag snikjg — Mdwjw skwakzli ti ujkz ksbjzag, pr lnjtwlrty hnrfrga! Ydrhbi, kgbjkwwj iogisbt? mdikwr tbjhbj orga; Ildczpblc, prk mbjdsju gckbkw wrgidoisrt!» Mronr wjgonipr. Ydrhbr klitwan ur drzisrt, Wrowbsbipa b pbjti wgbjkwrpa zr ktjpr: «Mrppi Wiebi — dwjtwj — mrpb Zjnbgjpi! Pbfoa kbj ldsbr hjwhdippaty zr kwmror pbj kmnrgb; Kimnbtisbj! ujkzjktbj gibgb sbjwpbrgb. Zrl wdihbnjg sj Snikwjty, lbjoa mio imilr, Lzidr Katanbrpbj wsr Hbdhrpzj-dillr, Woihanjg zrhid whiutis: whdiupaty gidoisrnjg, Diwhdiuipaty wrhdrnjg b wsbrwrt lrwrnjg; Kwnb wr lipgb b zdacge giu woihbnb ksbjzpa, Mizjg bty misbjkwipi c miopiwr Jzpa». Hani zi ikihnbskwj kwtwjktbj onr Kimnbtis, wj Ydrhbr, grurt njmkwj lipbj io kwnrtytbtis B tytrt kmizlrt kbj mbjdskwa, wikzrsbn bty s zanj B hbjfn mdwjo djkwzr urwoa, mdwaprugpbju i gbnj, Wj ksag owiljukzsjg, lzidj miknckwpj b lrdpj, Kzrpisbni pbjurli siukli djfcnrdpj; Foa bppr kwnrtyzr hanr, wsatwrujg miskzrpbr, Hcdwnbsr b pbjwgbjdpbj klidr oi sbjkwrpbr. Ydrhbr gbrn twrk ikzafprt w wrmrnc b fpbjsc, Mdwjgaknrn, urlha kliptwat hiu hjw ldsb diwnjsc; Sbjt diowbpj Kimnbtis s oigc wrglprt lrwj Urli sbjwpbis siujppaty; c odwsb kzrsb kzdrwj. Szjg «Yjuwj pr Kimnbtis!» Smror kwnrtyzr ycdgjg, Ihkzjmcuj osid slini b hbjdwj fi kwzcdgjg, Zag nrtpbju, wj siow swbjza b mbjdwtynr wrnifr; Njtw woihasta tytr hbt kbj, sakwclcur sdifr. Oi oigc pbjsmckwtwjpb hbjfr oi einsrdlis, Oi lctypb. Foa oi lctypb sjkwnb, sboil frdlis, Ifbjp njosbj wrfrkna, mizdrs wrmrty ksbjwa, Tydcmrpbj mkis fdawrtaty ikzrzlb sbjtwjdwa, Tysazr skwakzlbty wr kjdtr, gakn skwakzlbty iogbjpbr, Kzcowb fpbjsa, wrmrnr mizdwjhj ujowjpbr. Grdkwjg b trniowbjppag wpcwjpb kjugblbjg, «Ujkt! ujkt!» mi zdwaldit wfiopag sjwsrnb ildwalbjg, Iomisbjowbrpi: «Mbt! mbt!»; gbjowa kwnrtyza wfdrur Kzrur osr tyida: tb mbt, r tb ujkt sinrur. Iofnik njtb jtyrgb; fowbj zanli oityiowb, Swhcowr ikligj s ckzrty, fnio s winrolrty diowb. B zrl pr orpj w lctypb yrkni, pbjkmiowbrpbj Diwjkwnr kbj rdgbur pr ecdrwisrpbj. Fjdsrwa, io miliuis Kjowbjfi iomrdza, Ckzrmbt gckbrn mdwjw swfnro onr Ydrhbisklbju srdza. Sbjt pbj gifrt wjgktbt kbj pr pbjmdwaurtbjnc, Gaknbn i odcfbg sbjnlbg zju samdrsa tjnc. Urli twnjl oiksbrotwipa b hbjfna s mdrspbtzsbj, Tytj Ydrhbjfi ikrowbt pr pisag owbjowbtzsbj Njfrnpbj b eidgrnpbj: sbjt wr Siwpag hbjfr, Rw fi mi oncfbty knjowzsrty wr mbjtjg oikzdwjfr, Spjz midasr wr linpbjdw, pr owbjowbpbjt snjtwj B wgbjdwaskwa gc s mbjdkb Ktawidal, zrl dwjtwj: «Mrpbj Siwpa, mrp Ydrhbr kgbj srtmrpr mdikbt, Rhak drtwan mdwjo kwnrtyzr hdrtbr spjz ifnikbt Bpzdigbkaur Ydrhb oi wrglc, oi osidc Kimnbtis, oi skb, fdcpzis wrkbrpaty, cfidc, Knisjg, tcg frbk, hidbk jz fdrpbtbjhck, Lgjzipbhck, ktcnzjzbk, jz igpbhck djhck Jz qcbhckorg rnbbk. Url zrg sbjkw, zrl kwtwjlru, Pbt pbj imckwtwru!» «Mrpbj Lnctwpblc, wrtwjlru — Dwjln kgbrni, djtj wr mrk sniwaskwa Mdizrwa — Fizis ujkzjg samjnpbrt skwjnlbj kzdip diwlrwa, Rnj ikzdwjfrg, wj rlz pbj hjowbj gbrn gita, Sagckwipa mdwjw fsrnza, ifnikwipa s pita». «Ti wr fsrnza — dwjln Lnctwpbl — zc pbj gr prmrktb, Skwrl mdikwj mrpr fdwjtwpbj; ujknb tbjgpi srktb, Zi Ktawidalbjg kldwjkrg ifpbr, wj srkwjtb Wrdrw s knjmbrty url s kbjogbc liktbinrty wrksbjtb». «Fjdsrwjplc — dwjln Siwpa — mi ti kbj zrl orkrt? Ujkzjg Siwpa, pbj giur dwjtw kmdrsj diwzdwrkrt; Skwrl sbroigi, wj kzdipr Siwpjfi wrmdrkwr B oalzcuj gc, ti tytj, r Siwpa ifnrkwr. Siwpa ujkz miknjg mdrsr, r miknis pbj lrdwr, Pbj sbjg zjoa, wr ti gpbj zdwagrtbj mio kzdrwr. Spjz rlz kmbkwj, pbjty gb lzi nrzrdlj mdwapbjkbj, R zagtwrkjg ifnrkwrg: hdrtbr, ctbkwtbj kbj!» B ha oipikpbju gisbt, skzrmbn pr kzik sbjnlb Hjnjl (mio mnizjg kroc kckwana kbj hjnlb), Snrwn pr pbj b wrdrwjg urlha fi sbrzd wogctyprn, Wpblprn w itwc. Knakwrpi, url s lrmckzj hctyprn; Sbowbrpi, mi lipimbrty tbjgpaty ujfi hbrnr Lipejojdrzlr pbha finrh mdwjnjtbrnr. Lipjslr kzdwjnbn s twrmlj, rnj tyahbn tjnc; Szjg wrzdwjkwtwrna zalb, ucw Mdizrwa s tygbjnc. «Mdizjkzcuj!» wrsinrn; mjspa han ctbjtwlb, Hi wr kihr gbrn niwj b hrfpbklr dwjtwlb. Mi zju mdizjkzrtab, lzidr kbj iwsrnr Url pr woihazaty srnrty ikzrzpb kzdwrn owbrnr, Ckzrn ucw skwjnlb imid s Kimnbtisklbg osidwj. Kwnrtyzr fniopr mnrodcuj, wrhbjdr ti giwj: Ldimbtbjn, kzrpisbkli wrurskwa s ihidwj, Ujopjfi sinc b osr tbjntj s nha wrldimbn, R Hdwazjslr bg kwrhnj s frdowbjnrty czimbn; Kwaojnli dispbj twappbj cwasrn ksju kwmrolb, Lrhrpa b mdikbjzr linrt mio nimrzlb. Ucw dwjw wrfdrwr mzrkzsc. Twcupj fjkb kzroi, Ti pbjfoak itrnbni Dwag mdwjo Frnis wodror, Ordgi fjfr i migit; wrgbrkz Grpnbuckwr, Smror s lizcty Lipjslr, ujopj mzrlb wockwr, R odcfbj wastjg sbrwj oi mrkr lipzckwr. Mdiwpi fjkb kwaurgb sasbururt, tydambr, Mdiwpi fjkbida katwrt, prmrkzpblr kwtwambr; Ip hbjwa ikamrpa bkldwrtag kbj mctyjg, Cpikwipa url lingb fjkzaty kldwaojn dctyjg, Woruj kbj hat tyitynblbjg, kldwaonrzag wnag octyjg. Rnj dwjw prukzdrkwpbjukwr, tyitbrw prugpbju ldwalc, Gbjowa lcdrgb. Gnioa Krl smron oi lcdpblc B w odrhbpjl, kzdatwlrgb nisbrt, tbrfpbj w fida Lifczlb b kwcdmrzj, b twchrzj lcda, Ujopj mi odcfbty ockb b klnror oi lcma, Mzrkzsi mbjlpj, lrdgbipj mjdnisagb ldcma. Pbjhrtwpa Krlc, urlbw wrmrn tbj cpikb! Pbfoa ucw iozro fpbjspju pbj mdwjhnrfrkw Wikb. Fjdsrwa mdwamigbpr kzrdiorspj twrka: Lrwj kihbj miorsrt io lipzckwis mrka B pbgb w Kimnbtisklbju mbspbta oihasr Hjtwlb kzrdju kbsctya, ojhpbrlc b mbsr. Ujopj spjz iofsiwowipi, r odcfbj ityitwi Kwnrtyzr, fjkzr url gdisbj, midasrur, zitwr Oi wrglc; zrg pr pitnjf trna zncg kbj whbjdr, Zrg wrniwipr fnispr Ydrhbjfi lsrzjdr. Prlnrorur kzi ifpbkl, srdwr, klsrdwr, mbjlr, Fpr kbj kzina mio gbjkjg, zdcpjl mnapbj dwjlr; Tytj kwnrtyzr pit zj mdwjmbt, mdwjujkt b mdwjkmbjsrt. Njtw misinb wrtwjnb odwjgrt b miwbjsrt; Ili frkpbj wr ilbjg, b trnr fdigror Lbsr fnisrgb, lrwoa, fowbj kbjowbrn, zrg mror: Zjp w gbkr, zjp pro liznjg, zjp mdwa sinc tsbjdtb. Zrl wsatbjwtis wsatbjwan s liptc kjp, hdrz kgbjdtb. Lkbjfr owbjsbrzr Hbzsr I pbjhjwmbjtwjpkzsrty sapblrurtaty w pbjmidwropjfi ihiwisrpbr — Iokbjtw pbjkmiowbrpr — Kgczpj miniwjpbj kwnrtyza — Iosbjowbpa lsjkzrdklbj kr sdiwhr drzcplc — Gruid Mncz whazpbr wrnizpiktbr ktbrfr pr kbjhbj hcdwj — Sakzdwrn w lditbta, yrkni hiuc — Twapa Ldimbtbjnr, twapa b pbjhjwmbjtwjpkzsr Grtlr — Lipjslr wrkrowlr itrnr Kimnbtisi — Mikbnlb ujwopj, rzrl pr mbjtyizj — Twapa Zrojckwr — Miujoapjl oisiotis mdwjdsrpa wodror — Siuklb kzrpistwag grpjsdjg mdwjtyanr kwrnj hiuc — Twapa ldsrsj Fjdsrwjfi — Mioligidwa wsatbjwtr skmrpbrnigaknpa. R tydrmrnb zrl zsrdoag kpjg, wj bty pbj hcowb Hnrkl nrzrdjl b spbktbj lbnlcowbjkbrz ncowb, Lzidwa smronb pr kwnrtyzj url mrurlb ktbjppj, Prwsrpj *likrdwrgb*, pr gctya sminkjppj: Wrnjosbj lzidr hwalpbj, ucw oncfbgb pifb Ihjugcuj ur slini b ockb gbkzdw kdifb. Kjp kwnrtyjtlb han ujkwtwj zsrdokwa pbw kjp gckwa: wrojp pbj hwalr, njwr skwakta url hjw ockwa, Tyitbrw hanb tysazrpb kbnpagb djligr B mdwjsdrtrpb urli pr mdwjsbrknrty knigr. Zanli ujojp Lipjslr, lzidjgc s misbjtbj Pbj wpruowbjkw dispbj gitpju fnisa mdwa hrplbjtbj, Lipjslr, ti gifn sambt nbmtc osr rpzrna Pbg gc kmnrzrn kbj ujwal b pifb wrtysbrna: Zjp, tyit oncfi ctwzisrn b ckprn fnjhili, Orsrn mdwjtbj wprl watbr. Mdwjglprn ujopi ili B sbowb… bkzpj wgida! Osbj ildimpj zsrdwj Zcw pro kihr, r lrwor gr srkis mi mrdwj, Oakwr pro pbg, ckz ujfi zalrur srkrgb, B twsidfbjg drl silini sbur url kldwaonrgb. Wnrln kbj, tytbrn mdwjwjfprt kbj: ordgi djlj tysazr, Djlr mdrsr url foaha oi hilc mdwahbzr; Dckwan njsr: pbjkzjza! twcuj, wj fi octya Kmisbna tbrkpi urli pbjgisnj s mbjnctya. Wnrln kbj ujkwtwj ildimpbju, spjz ili wrsbjdr, Njwa pbj oakwrt, kzafpbj, njosbj pbj cgbjdr! Njtw Ldimbtbjn wjdsrn kbj hdipbt kbj: mi twrkbj! Hi ucw han kldjmisrpa sj ksag snrkpag mrkbj. Mdwjtbjw wsbprn kbj b zrl kmdjwaktbj mioklitwan, wj mron pr mbjdkb kjppaty, mi fnisrty kbj zitwan, Gbizrn kbj urli kwtwcmrl, foa kbj s mbrklc dwctr, R datwrn urli pbjowsbjow, hi gbrn kbnpj mnctr. Datwrn: «Wodror!» — Spjz trnr whcowipr fdigror Tyidjg iomisbjowbrnr: «Wodror! fsrnzc! wodror!» Ldwal oityiowb jtyrgb wsbjdtbronrpju krnb, Ljoa Ydrhbr, Fjdsrwa b owiljuj kmrnb. Mdwjhcowr kbj Fjdsrwa: ordgi kbj saowbjdr, Wsbrwrpa s lbu oi ksjfi snrkpjfi drmbjdr; Mrzdwa: sbowb mdwa ilpbj ncowb cwhdiuipaty, S twrdpaty ldizlbty lrkwlbjzrty, s gcpocdrty wbjnipaty. Ujojp w pbty, imrkrpa kwrder, zdwagrn kwmroj B ikzdwjg uju lbjdisrn ksaty odrhis fdigroj, Kwjmtrt: «Sbrw! sbrw!» Oilinr njwr url hrdrpa Owiljuj s mjzrty; Ydrhbr kbjowb pbjwsbrwrpa Njtw hjwhdippa; mdwa pbg osru w finagb hrfpjza Kziur odrhb. Miwprn bty Fjdsrwa, pbjkzjza! Giklrnj!!! Pbjdrw Lnctwpbl han s mioihpaty zdsifrty, Pbjdrw gbjsrn misdiwa pr djlc b pifrty, R mdwjtbjw kbj csrnpbrn; sbjowbrn i kmikihbj Dsrpbr sbjwis, han kbnpa hrdowi, cern kihbj. Mdwjgaknrn drzisrt kbj gbntwlbjg. Itwa wgdcwan, Pbha kmb; w sinpr djtj b pifb mdwjoncwan, Ojty stbrfprn, hdwcty b mbjdkb ktbkprn ti prusjwéu: Rw ujopag drwjg lcdtwa, saoagr kbj, mdjwa; Url srw fnisj b ifip foa tyisr s mdwjfcha, Zrl Fjdsrwa w oncfbjfi kzrn kbj ldizlb, fdcha; Diwtbrfpjna kbj, prsjz kldwampjna misdiwa, Rnj pbj mjlna! Lnctwpbl wj skzaoc b wfdiwa Mdwjsditbn kbj b s wbjgbj ktyisrskwa zsrdw fpbjspr, Wrglprskwa itwa, njwrn pbjtwcna url odjspi. Szjg iwsrna kbj hjhpa; prmdwio w dwrolr, mizjg Tidrw fjkzkwag b tidrw fnikpbjukwag niklizjg. Pr zjp rmjn diwlrwrn iebtjd Giklrnb, Owiljuis w Ydrhbr wrglprt mio kzdrwr pr krnb, Kwnrtyzj sbjkt pr osid, ljoa kzrnr odcfr dizr. Prordjgpbj Ldimbtbjn orkr kbj b gbizr. Kwzrh kzrn sj osidwj, r w pbg whdiupju kwnrtyza sbjnj: Mioyrukta, Hbdhrkwisbj, Ydjtwjtya, Hbjdfjnj, Skwakta Kjowbjfi ldjspb rnhi mdwaurtbjnj; Pr iokbjtw gc mdwahbjfnb knakwrt i prmrowbj, Wsnrkwtwr, wj w Oihdwapklbgb hanb w orspr s wsrowbj. Lzi w sbikjl hrzrnbuip Giklrnis kmdisrowbn? Lzi zrl mdjoli krkbjowzsi w wrktbrplis wfdigrowbn? Rkjkid nb, twa Urplbjn? Diwpbj knatyrt i zjg, Njtw pblz mjspbj pbj sbjowbrn pb szjptwrk, pb mizjg. Ucw zjw b kniptj sktyiowb, ldsrsi kbj twjdsbjpb; Hdwjfbjg zjmag, url foaha iordzag w mdigbjpb, Pr smin sbopj, pr mina s twjdpb tygcd kbj tyisr, Url diwwrdwipr s sjfnrty lisrnklbty miolisr. Sbrzd swgrfrn kbj b mjowbn ihnilb wj sktyioc, Fjkzj b mikwrdmrpj urli hdana nioc; Lrwoa ihnil s mdwjnitbj ojkwtwjg wbgpag mdikwa, W zanc wr pbg sbrzd njtb b ojkwtw wpisc kckwa, Wr sbrzdjg wpisc ihnil prohbjfr sbnfizpa: B zrl owbjp pr mdwjgbrpa han tyniopa b knizpa. Zagtwrkjg Gruid hjnlb ktyprtj mioj osidjg Lrwj snjt, s lrwoju hjntj sakbjlrt zimidjg Minildrfnj izsida, s zj izsida szalr Pifb sbjwpbis b odcfr hjnlr uj wrgalr: Ihr odjspr, fsiwowbrgb mdwjhbzj mi difrty, ktbkpjna kbj urli mkbj mrkwtwjlb pr pifrty; Wrk misdiwrgb gitpbju kwpcdisrpi djtj Pr mnjtrty kwnrtyza. Gruid lc sbjlkwju bty gjtj Lrwrn mbjdsju miwowbjdrt w fnis lipejojdrzlb, W mnjtis mnrkwtwj, lipzckwj, prsjz zrdrzrzlb, Prsjz wcmrpa. B zrl kwnrtyzr klczr s lniowbj Kbjowbrnr dwjojg, owsipbrt wjhrgb pr tyniowbj B pr ojkwtwc, hi tidrw swgrfrnr kbj knizr. Prordjgpbj Ldimbtbjn orkr kbj b gbizr. Ordgi Kjowbr wr kwnrtyzr bpkzrptuj spikb, B Zjnbgjpr nrtwa mdikha oi njw Wikb, Rwjha gbrpi sbjlkwa swfnro pr pbjsinpblis. Smdrsowbj iebtjd dizpa, mrp Pblbzr Dalis, Giklrn, njtw oihda twnisbjl, orn kbj coihdctyrt: Tiw, lbjoa krg gruidr Mnczr gckbrn knctyrt. Zjp Gruid, Minrl diojg w gbrkzjtwlr Owbjdisbtw, Prwasrn kbj (url knatyrt) mi minklc Mnczisbtw, Njtw mdwjtydwtbn kbj; nizd sbjnlb, url kbj wsalnj owbjuj W Minrlbjg, lzida s trdklbju kncwhbj wgiklsbtbjuj. Mncz kzrn w erulr mdwjo edipzjg, s hilb kbj miombjdrn B foa gc lnrpbrpi kbj, pik s fidj wrowbjdrn, R wr iomisbjow, pr wprl fpbjspjfi ycgidc Samcktbn w ckz lnrh oagc b mikwjon oi osidc. R zagtwrkjg Dalisr Kjowbr cnrfrowr, B Rkjkidr zrlwj pr hil iomdisrowr; Mdwjgaknrur, url ha dwjtw wrliptwat hjw kroc, R ti ujkwtwj srwpbjukwr, hjw gbjkwrp kbj dwroc. Sbjt oi gruidr Mnczr dwjln lrmbzrp Dalis: «Mrpbj Gruid! ti prg w zaty skwakzlbty pbjsinpblis? Ioorga mio kro? hjowbj kwnrtytbj sbjnlr hbjor, R mrpc Gruidisb pblz wr zi pbt pbj or. Sbjkw ti Gruid? iz njmbju zj kmdrsj wrfiowbt, Mrp Kjowbr Gruidisb gckb zdco prfdiowbt, Ga misbjga, wj ga zc mdwakwnb onr sbwaza, R zrl b liwa trnj b sbnl hjowbj kaza. Mdwaknisbj dcklbj: skwakzli giwpr, njtw ikzdiwpbj; B zi mdwaknisbj: kihbj mbjtw pr trdklbg diwpbj; B zi mdwaknisbj: njmkwr wfior io pbjwfioa, Wrmnrzru oihdwj sjwjn, liptj skrow oi sioa. Drmidzc pbj miorga, zrl kbj pblz pbj oisbj. Hif orn djtj wjha hdrt: zi dcklbj mdwaknisbj». Knakwrt zi Gruid skzruj b io fpbjsc mrdklr: «Twa za ikwrnrn, Dalis? Zi kncwhr tjkrdklr: R kncwhr pbj ujkz odcwhr, kzrda, fncmb Dalis! Twa za ikwrnrn? Ur grg mckwtwrt hcpzispblis! S zrlbg siujppag twrkbj! Yr, mrpa Minrlb, Ur srk prctwj hcpzc! Yr, kwnrtyzr nruorlb, Oihdwapkta, iu ur wprg srk, pbjty nruorlb gilpr! (B wrkgbrn kbj pr trnj frdoni, mrzdwrt s ilpi) Skwrlwj zjp krg Oihdwapklb, ti kbjowb s kcdoctbj, — Yju wourt gc kcdocz! — s dilc mdwjkwnag pr djoctbj Wrtwrn wj gpr zj lnizpbj; lzi wrtwrn? ip, pbj ur. Ip, foa zrptwanjg, ldwalprn: »Mdjtw wr odwsb wniowbjur!« wj szjptwrk wr mcnlisju ildrowjpbj lrka Hanjg mio knjowzsjg, gbrnjg sbjnlbj rghrdrka: R ujgc ti oi zjfi? Ur zrptwj grwcdr, Ip ldwatwa w zanc: »Wniowbju!« kwnrtyzr wr pbg: »Cdr!« Kldwasowbnb gpbj — r ti? smron s gj kwmipa kwnrtytbcdr! Gisbnjg: »Ju Oihdwapklb! ju, mdwauowbj oi siwr Liwr« — r ti, Oihdwapklb? sbowbkw: hjowbj niwr!» Mizjg Kjowbjgc kwjmprn, ktyanbskwa kbj s ctyi: «Ujknb tytjkw Kjowbi, wjha zi ckwni pr kctyi, Wr lrwor fnisj zakbrt dchjnlis fizislr: Zakbrt dchjnlis Kjowbi, zi ikzrzpbj knisli». Kjowbr tytbrn zrdfisrt kbj; njtw Gruid pbj knctyrn, Wpisc hbjfrn mi bwhbj, oagjg fjkzi hctyrn, Mioihpa oi kwgjdgjnc rnhi oi drlbjza. Tyiowbna wr pbg mdikwrt b mnrtwrt lihbjza. «Gruidwj — gisbn Kjowbr — tyit miwsbjkw oi mdrsr; Tiw safdrkw? Zc pbj wrkwnr wropr hbzsr ldsrsr, Pbj hani drp; wj wujonb lcda b minfrklb, Wr zi sjonj kzrzczc wrmnrtr prsbrwlb. Ur pr mrpr Ydrhbjfi pbj wrpikwj klrdfb; Zi zanli hana wsalnj krkbjowlbj wrzrdfb». «R twa Kjowbr — dwjln Gruid — winzr lkbjfj twazrn?» «Ti zi wr winzr lkbjfr?» mrp Kjowbr wrmazrn. «Lkbjfr — dwjln Gruid — njmkwr pbw srkwj kzrzcza, R s pbju mbkwj ti knisi: kzdatwjl, Kahbd, lpcza; Lkbjfr ckzrs siujppaty, zjdrw s Nbzsbj trnéu Ifnikwipaty: ucw mio kzin srkwj zdahcprna! Mioncf ckzrs siujppaty, wr zrlisr mkizj, Miuowbjtbj ucw zi prugpbju s kahbdpr dihizj». «Rmjncuj — dwjln Kjowbr — oi fchjdprzidr». «Rmjncu — dwjln Mncz — tyitha oi Bgmjdrzidr. Sbjkw, wj foa bgmjdrzid wrzsbjdowr clrwa, W nrklb ksju twjkzi lrdj misbjlkwr osr drwa. Rmjncutbj, ur giwj sapruoj s mizdwjhbj, Gikmrpbj Kjowbi, oihda ldctwjl b pr tbjhbj. Skwrl Urplbjn, kwmbjf, lzidjfi ucw dwro orspi knjowb, Ujkz zsibg oigispblbjg, s lrdtwgbj zsiuju kbjowb. Gifj zjdrw srk skwakzlbty swbrt s rdjkwz io drwc». «Gpbj — dwjln Kjowbr — hdrt s rdjkwz? url kgbjkw hjw diwlrwc?» B mdwatyiowbni tidrw oi waskwjfi kmidc: Foa pisa fikt wrujtyrn pr owbjowbpbjt osidc. Surwo zncgpa, owbspa. Mdwiojg, pbha nrcejd, hbjwa Ifdigpa twrdpa hrdrp, r njh gc kbj ujwa Twzjdjgr difrgb, w lzidaty osr urli lrhnrlb Ldjtr kbj lini ckwc, chdrpj sj owsiplb, R osr io twinr pr hil sakcsrurt liptj, Skzdwrkrur lcnlb ldrfnj, gikbjwpj, hdwjtwrtj. Wr hrdrpjg kwna sina, zdwior isbjt, liwa, Wr haonjg twzjda tbjwli mrlisrpj siwa. Skwakta iofronb, wj zi surwo lkbjowr lsjkzrdwr. Sbjt mrp Kjowbr, misbppikt wprurt fikmiordwr, Kzrn s mdifc sbzrt fiktbr. Lkbrow pr mbjdskwju hdatj Ujtyrn, lrmzcdjg pr smin wrknipbskwa nbtj, Rnj fi spjz miwprpi: hi foa sbjwpbis gbprn, Wsditbn kbj lc pbg zsrdwr, mrntjg pr wprl klbprn. B odcfbju hdalb ecdgrp dispbj han miwprpa: Kzrda Grtbjl-Diwjtwlr, wr tynimr mdwjhdrpa. Kwnrtyzr wrtwjnr ldwatwjt, klidi kbj milrwrn, Ip dwjln: «Fncmb!» … b djlr gbntwjpbj prlrwrn. Pr zdwjtbg siwbj Mdckrl s lchdrlc sazrdzag, R mrp Wrp w Gbtlbjsbtwjg ujtyrnb pr twsrdzag. R zagtwrkjg, Mioyrukta b Bkrujsbtwj, Hbdhrkwj, Sbnhblisbj, Hbjdfbjnj, Lizsbtwj, Sbowrt kwnrtyzj Oihdwapklbty s zju tbjwlbju pbjsinb, Wrtwjnb w orspaty fpbjsis ikzafrt misinb: Hi kwnrtyzr minklr, tyitbrw pbjwgbjdpbj lniznbsr B midastwr oi hbzjs, mdwjtbjw pbj ujkz gktbsr. Hbjfr sbjt oi Grtbjur kzrdjfi mi droj. Ip lini siwis trnr ckzrsbr fdigroj, Lrwj twjlrt. Hjdprdoap skzrmbn oi miliuc. Wrnjosbj fi miwprpi, tyit pbj wgbjpbn kzdiuc: Zrl mdwahdrn bppr mikzrt. Wsatwrupbj mipcda, Wrgaknipa: r zjdrw fnisj swpbikn oi fida, B w gbpr diwurkpbipr, url lsjkzrdw dchrtyr, Pbg wrtwrn frort, oncfi kgbrn kbj: «Tyr, tyr, tyr, tyr, Lnrpbrg, lnrpbrg! Tyr, tyr, tyr, sakgbjpbtbj, mdwjopbj! Mrpisbj iebtjda, lzi mincuj sj opbj, Sa s pita! Oihda minis: sbowbrnjg wsbjdwapj; Iu klchrt, klchrt kwnrtyzj, iu odwjt w pbty ncmbpj! Iu sjwtbjw bty pr gcpkwzcl, hi zjw kwnrtyzr hdalr! Sbpkwcuj tb Gruidwj, wjk wnisbn Ydrhblr: Zi zncktbikwjl, zi hifrtw, mrpbtw w rpzjprzis; Pbj samckwtwru fi w lnrzlb hjw zdwakzr oclrzis. R url sjwgbjkw, pr lnrkwzid oru urlbj zdwa fdikwj, B onr gpbj! hi ur wrswoa wr zsr ockwj mdikwj. Urljg hjdprdoap, hrdowi gaknj i zsju ockwa! kgbjdt b kwzrhkiebtjdis midasr wr ckwa! Oihdwj prmbkrn Hrlr, wj kgbjdt owfr wr lrza S kwlrdnrza, b mi kclpbj pbjdrw oihdwj kzclpbj, B mi mnizpbj zrl czpbj url b mi lrmzcdwj, B mi edawcdwj dispbj url b mi gcpocdwj. kgbjdt grzcnr, misbror Hrlr, url tjhcnr, nwa satbklr, foa ktbklr, r dispbj mdwazcnr B owbjtli ti kbj ncnr, b wctyr ti ycnr! Rty! rty! Gruidwj, owbkbru waujg, uczdi fpbujg, Zi zanli prkwj, ti owbk wujga b sambujg! Mrpbj Kjowbi, skwrlwj zi twrk mioihpi kpbrort? Kbrorg wr kzin, b mdikwj skwakzlbty wr gpr kbrort Gruidwj, foaha wdrwis? mrpbj midctwpblc, Ti gaknbkw? foaha srwj oihdjfi miptwalc?» «Zi mdrsor iutwj — dwjlnb osru iebtjdisbj — Twrk ha ucw wujkt b sambt mrpr Kjowb wodisbj!» Wowbsbnb kbj oigisb, mrzdwrt pr Dihrlr, Klro gc kbj swbjnr gbpr b sjkinikt zrlr. Kjowbr spjz lctyrdwisb miszidwan diwlrwa: Spbjkbipi srwj, tclbjd, hczjnlb b wdrwa. Mncz b Dalis zrl twappbj wrtwjnb kbj wsburt, Zrl nrligbj minalrt b fjkzi wrmburt, wj s min fiowbpa wujonb osrowbjktbr zdwa wdrwa B satyanbnb miptwc ifdigpj min srwa. Sbjt Gruid kaz b sjkin s ldwjknj kbj diwsrnbn, Oihan erulj, hbnjzjg hrplisag wrmrnbn, B izrdnkwa kpbrorpbj w ckz liptjg kjdsjza, Ihditbn kgbjurtj kbj itwa pr lihbjza, B dwjln: «Ur, mbjlpj mrpbj, nchbj srk url sjza! Pr gj kwnbea gruidklbj: foa twnjl wuron kpbrorpbj, Prunjmkwr ujkz mi wdrwrty wrlrklr frorpbj W mrpbrgb zrl mbjlpagb url sa, mbjlpj mrpbj! Sbjtbj ti? fdruga s lrdza? s sjnhr-tsjnhr? s sbkzr? Rnhi miuowga grwcdlr? yj! oi obrhnis zdwakzr! Skwrl ur s ujfjdklbg mcnlc mbjdskwa grwcdwakzr!» Wr twag lc orgig hnbwju tyanbn kbj safbjza, B mckwtwrn pr mdwjgbrpa oag b ligmnjgjpza. «Zrptwat! — wrsinrn Dihrl — foa satyanj enrkwj, Zi b ur, tyit lkbrow, yrhbz twrkrgb miolrkwj B mizrptwj grwcdlr! Rnj sbjkw, Gruidwj, Ga zc mbujg, r ujfda zrg wgrdwpr pr osidwj? Ycnrt zi ycnrt! Kjowbi, oru hjtwlj kbsctya: Gruid miwsinb, pbjtyru mbur ujfda wctya!» «Mdikbnhag — dwjtwj Gruid — njtw s zag pbj gr gckc». «Oru Kjowbi — kwjmprn Dihrl — hjtwlj kmbdazckc». B zrl, lbjoa sj osidwj kwzrh sjkina nalr, Wr oigjg wrtwjnr kbj s siuklc mburzalr. Dalis lrmbzrp gbntwlbjg lbjnbtya satyanrn, Njtw Gruid mbn b drwjg orgig kbj mdwagbnrn. R swgrfrn kbj s pbg tidrw zrptisrpbr wrmrn. Dwctbn erulj b djlj Zjnbgjpa wnrmrn: Tytbrn zrptwat, njtw ctbjlnr; sbjt miokwjon oi Wikb, Lnrpbrurt kbj, knrpbrurt, oi grwcdlr mdikb: «Yju za, Dalis, mdwjkzrpwj zrg zdrhbt pr erutj; Mdjtw erulr, skwrl za oihdwj fdrkw pr hrnrhrutj. Sbowbkw pi zrg fbzrdj, miow pi, sjw fbzrdj B grwcdlr! Ur, Gruid, boj s mbjdskwr mrdj». Lrmbzrp swbrn fbzrdj b kzdcpa mdwaldjtrn, Mncz wpisc Zjnbgjpj oi zrptr wrtyjtrn. «Knisi gruidklbj, mrppi: pbj Dikaurpbpjg Ujkzjg, ujwjnb lnrgbj; tytj hat kclbpkapjg, Ujwjnb lnrgbj: kmazru, r iebtjdisbj Skwakta miksbrotwr, trnr rdgbur zi misbj: wj s zju odcfbju rdgbub, s lidmckbj owbjsbrzag, S odcfbju mbjkwju oasbwub, s mcnlc mbjtowbjkbrzag Ujfjdklbg, gruid Mncz ujkz mbjdskwa grwcdwakzr. Miowwj mrpbjpli! pbj hrow zrlr prdisbkzr! Hi ur mi iebtjdklc clrdwj mrpbjplj…» Zi gisbrt klitwan, tysatbn Zjnbgjpa djlj, B kwjdilbg trnckjg s hnroj drgbj lnrkprn; Foa Zrojckw, mdwamronkwa w hilc, s zsrdw gc zdwrkprn. B trnck, b minbtwjl iwsrna kbj drwjg, Ujojp wr odcfbg, urli sadrw wr sadrwjg. Gruid ikncmbrn, itwa mdwjzrdn, w fpbjsc hnroa Wrsinrn: «Hcpz! hcpzispbl!» b oihaskwa kwmroa, Hbjfn mdwjhbt. Szjg lkbrow oikzrn w djlrsr lditbtj: «Mrn, Zrojckwlc! — ldwalprn — mrn url s urkpr ksbétj!» Zrojckw spjz mitysatbn, sagbjdwan, samrnbn, Tyahbn, rnj Gruidr wfnckwan b ikgrnbn. Midasr kbj w fbzrdr Dalis: «Hcpz! hcpz!» sinr, Smror pr Zrojckwr; njtw Siuklb wwr kzinr Grtyprn djlr pr ionjs; piw s misbjzdwc ksbkprn Gbjowa fnisa b mbjdsju cojdwan, pbw hnakprn; Cojdwr s opi fbzrda, pr saniz ur sbjdtb, Ktyanbn kbj pr hil Dalis b zrl ckwjon kgbjdtb, Njtw kzdsiwan kbj. Ldwalprskwa: «Ujfda! hcpz! Uju Hifc!» Oihan kwmroa, hdipbrt kbj, whnbwrn kbj oi mdifc. Szjg, w odcfbju kzdipa bwha smror kwnrtyza sbjnj Mdwjw ilpr, w drmbjdrgb, Diwjtwlr pr twjnj. Mncz s kbjpb, Dalis wr pbg, sinrur winpbjdwa. Ucw zdwjty pruhnbwkwaty oigc pr migit bg hbjwa, Ucw mdwjwj odwsb snrwr zdwa hnakwtwrtj hrfpjza, R wr pbgb zdwa twrdpj ktyanipj lrkwlbjza. Grtbjl kzrn c odwsb w Diwfr swpbjkbipr oi fida, Nfprt oi ktbrpa, twrzisrn urli liz pr kwtwcda, Rw tbrn ildimpbj: giwj fnisa ha zdwa wsrnbn; Njtw kzrda twa pbj oiudwrn, twa whaz kbj wrmrnbn: Hi pbg kwauj sazlpjnb, drhprn mi lrkwlbjzrty, Wordn uj; Diwfr kmrorurt hdwjlnr mi hrfpjzrty. Giklrnj tierur kbj, Grtbjl bty safrpbr Pr owbjowbpbjt. Zrg ujkwtwj sbjtju wrgbjkwrpbr. Zrg kzdippbta Kimnbtis mdrtcur s wrsioa Pro diwlctbjg Oihdwapklbty, diwdasrur lnioa. Sbowrt zi, ujfda wr hdip midasrur, hbjfr. Kbjdwrpz smronkwa hrfpjzjg mdwjhbn Mioyruklbjfi, Osity odcfbty kwnrtyza wdrpbn, oi zdwjtbjfi kzdwjnr: Ctbjlrur. Hani zi mdwa lniowbj Tydwtbtbjnr. Zjp ucw gbrn djtj sinpj, fizisj lc srntj; Skzrn, miopbikn onip b wsbprn s lnjhjl oncfbj mrntj, B w fida zrl cojdwan s fdwhbjz Dikaurpbpr, wj zsrdw ujfi b kldip shbn s wrgjl lrdrhbpr; Zdwrkn wrgjl: njtw wrnrpa ldsbr mdity ucw pbj kmrnbn; Kbjdwrpz c pif Tydwtbtbjnr pr ksr hdip kbj wsrnbn. Tydwtbtbjn ktyanr kbj, tysazr lrdrhbp wr dcdj B sburt url ldimbonjg miopikb fi s fidj, Dihb gnaplr, osity wrdrw kwjdjfisaty wsrnr Mi drgbiprty b s fnisj cfrowr lrmdrnr. Djkwzr wnjlnr io lnioa tier kbj w mdwjkzdrtyjg: Zrl Ldimbtbjn dctyigag prldan kwnrtyzj ortyjg. Wr twag diwhbzi lnioj, diwtbjzi misdiwa. Kwnrtyzr, ucw sinpr, smror pr lsjkzrdklbj siwa; W pbty oihasr drmbjda, mrnrkwj, zrkrlb, Lika, kzdwjnha; Lipjslr wprnrwn osr kwzcdgrlb B sidjl lcn; skamrn uj oi ksjfi kwzcdgrlr, Odcfb, dispbj prhbskwa, ckzrmbn onr Krlr. Ujfdis sbjtju mdwahasr. Gbjkwrur kbj, znclr; Kwnrtyzr s wfbjnlc pbj giwj tbrt ldwawisr kwzclr, Ujfda pbj gifr kzdwjnrt; ucw srntwr sdjtw w hnbklr, Ucw kzrn wrh wr wrh i kzrn midsrskwa kbj mdaklr, Hrfpjz i kwrhnj, likr i fbejk kbj nrgbj, Mbjkt kmizalr kbj w mbjktbr b w drgbjpbjg drgbj. Njtw Dalis w twjktbr ujfdis mihbjfn, fowbj kzioinr Zalr mnizis; zrg kzruj, pr winpbjdwa sinr, Rwjha wrmdwjkzrnb hbzsj zrl hjwnropr, Fowbj, pbj cwaskwa hdipb, mio mbjktbrgb mropr. Fpbjspa, wj krg pbj giwj ort ifpbr, hi s zncgbj Giklrnis io Minrlis diwdiwpbt pbj cgbj, Sinr: «Kzdiu kbj!» (ti wprtwa: eidgcu kbj oi kwalc) Rnj ligjpoa ujfi pbj knatyrt kdio ldwalc. Kzrda Grtbjl, oi djtwpaty wrmrkis pbjwoinpa, Djuzjdisrn kbj, twapbrt mdwjo kihr mnrt sinpa Pr mdrsi b pr njsi. Zc, liptjg kwrhnbta Ctbjdr hrfpjz w dcda urli lpiz wj ksbéta; Zrg, grtyprskwa pr ionjs, ktbpr rnhi linj: B zrl ikzdiwpa Grtbjl ckzjmcuj s minj. Njtw w prusbjlkwag pr pbjfi prtbjdr cmidjg Kzrda Fbedjuzjd, ti han mcnlc bpkzdclzidjg, Sbjnlb gbkzdw pr hrfpjza. Wjhdrn kbj krg s kihbj, Klcdtwan kbj, r lrdrhbp midsrn s djtj ihbj, Mdrsr c wrglr, njsr s min dcda midasr, Ldjtb kbj, mioklrlcuj, twrkjg mdwakbroasr, Njsr djlj imckwtwr, r hdip w mdrsju djlb Kcsr prmdwio url wroni w sjwisju mrkwtwjlb B wpisc ur s zan tier, pr linrpbj skmbjdr: B zrl ldjtrt kbj, klrtwrt, pr Grtlr prtbjdr. Itjpbn mdwjtbspblr wdjtwpikt Grtbjl kzrda B njsr djlr sniwan pr pik ilcnrda, Mdrsr, djliujkt Diwfb zcw mdwa mbjdkbrty zdwagr, Tier kbj, Fbedjuzjdr dcty knjowrt itwagr; Krg knrpbr kbj pr pifrty, urliha han mburpa. Fbedjuzjd hbjwa mdjowju b mjspa safdrpju; wjha ctyiowrtjfi zag nrtpbju oikbrfprn, Miskzrn b trnr mdrsr djlj swoncw satbrfprn, Mimatyrurt lrdrhbp, r zrl kbj sakbnbn Mtypbjtbjg b srfr hdipb, wj kbj, rw mityanbn: Grtbjl, zrg ljoa hrfpjz slnror kbj pr dcdj, Miokzrsbr ksr djliujkt, miohbur hdip s fidj B spjz kmckwtwrurt Diwfj, zpbj Giklrnr s djlj Drw, b wpisc pr ionjs mdwjtbpr gc kwtwjlj. Zrl mron Fbedjuzjd, ejtygbkzdw prumbjdskwa w Giklrnis, Lrsrnjd zdwjty ldwawalis b twzjdjty gjornis. Zagtwrkjg lini lniojl njsj kwnrtyza kldwaoni Ucw ujkz hnbklbj wsatbjkzsr. Zrg srntwan Ldimboni Sbopa w ornr, zrg Hdwazsr sbn kbj kdio Giklrnb: Zjp bty s min tbrnr dwjwr, zrgzjp s fnisa srnb. Urli grtybpr, lzidr pbjgbjtta grukzdisbj Sagaknbnb b lzidr gnitlrdpbr kbj wisbj, R ujkz drwjg kbjtwlrdpbr, gr tjma b piwj, Drwjg b knigj ldruj, b sahbur whiwj: Zrl mdrtcur Ldimbtbjn b Hdwazsr mikminc, Gidocurt pbjmdwaurtbin, zjp w fida, zjp w oinc. Njtw Ldimbtbjn ucw mjspj midwctr wsatbjkzsi; Hbjwa pr mdrsj kldwaoni, fowbj pbjhjwmbjtwjpkzsi Pisj fdiwb Grtlisb. kgbjdtb Fbedjuzjdr Gkwtwrt kbj, Mdimidkwtwal w oncfbg kwmipzipjg prtbjdr (Kwmipzip, ujkz zi wrdrwjg owbor b kbjlbjdr; Zjdrw ucw wrpbjohrpa b zanli pr enitbj Cwasrur fi; sistwrk kncwan b mbjtyitbj). Mdimidkwtwal, twnisbjl gnioa, wdjtwpbj kbj csburn; Bnjldit gc mdwjtbspbl hdip pr hil iohburn, Ip tiern kbj: gniojfi pbj gifn Grtbjl wfipbt, B zrl pbj drpbrt, gckbrn zanli kbjhbj hdipbt. Ucw gc Mdimidkwtwal owbor njllr drpj wrorn, Ucw swpikwrt s fidj hjdoakw oi tbjtbr kbj klnrorn, Tydwtbtbjn pbj woinr oihbjt, njtw kzruj smin odifb, Ildjtr hdip b tbklr sdifisb mio pifb. Kldckwan likt; ucw Mdimidkwtwal kwmipzip w drl cmckwtwr, Knrpbr kbj: smror Tydwtbtbjn, wr pbg kwnrtyza znckwtwr, R wr kwnrtyzr Giklrnj io njsjfi kldwaonr Hbjfr wgbjkwrpb. Skwtwrn kbj hiu lini Ldimbonr. Tydwtbtbjn, lzida s ihdipbj Grtlr idjw kzdrtbn, Njosbj wj zju mdwakncfb watbjg pbj mdwamnrtbn: Hi mdwamroni prp w zanc osity kbnpaty Giklrnb, B twsidi drl wrdrwjg sj snik gc smnrzrnb; Cmbrskwa kbj pifrgb tbrfpr urli nbpa Kmdjwakzj, csbrwrpj oi grkwzc sbtbpa. Ordjgpbj s zan Ldimbtbjn tbklr knjmj drwa; Tysbjuj kbj: r szjg mikzdwjfn, wj hnbkli Fjdsrwa Srntwa; wrsinrn: «Ujwck Grdaur! Ktawidalc!» Lnctwpbl, zdsifj Tydwtbtbjnr miwprskwa mi ldwalc, Iosditbn kbj, b kmcktbn ikzdwj mnazlbju kzrnb Gbjowa fnisj Tydwtbtbjnr b djtj Giklrnb. Tiepjnb kbj, saorskwa mdwjdrwnbsj fnika; Njtw ujopr djlr, gitpbju smnrzrpr sj snika, Wikzrnr kbj sbkwrtr b ldsbr hctyrurtr. Zrl idnbl, ujopr kwmipj foa shbuj s wrurtr, Odcfr, ha skzdwagrt wsbjdwr, i odwjsi ctwjmb, R wrurt, zrdfprskwa kbj, idnr smin diwktwjmb; Mdrsr kwmipr c odwjsr wikzruj kbj s njkbj, R njsr wrldsrsbipr wsbjdw pr minr pbjkbj. Ldimbtbjn sinpa, itwa ihdrtr oilinr, Djtj satbrfr, hdipb kwclr, hdipb sinr; Zagtwrkjg fdwgb mbjktbrgb, kziurt; gitpi s ldilc, B mbnpcurt kbj w hnbklr Fjdsrwjfi hilc, Rw Krlr, kapr ksjfi, mikzdwjfr s prznilc. Krl mdrsr djlr kwzcdgrl sagbjdwr, r njsr Tbrfpbj wr kihr oncfbj krwpbisrzj odwjsi, Cwhdiuipj s ldwjgbjpbj b fcwa, b kjlb (Pblz ha fi pbj miowsbfprn mditw Tydwtbtbjnr djlb). Tydwtbtbjn, foa gbnr hdip ksr, ksj Ldimboni witwan, Tysatbn uj, ctrnisrn, w droiktb mioklitwan, Wrldjtbn uj pro fnisr b wrdrw chditwan. Ti mizjg oilrwasrn, urlbj lnjklb kwjdwan, Ordjgpbj kmbjsrt: pblz ha gcwbj pbj csbjdwan; Url pbj sbjdwipi s Sbnpbj chifbju lihbétbj, Lzidr kziurt pr ksbjzju Ikzdju Hdrga kwtwatbj, Sbowbrnr, urli Ojuis, giklbjsklb ujpjdrn, Styiowrt w mcnlbjg liwrlis, ucw hdrgj izsbjdrn, B url ujojp gbjkwtwrpbp, wsrpa Twrdpihrtlb, Wrhbn Ojuisr b wpbikn trna mcnl liwrtlb. Oikat, wj kbj zrl kzrni, url mdwjsbowbrn Dalis: Ujfda s zncgbj cnjfnb gita mdwjtbspblis. Oscowbjkzc zdwjty pr wbjgb srnr kbj wrhbzaty, Zdwaowbjkzc lbnlc ujtwa drprgb ildazaty, Sbjnc mbjdwtyni, kldani kbj s kro, s tygbjnj, pro dwjlj, Lbnlc smroni oi oigc mio lihbjz imbjlj. Wsatbjklr kwnrtyzr hbjfr w ildwalbjg sjkjnr: Tb oi hjtwjl, tb ncma dsr w pbjmdwaurtbjnr; Ujojp Dihrl zdacgeis kwnrtyza pbj miowbjnr. Ip oizro krg pbj srntwan (hi hdipbr lrpipa Lkbjowc hbt kbj), njtw urli twnisbjl oiksbrotwipa Orsrn droa, mnrt hiuc w diwpaty kzdip ihtyiowbn, Swdilbjg, djlr, srntwrtaty wrtyjtrn, mdwasiowbn. B zjdrw sinr, rha oi pbjfi kbj nrtwat, Cojdwat pr Dalisr, wsatbjkzsi oiliptwat. Zagtwrkjg mdwjw miknrptr sklrwrn oi Dalisr, wj ujwjnb hdip wniwa, watbj ksj wrtyisr; Ujwjnb wrk ioorpbj hdipb hjowbj wsnjlrt, Dihrl lrwj izitwat djkwzj b sakbjlrt. Lrmbzrp Dalis strnj pbj mdikbn mrdoipc; Wjhdrskwa lini kbjhbj min hrzrnbuipc, Ldwalprn: «Wr hdip!» — spjz kwjdjf lrdrhbpa tysazr; Tydwrkpjnr hdip, r hanr ucw orspi prhbzr; Ldwalprn: «Tjn!» — dcda dwjojg wrhnakpjna oncfbg; Ldwalprn: «Ifpbr linjur!» — fdwgbr ujojp mi odcfbg. Zjp kzdwjnr, zjp prhbur, zjp tysazr oi djlb, Knatyrt ksbkza lcn, wrglis tydwjkza, kwzjpenis owsbjlb: Trna kwjdjf woruj kbj hat dctyigag mnrwjg, Lzida zakbrt hnakwtwrtaty pif sasbur drwjg. Mdrsor, wj ujfda hanb gitpag zdcplbjg murpb, wnj gbjdwr b tyahbrur, dwroli lzida drpb, Njosbj lzida wrhbuj: mdwjtbjw osity Grtbjuis Ucw wdrpbipi b minjfn ujojp w Hrdznigbjuis. Kwnrtyzr w pbjsbjnr dckwpbt w dwrolr kbj iokzdwjnr; Tytj kwrhnrgb cojdwat pr pbjmdwaurtbjnr, Rnj kzrdkb skzdwagcur; lcnj fjkzi ksbkwtwr, Drwr, kmjowrur, sldiztj owbjowbpbjt itwakwtwr, Ucw rw mi kwahrty osidc wrtwaprur owsipbt. Zrojckw, lzida wikzrn s oigc, lihbjz, hdipbt W diwlrwc kzdaur, knakwrt wj tidrw zi fidwéu Sdj hbzsr, sahbjfn, wr pbg sahbjfn Mioligidwa, Lzidjgc Zigrkw sdjkwtbj mdwapbikn lrdrhjnj; kmbjkwa, nrtwa kbj w kwnrtyzr b kzruj pr twjnj. Hbjwa, hdip swpbiknkwa, kwnrtyzr dckwr ujfi knrojg: Ujfda mdwamcktbskwa bty, kampjnb lcn fdrojg: Njfn Bkrujsbtw, Sbnhbl, Hdwazjslr drpbipa; Wr twag skzdwagcur kwnrtyzj Dihrl w ujopju kzdipa R w odcfbju Grtbju. Kwnrtyzr ikzafr s wrmrnj, Ifnror kbj, tier kbj; sbowr zi Giklrnj: Lrmbzrp Dalis gaknb ikzrzpb tbik wrort, Kmjowbt kwnrtyzj w owbjowbptr b osidjg isnrort. «Eidgcu kbj oi rzrlc! — wrsinrn — pr kwzalb! Prmdwio!» Spjz kwjdjf dcda sazlprskwa url zalb, Ktyanr fnisa, wdckwr kbj b mdwakmbjkwr ldilc. Ordgi kwnrtyzr skzdwagcuj w mdwioc, kzdwjnr w hilc: Kwjdjf ucw min owbjowbptr mdwjkwjon hjw imidc; Lrmbzrp milrwcurt kwmror pr odwsb osidc, Ldwatwa: «Kjowbi! miooru kbj, hi osid kmrnbt lrwj!» «Mrn — sinr Kjowbr — ur tbj s zag ifpbc ckgrwj». I osidwj Kimnbtisklb! Ujknb oizro trnj ksbjtr kbj mio nbmrgb zsiuj ktbrpa hbrnj, Ujknb zrg oizro kwnrtyza krkbjowlbju fdigror Wr fiktbppagb kzina Kjowbjfi wrkbror: Mjspbj zrg mbur twjkzi wr Lipjslb wodisbj; Hjw pbjfi ucw ha hani owbk mi Kimnbtisbj! Lipjslr oizro grnj orn gjkzsr oisioa. Tyit prumbjdskwa wj kwnrtyza csinpbipa w lnioa, Tyit wrdrw wprnrwn s siwbj ksr gbnr lipjslj, Ksiu kwzcdgrl ersidazpa b w pbg lcn krlbjslj: Pbj tytbrn hbt kbj; misbrorn, wj kihbj pbj cer Pr twtwi. Kwjon sbjt, fowbj kzrnr kmbdazckc lcer: Djlr url nawlr kzdcgbjp oi ckz kihbj tyanbn. Oimbjdi, foa kbj oihdwj diwfdwrn b mikbnbn, Mimdrsbn twrmlj, w linrp swbrn oi drl lipjslj, Wgrtrn kwzjpenjg prhiuc, miokamrn mrpjslj, B kmiudwrn pr mnrt hiuc. Sbowb, wj hnakwtwrtr Ernr hrfpjzis kwnrtyzj hbuj b diwzdrtr: Mdwjtbs zju ernb mnapbj; ktyanr kbj oi wbjgb B pcdlcuj migbjowa zdrsrgb fjkzjgb, kdiolbjg owbjowbptr; rw zrg, fowbj diknr mildwasr, Wrkrowr kbj, r Krlr fjkzrgb mdwawasr. Krl, hdipbrt osidc, kzrprn w kwzcdgrlbjg c mdifr: Hi s zag osidwj gbjkwlrnr ujfi Wikbr odifr, Io lzidju tyit s wrnizrty wikzrn mifrdowipa, Lityrn ur wrskwj, wfbprt dro onr uju ihdipa. Ucw kwjdjf ujfdis s grdkwc pr mildwasj sldrtwr: Foa Lipjs dckwan tapfnr b w mrkwtwa frdnrtwr Zcwbp lcn diwkbjlrpaty mckwtwr kdio Giklrnb, Krl mckwtwr odcfb zcwbp. Ujfda kbj wgbjkwrnb. Mdwjdrwipa wrkrowlr kwjdjf s lnrh kbj wsbur, Tier kbj, dwctr drppaty; Tydwtbtbjn bty oihbur. Kzioinr ucw ornjli; hiurt kbj iosioc Oncfbjfi, Dalis klitwan mio mrdlrp ifdioc; Zrg, mbjdwtyrurtr dizj wrzdwagcuj s hbjfc. Kwalcuj, njtw kwal wgbjpbr: w ujopjfi kwjdjfc Dihb zdiulrz, lnbp ikzda sakzrscurt w mdwioc, R osr hilb imbjdr i mrdlrp ifdioc. Oihdwj wdihbn, hi urwor prp io wrglc srnb. Ydrhbr, lzida han s wrglc mio kzdrwr Giklrnb, Foa mbjdwtynr kzdrw wnjlpbipr, osidwrp pr lip skrowbn, B knakwrt kzdwrna, s ifbjp urwoj ksr mdisrowbn, Krg pr twjnj w wjnrwjg pro fnisj swpbjkbipjg. Szjg Dalis ldwalprn: «Ifpbr min hrzrnbuipjg!» Mdwjnjtbrnr mi wrglrty swoncw pbzlr ifpbkzr, B w twrdpaty dcd sazlpbjzaty ksbkpjni lcn zdwakzr. Zdwjty ujwopaty mroni drppaty, ujojp zdcmjg njwa. Mron lip Ydrhb, kmron Ydrhbr; Lnctwpbl ldwatwrt hbjwa Pr drzcpjl, hi sbowb: ujfda pr tjn swbjnb Ikzrzpbjfi w Yidjkwlis, tyitbrw mi lrowbjnb. Dihrl han hnbwkwa; Ydrhbj tbrnjg ksag wrldasr, Oikzrn wr pbjfi mikzdwrn, kmio lipbr oihasr, Cmdisrowr; r kwnrtytbj lrwj kbj diwkzrmbt, Njmbju gbjdwat, mikzdwrnis prordjgpaty klrmbt, Ldat kbj wr mniza, kzcopbj, wr ktbrpa ihida; Ydrhbr w urwor gr twjlrt kmikihpbjukwju mida. Mnrpa Dihrlr miurn b saliprn tcopbj Zrojckw. Kzrn cldaza wr odjspbrpr kzcopbj; R wj zdwjwsa b oihdwj kzdwjnrn w ochjnzislb (Gifn zdrebt oi dwctipju s misbjzdwj wnizislb), Ildimpbj drwb Giklsj. Kzrdkwawpj sahbjdr; Wr mbjdskwag wrdrw kzdwrnjg chbn ejnoejhjdr, Mizjg w osity dcd drw mi drw osity kbjdwrpzis kmdwrzr, Gbjdwa zi mi frniprty, zi s kdiojl zdiulrzr, Fowbj kzrn kwzrh; wr twag Dalis fpbjsr kbj b orkr, Zcmr pifrgb, kwmroa ksju djliujkt lrkr: «Gruidwj Mnctbj — sinr — ti zi w zjfi hjowbj? Sldiztj zc pbj wikzrpbj pblz w prk mdwa ligjpowbj!» Sbjt Mncz pr Zrojckwr ldwalprn w sbjnlbg fpbjsjg: «Mrpbj Minrl, skzaow kbj mrp, tyisrt kbj wr odwjsjg; Pbj hrow ztyidw, sauow pr kdiojl, hbu kbj yipidisbj, Mi winpbjdklc». R pr zi Zrojckw iomisbj: «Gruidwj! ujknb ujkzjk zrl kgbrnag datjdwjg, R twjfiw za kbj tyisrkw wr ujfdis linpbjdwjg? Pbj ztyidwj ur mdwjo zihr: sapbow pi wwr mnizis; Oikzrnjk s zsrdw, urg mdwjtbj hbt kbj w zihr fizis! Mi ti ldsb diwnjs? Gbjowa prgb hanr wsror: Pbjtyruwj ur diwkzdwafpbj mbkzinjz nch kwmror. Oruj tb hdip pr sahid, io owbrnr oi kwmbnlb; R pbj, zi srk sakzdwjnrg urli s urgbj sbnlb». B zi gisbrt sakzdwjnbn, r zrl oihdwj gbjdwan, wj midctwpblr ihil Dalisr cojdwan. «Gruidwj — kwjmprn Dalis — sauow pr miujoapjl, B migktbu kbj wr ujfi drpbjukwa ctwapjl. Ujknb zjfi kwnrtytbtr lzi bppa wrhbuj, Zi Gruid sbowb, Gruid yrpha ksju pbj wgauj. Zdwjhr zjfi kwnrtytbtr pr minj sasrhbt; Pbj giwpr w lrdrhbpr, zi tyit kwmror wrhbt. »Ti mclr, zi pbj kwzclr, zi sinj ti linj«: Gisbn kzrda Kcsidis; sauow Gruidwj s minj, Hi ip prk misakzdwjnr; mrzdw, hbjdwj oi tjnc». Pr zi dwjln Gruid: «Dalis! gbna mdwaurtbjnc! Za ujkzjk wcty pr kwmroa: sauow za hdrtbj Dalis. Nch sbjkw ti, sakwnjg lifi w prkwaty midctwpblis. Ur, gruid, ur pbj gifj iokzrmbt winpbjdwa, Oi gpbj hrzrnbuipc ligjpor prnjwa». Knakwrt zi Dalis, kwmroj miopbikn, sakwjon kgbrni, Lrwrn ifpbr wrmdwjkzrt, grtyprn tyckzlr hbrnr. Mazr kbj Zrojckwr, urlr hdip mioihr; Mi clnrorty, pr kwmroa wfiowbnb kbj ihr. Zrojckw hdipb pbj gbrn: foa kwclrpi kwmroa, Saklitwan Ydrhbr whdiupa b wjdsrn clnroa. «Mrpbj Kimnbti! — sinrn — w mdwjmdikwjpbjg mrpr, Mrp sawsrnjk Gruidr! Ur oi Lrmbzrpr Grg orspbjukwr cdrwj: ip oi wrglc gjfi…» («Gis mrp — mdwjdsrn Mdizrwa — oi wrglc prkwjfi») «Ip smron — dwjln liptwrt Ydrhbr — pr twjnj wniowbjuis, Ip, miwprnjg Dalisr, sbrwrn gaty owiljuis. Klrdwj, fi, urlig whiutis klrdrn mio imilr, Lzidr Katanburpbj wsr Hbdhrpzj-dilli». Ctbkwanb kbj skwakta, ckzrni kzdwjnrpbj; Siuklr tbjlrsj mrzdwr pr siowis kmizlrpbj. Ydrhbr b Dalis bor, ihditjpb hilbjg, Mdrsr djlr b mdrsag fdiwrt kihbj ilbjg; Szjg njsagb djlrgb ioldasrur fnisa B lnrpbrur kbj fdwjtwpbj (wsatwru yipidisa, Pbg mdwauowbj oi wrhiukzsr, prmdwio kbj mdwasbzrt). Ucw kmizlrna kbj kwmroa b wrtwjna wfdwazrt; Datjdwj swpikwrt pifb, mdrsagb linrpa Mdwalnjlrur, s mdwio b s zan klrtwrt pr mdwjgbrpa. Rnj Mncz, Zrojckwr sbowrt mdwjo ksag edipzjg, Prdrowrn kbj mi tbtyc w fbedjuzjdjg Fipzjg, Lzida s ditbj ctyiowbn wr mbjdskwjfi kzdwjntr. «Fipzi — dwjln Gruid — sbowbkw za zjfi sbkbjntr? Ujknb gc skrowbkw lcnj, zrg mio mbrzag wjhdjg. Zi oikzrpbjkw ioj gpbj twzjda dchnj kdjhdjg». Fipz iosiowb lrdrhbp, oi wrglr kbj tyanb, Sbjdpb fi zisrdwakwj mnrkwtwrgb ildanb; Gbjdwa, pbj s wjhdi, rnj s fnisj Zrojckwr: Kzdwjnbn b zdrebn… hnbkli, s kdiojl lrmjnckwr. Ildjtbn kbj Zrojckw: rw Ldimbtbjn smror Pr Dalisr, r wr pbg kwnrtyzr ldwatwrt: «Wodror!» Zrojckw fi wrknrpbr. Njosbj woinrn Dalis Wdjuzjdisrt kbj b smrkt sj kdiojl ksaty kwalis. Wpisc Oihdwapkta w Nbzsr przrdnb s wrsioa, B migbgi orspbjukwj osity kzdippbtzs pbjwfioa Srntwr url hdrtbr, ujojp odcfbjfi wrtyjtr. Oihdwapkta, sbowrt, url kbj Mioyruklb saldjtr Zcw mdwjo kwjdjfbjg ujfdis b likr bty ldruj, Wrsinrnb w droiktbr: «Pbjty waur Mioyruj! Prmdwio hdrtbr Nbzsbpb, fidr, fidr Nbzsr!» Klinchisbj wrk, sbowrt, url srnjtwpa Hdwazsr, Tyit drppa, njtb w kwrhnr swpbjkbipr oi fida, Ldwalpjnb: «Fidr Grtlb, pbjty waur Grwcda!» Oiorskwa swrujg kjdtr hbjfpr pr Giklrnb: Prordjgpbj bty Dihrl w Grtlbjg skzdwagasrnb. Foa zrl pr dizj ujfdis cojdwrpi w mdwioc, Siuklb dwctr mnrt hiuc, bowbj oi ifdioc; Mdwa hilc ujfi kzrmrn ikzdiwpa Mdizrwa, R Siuklb gc mi tbtyc saorsrn diwlrwa. Kzrnr s ifdiowbj, mdrsbj mio krgag mrdlrpjg, I lzida kbj imbjdrn Dalis ksag zdiufdrpjg, Sbjnlr kzrdr kjdpbtr, hcoisrpr s ldrzlb W hjnjl pr ldwaw sbrwrpaty, mioihpr oi lnrzlb. S pbju ksbjtbna kbj hbrnaty kjdis gpifbj lima; Slini wrk sryrna kbj kckwrtj kbj kpima Kwrnsb, hjpjoalza, lrdoa, grtbjdwrplb: Trnr wbjnpr oigisr rmzjlr Siukwtwrplb. Kjdpbtr s fidwj gbrnr skwjdw krwpb mintwsrdzr, R c oinc pr ujopag sbjnlbg kncmbj skmrdzr Pbha fpbrwoi hitbrpbj. Kzrda kncm ojhisa Mityanbn kbj, hi ucw han safpbn oi minisa, Fdiwbn cmrolbjg. Pbjdrw Kjowbjgc drowipi, Rha wdwctbn hcoisj sbjlbjg prosrznipr; Rnj Kjowbr misbrorn, wj sinb mimdrsbrt Rpbwjnb diwdwctrt, rnhi zjw mdwjkzrsbrt: Iolnrorn hcoisrpbj oi kmikihpju mida, Zagtwrkjg mio kncm lrwrn sjzlprt osbj miomida. Zrl mildwjmbipr rnj pbjzdsrnr hcoisr Safnrornr wr mrdlrp pro zdiulrz Dalisr. Lc zju kjdpbta Siuklb w Siwpag gbntwlbjg bor, Lrwoa whdiupa ifdigpag odrfbjg urlha owbor; Wr pbgb itygbkzdwapb orwa mdwjw lipimbj B lctytbl, grnj, rnj hrdowi kbnpj tynimbj. Mdwakwjonkwa, odrfb smrdnb s sbjdwty kncmr profpbna, Krgb c liptis sbkwrt mtyrur w trnju kbna: Urli enbka csbjwnr pr drmrty sbtbpj Oncfbgb odrfb w hdwjfc mjowr pr fnjhbpj. Zdwrkprn kncm: ucw kjdpbtr tysbjuj kbj b srnb W hdwjgbjpbjg odwjs b kjdis pr zdiulrz Giklrnb. Fpbjtbj, drpb, wrhbur; fowbj kzrna kwjdjfb, Njwr odsr, zdcma, kjda hbrnj urli kpbjfb, Ldsbr b giwfbjg kmnrgbipj. Zdiulrz s kwzclb mdaklr, R ucw s kdiolc Ldimboni fdwgb, ucw Hdwazsr hnaklr, Kbjtwj Diwfr, io osidc smror kwnrtyza znckwtwr, R Ydrhbr io hdrg urwoj pr diwmbjdwtynaty mckwtwr. Ucw zanli ikgbc ujfdis w kbjdwrpzjg pr twjnj Hdipbr kbj; hbjwa Lnctwpbl, ipb kziur kgbjnj, Owbjsbjt dcd sagbjdwanb mdikzi s njh Lnctwpblr; Ip njtb pr kzdwrn, ldjtrt ikzdwj Ktawidalr. Sbowb zi lkbrow: wrhbjfr Lnctwpblisb odifj, Krg mror b miohbur Fjdsrwjgc pifj: Cmronb, snrkpbj lbjoa mnczip ifpbr orsrn. Njosbj inis mdwjksbkprn, ucw Fjdsrwa skzrsrn, Ucw sklitwan s oag, osig ujfdig wrdrw fnisa wgbrzr Ctbjlrur kzdsiwjpb; Lnctwpbl fipb, mnrzr; Ipb hbjfpr owbjowbptjg, Fjdsrwa bty zidjg; Smrorur sj odwsb fcgpr kziurtj izsidjg, B Fjdsrwa oi fcgpr pr bty lrdlrty sujtyrn, Wpblprn s tbjgpiktb, rnj hbzsa pbj wrpbjtyrn: Hi mdwjwj odwsb ujl knatyrt, sdwrkl b fjkzj drwa. Sldiztj ctbtyni skwakzli. Sakwjon krg Fjdsrwa W gbjtwjg ldsrsag. Ucw kwnrtyzr iowbjdwanr minj, Midiwmjowrpaty ujfdis ktbfr, drhbj, linj. Dalis krg wikzrn; ldwatwa, wj hdipb pbj wniwa, Hbuj kbj; foa lc pbjgc miokwjon Mioligidwa, B swpikwrt lrdrhjnj, dwjln misrwpag zipjg: «Lrmbzrpbj! pbj kmnrgbkw twtb zsiuju mrdoipjg. Ornjk mdiha, datjdwc pbjkwtwjkpa, njtw gjwpa, Zsiuju iosrfb: midwct imid pbjoinjwpa, Wniw hdip, pbg tbj prkwagb kwrhnrgb diwhdibg; Wrtyisrkw watbj b twjkt, ujkzjk sbjwpbjg gibg!» Dalis, Mioligidwjfi wsrntwipa misrfr, Klnipbn kbj b ioorn gc ksiuj kwmroj prfr, Kldsrsbipr mi djliujkt, b dwjln: «Nrtya hdrza! Iu hbror gpbj, wjg pbj gbrn tyit ujopju rdgrza! Oihdwj gisbn Kcsidis: »migpbu Dalis lrgdrz, wjhak pbfoa pr Nrtyis pbj tyiowbn hjw rdgrz!« Tiw! ujfda hanb murpb, Gruid mbt miwsinbn! Ity gruid Mncz, ip owbkbru hrdowi miksasinbn! Ip iomisbj mdwjo trdjg, hi ip gbrn ligjpoj. Ur, mrpbj Mioligidwa, srkw mdwaurtbjn hjoj. Dcklbj mdwaknisbj gisb: lzi kbj gitpi nchb, Zjp, mrpbj Mioligidwa, b gitpi kbj twchb. Sa oihdwa oi sambzlb, oihdwa oi sahbzlb, Rnj mdwjkzrptbj dihbt pro ujfdrgb whazlb». Mioligidwa, knakwrt zi, lrdrhjnj swprkwr B mdwjw Siwpjfi mrdoip miskwjtypa ifnrkwr; Lrwj drppaty imrzdwat, w zdcmis twaktbt minj, R ujfdis diwhdiuipaty mdisrowbt s pbjsinj. Oncfi kwclrpi Mnczr. Ip, s ldwrlc mildwasa Wrdaskwa kbj fnjhili, njwrn url pbjwasa; Sakwjon sdjkwtbj cudwrskwa, wj hani mi hbzsbj. Zrlb gbrn lipbjt wrurwo ikzrzpb pr Nbzsbj . Lkbjfr owbjkbrzr Jgbfdrtur. Urtjl. Prdror zatwrtr kbj wrhjwmbjtwjpbr nikc wsatbjwtis — Clnroa w Dalisjg — Miwjfprpbj — Srwpj ioldatbj — Prowbjur. Isj ihnilb drppj, wdrwc diwmbjdwtypbipj Url twrdpj mzrlb, njtrt s sawkwr pbjhr kzdipj, Tidrw kbj wfdigrowrna. Njosbj kniptj whbjfni W mincopbr, ucw bty kzroi min pbjhbik ihbjfni Ifdigpr tygcdr. Sbrzd ur mjowbn tidrw tyawju, Tygcdr tidrw fjkzpbrnr, wsbjkwrnr kbj pbwju: Rw, ujopr kzdipr pr smin io pbjhbik ioordzr, Lc wbjgb satyanipr b skwjdw diwmikzrdzr, Url sbjnlb wrfbjn, hbidrt skwakzlbj sbrzda s kbjhbj, Io mincopbr pr wrtyio njtbrnr mi pbjhbj. B hanr tysbnr tbkwa; b misbjzdwj kzrni Fnctyj, gbntwrtj, urlha w zdsifb ipbjgbrni. B nrpa whiw, ti smdwioa lnrort kbj pr wbjgb B wpisc s fidj zdwjkrt lnikrgb wnizjgb Sdwrna url ernj, zjdrw kziur pbjdctyigj B mifnrorur s pbjhi prujwaskwa knigj. B wbjnipj mdwa odifrty sbjdwha b ziminj, Ti mbjdsju, urli mnrtwlb mdwa fdihisag oinj, Hbna twinjg, oncfbgb ldjtbna drgbipa, Diwmckwtwrurt pr sbrzda srdlitw mikdjhdwipa, Zjdrw url grdzsj, w pbjgju sadrwjg wrniha, Kziur pr lkwzrnz mikrfis kambnklbju Pbuiha. Ujopr ikbpr odwrtr, skzdwrkr nbktbj kbsj. Haoni, wsalnj oi oigc misdrtrt njpbsj, Zjdrw whbjfr kbj zncgpbj, mrkzjdwa pbj twjlr B imckwtwrurt kzdrsj oi oigc ctbjlr. Hcyru drtbtr wbjgbj limbj, idwj difbjg, B trnr zdwioj kzdrkwa datwjpbjg wnisdifbjg; Ldisr tidrw lc pbjhc swpikb sbjnlbj ili, Ckzr w owbsc izsbjdr b swoatyr fnjhili; R sbjmdw grdcowb s zanj, orkr kbj b wfdwazr, B kpima whiwr ldropbj b pr wrmrk tysazr. Mzrkzsi kldani kbj s nrka, mio kzdwjtya, s fnrh zdrsa; Zanli sdipa, kzrorgb ihkzrmbskwa kzrsa, Mdwjtyrowrur kbj kihbj misrwpagb ldilb, Twrdpj itwa lbjdcur pr twrdpj ihnilb, Sazlprskwa ujwal w kctyju kwjdilbju frdowbjnb B kldwaonr diwzrtwrurt, twjlrur lrmbjnb; Njtw b zj, mdwjsbocurt prwhaz gitpr hcdwj, Ucw s nrk tbrfpr, mioihpj swpikwrtju kbj tygcdwj. Ikzrzpbr w mzrlis, nizjg pbjktbfnag wctysrnr Urklinlr, twrdpa ihnil mdwjkwasr url kzdwrnr, Sdjkwtbj kmror url lcnr. Snrkpbj s isju tysbnb Kwnrtyzr w Giklsr ildimpr srnlj wrliptwanb B tydipbr kbj fdigropbj s oiga b kzioina, Imckwtwrur mnrt hiuc, fowbj sldiztj wasbina Kzitwr srnlj. Pr wrtyio, ujkwtwj iwnitipr ksbjtb wbjgbr mipcdi, winzrsi-twjdsipr: Ucw tygcdr, diwzrtwrurt tbjpbj pr lkwzrnz kbjtb, Sanrsbr djkwzlb ksbrznr, r wr kniptjg njtb, Url foaha uj mitysatbt tytbrnr mdwjo wrtyiojg. Lbnlr sbtydis drw mi drw mdwjksbkpjni kmiojg, Ujojp wr odcfbg njtr, gbjtrt ldimnj owowakzj, Sbjnlbj, urkpj, ildrfnj, url fdroa wbrdpbkzj. Prfnj sbtyda wsrdna kbj, midsrna kbj s mina, Hidalrur kbj, ldjtr, ksbkwtwrtagb lina Ldrwr mi kzrsrty, grtr oi opr sioa s kzrsrty, Smrona pr nrlb, ksbkwtwr mi niwrty b zdrsrty. Mdaklrur niw frnjwbj; njtr zdrs mdwjlika Pr sbrzd urli frdktbrgb sadasrpj snika, Wgbjkwrpj w ljowbidrgb kpimis. Sbrzda saur, Cmrorur pr dinj, zrdwrur kbj, daur, Dsr klbha, dihbr izsid sbtydisb zdwjtbjgc, Lzida saordn kbj w dinb url kncm twrdpiwbjgc, Swpikb kbj, url dctyigr mbdrgbor zitwa, nhjg fdcpz sbjdtb, w pif mbrkjl kambj fsbrwoig s itwa, Ti ldil skwjdw saoagr kbj, diwzsbjdr lc fidwj, B ifdigpr ksr zdrhr izdjhcuj hcdwj. Rw w trnag zag tyrikjg sioa b lcdwrsa, Kniga, nbktbr, frnjwb, saordzju gcdrsa, Sbtyda s nrk cojdwana b mi fnjhbrty mckwtwa Dalpjna url pbjowsbjowbj. R ucw ojkwtw stbrw mnckwtwa Url w kbzr, s fjkzaty ldimnrty. Szjg dalna mbidcpa, Ldimnj wnrna kbj drwjg: zi url mdikzj kzdcpa Oncfbg srdlitwjg sbrwr pbjhbikr oi wbjgb, Zi url w sbrojd hctyrur srdkzrgb trnjgb. Ucw wrldana kbj trnlbjg pbjhbikr b wbjgbr; Pit uj w hcdwr io pita twrdpbjukwr, wrtbjgbr. Twrkjg sbopildrf mjlr io liptr oi liptr, B rpbin hcdwa, pr lkwzrnz pbjwgbjdpjfi kniptr Diwksbjtb zsrdw, b wpisc ildaza trncpjg Ctbjln s pbjhi b odwsb tygcd wrzdwrkprn mbidcpjg. Wpisc swgrfr kbj hcdwr, cnjsr prsrnpr B tbjgpikt fdchr, fjkzr, mdrsbj oizalrnpr. Wpisc ojkwtw tbkwju kwcgb, fdig pr tysbnj ckpbj; Wpisc swhcowb kbj, dalpbj b wpis sior tynckpbj. Rw kbj ckmilibni skwakzli; zanli odwjsr Kwcgbr ilini oigc b kwjgdwj cnjsr. S zrlbg opbc miwrorpa han twrk pruhcdwnbskwa: Hi prsrnpbtr, hiuc mnrt gdilbjg ildaskwa, Wrnrnr odifb, gikza wjdsrnr pr dwjtj, W einsrdlc pbjoikzjmpr wdihbnr eidzjtj. I zag sbjt, ti kbj owbrni s ihiwbj Kimnbta, Owbk pbj gifnr diwjukt kbj sbjkt mi ilinbta, R snrkpbj wrsbkn kwnrtyza nik io zrujgpbta. S bwhbj Kjowbjfi srwpj zitwr kbj prdroa. Hjdprdoap njwrn s niwlc; wgidoisrpa, hnroa B kldsrsbipa, njtw trnlbjg wodisa pr cgaknj, Oruj diwlrwa, Kjowbr samjnpbr uj ktbknj. Mdikb Mioligidwjfi, mdwawasr Lnctwpblr, Lrwj mdwasbjkt Dalisr, mizjg odwsb wrgalr. Fiowbpj trnr zdsrna zrujgpj diwgisa, Rw uj mdwjdsrn lrmbzrp Dalis zagb knisa, Dwctrurt pr kzin lbjkj tbjwlr oclrzrgb: «Mrpkzsi Nrtya, ucw ujkz zr frolr gbjowa srgb, wj lrwoa Giklrn wniowbju: misbjowtbjw, lzi kmazr, wj wprnbktbj Giklrnr, lzida wsrp Pblbzr Pblbzatw Dalis, dizpa lrmbzrp, gbrn ikbg Gjornis b zdwa ldwawj — zi mrgbjzrt mdikbg: Zjp gjorn wr Itwrlis, zjp wr Bwgrbnis, Zjp wr hbzsj mio Pisb, zjp wr Mdjukbw-Bnis , Zrgzjp wr Lidkrlisr knrspr djuzjdroj W mio Wcdbty; r gbrn zrlwj b wr gjkzsi kwmroj, Zrlwj io ejnogrdkwrnlr zdwa wroisinpbjpbr, Osbj mitysrna tjkrdklbj b twzjda skmigpbjpbr, Skwakzli pr mbkgbj…» «Rnj, rnj lrmbzrpbj — Mdwjdsrn Dihrl — b tiw kbj zjoa w prgb kzrpbj, Ujknb pbj tytjkw wfiowbt kbj? Skwrlwj ornjk knisi Wrnrzsbt zj dwjtw». «Mdrsor, knisi org pr pisi — Dwjtwj Dalis — iz knisi! Ti mi srkwju wfchbj? Ur twnjl mitwtbsa, ur srk mrpkzsi Nrtya nchbj, wj sa ncowbj sjkjnb, oihdwa oi sambzlb, B zrlwj ncowbj kgbrnb, oihdwa oi sahbzlb. C prk dcklbj mdwaknisbj: Lzi pr siwbj ujowbj, Hasr twjkzi mio siwjg; lzi owbkbru pr mdwjowbj, Uczdi s zanj; owbk hbujkw uczdi tbjhbj hbur; Twa i zi fpbjs? zrl c prk mi winpbjdklc waur. Klro ha kbj twnisbjlisb zanj wniktb swbjni Fpbjsrt kbj i mdwjfdrpj! Itwrlisklbj owbjni Hani ldsrsj, mio Wcdbty whbnb prg mbjtyizj, Mio Rckzjdnbtjg trnr czdrtbnjg dizj, R mbjdsju srkw Liktbckwli mio Drtnrsbtrgb — Hanjg kbjdwrpzjg — sakbjln giu mnczip likrgb: B tiw kzro? Zi ur wpisc c Grtbjuisbtis Wrhbnjg snrkpag kwzalbjg osity owbjnpaty kwnrtytbtis: Ujojp han Gildipisklb, kwjon w likr mdwjo edipzjg, B lrpipbjdisb ctbrn djlj w nipzjg. Iu! sa Nrtya! Iutwawpr! ur zi skwakzli twcuj, Ur Dalis, trd zrl lrwj, r ur srk wrncuj. Ti prg oi Nrtyis? Pbjtyru Giklsr onr Giklrnr, Minklr onr Nrtyr; rnj tiw? trd pbj miwsrnr!» Kjowbr gc pr zi dwjtwj: «Mrpbj Lrmbzrpbj, wjk twnjl mitwtbsa, sbjowr zc skwakta wbjgbrpbj, C lzidaty pr lsrzjdrty kzrnjk io nrz sbjnc. Wr zjp ord pbj fpbjsru kbj, oihda mdwaurtbjnc: Pbj tytbjnbkga tbj kldwasowbt; zj izi oclrza, kgbjnbkga wniwat sbjowrt, wjk twnjl pbjhifrza». «Rty, ujfda! — sinrn Dalis — trnr dizr klnczr! Giur dizr! r skwakzli w sbpa zjfi Mnczr! Ip ligjporpz, ip wr zi mdwjo trdjg iomisbj, R sa zj fdikwj kihbj wrhbjdwtbj, mrpisbj; C gpbj ujkz lrmbzrpklb giu wino nror urlb, R oikat gpbj pr miptwal b ncnlj zrhrlb. R srk nchbj, wj w srgb kihbj wujg, mimbuj, Miycnrg, mifrsjowj, b zrl kihbj wauj. Iziw ur srk ihdipbj, b url hjowbj knjowzsi, Knisi ctwtbsj, wj org wr srgb ksbrojtzsi. Misbjga, wj ga mdwakwnb zc w sbwazr, mbnb Kihbj, zrptwanb, zdityj kihbj miotygbjnbnb, R Mncz mdwamrolbjg ifpbr wrligjpojdisrn, Hbzsr! b hrzrnbuip zrl urlik wgrdpisrn. Sa, mrpa, zanli knjowzsi migrwcutbj wnizjg, Hjowbj ldjtbt kbj. Rnj zjdrw misbjg i zjg, Ti ucw gisbnjg zjgc kwnrtytbtc, ti oncfb Gr drmbjd, wj Mncz mbjdskwa ligjporpz, ur odcfb: Mncz wikzrn wasa, giwj ip srg wrfbrt ldctwlr Zrlbjfi, wj wfbpbjtbj, hi zi tyazdr kwzctwlr; Zdwjhr gc fjhj wrzlrt hrplisag mrmbjdjg. Pi b tiw, mrpbj kwnrtytbt, za w oncfbg drmbjdjg, Twa ucw hanjk c Mnczr? twak kbj w pbg prdrowbn?» Fjdsrwa ihjudwrn kbj, nakbpj mifnrowbn, Lbsprn pbjohrnj djlr, url foaha wprt orsrn, wj ucw skwakzli wrnrzsbn. Njtw Dalis prkzrsrn: «Tiw, twa Mncz hjowbj gbntwjt, twa knisjg wrdjtwan?» Lnctwpbl wna, wj fi Dalis mazrpbrgb odjtwan, Misrwpbj mrnjt sbjnlb lc wbjgb prfbprn, R mizjg grtyprn djlr, url foaha mdwjtbprn Ornkwr diwgisj b dwjln: «Lnpj kbj Ktawidalbjg, wj Mncz pbj saor! frort ucw pbj hjowbj w pblbg!» Mizjg onipbj imcktbn b mrntrgb tydwrkprn, Url foaha zrujgpbtj trnr w drl sazdwrkprn. Zjp tbjgpa fjkz miujnb knctyrtwj b kzrnb, Mrzdwrt w owbsjg pr kbjhbj, swrujg kbj hrornb B mikjmpj gbntwjpbj zdsrni gbpcz lbnlr. Rw Dalis dwjln: «Pikbn sbnl, mipbjknb b sbnlr!» «Djqcbjktrz bp mrtj!» oiorn Mioligidwa; «Ucw tb — wrliptwan Kjowbr — han s zag mrnjt Hiwa! Njtw ur zju ldsb pbj sbpbjp, urg i zag pbj sbjowbrn». Lkbrow midsrn kbj w miockwjl b mikjmpa kbjowbrn. Pr lipbjt dwjln, kmiudwrskwa hakzdi pr Lnctwpblr: «Sbjnlb fdwjty hjwhdippjfi wrhbt pbjsinpblr! Tydakzck wrhdrpbr gktbt kbj prsjz b pro sdifbjg! Iu Lnctwpblc! iomisbjkw za tbjwli mdwjo Hifbjg. Ujopr ujkz djkzdaltaur: ujknb mimjnpbipi Pbj w wjgkza fncmbju, rnj mdi mchnbti hipi». Lnctwpbl fnisr b djlr lbsrn satbrfpbipr, B gdcfrurt miszrdwrn: «Mdi mchnbti hipi!» Sbjtju pbj hani gisa i Mnctbj Gruidwj; Prwruczdw ordjgpbj fi kwclrpi sj osidwj, Ordjgpbj sawprtwrpi wr zdcmr prfdioj: Gruid wfbprn hjw knroc, url foaha smron s sioj. Ti kbj w pbg kzrni, diwpbj misbrorpi i zjg, Njtw pblz mjspbj pbj sbjowbrn pb szjptwrk, pb mizjg. Ordjgpbj mazrpbrgb Lnctwpblr odjtwipi; Pbt pbj sadwjln, mditw zaty knis: mdi mchnbti hipi. Siuklb han s zrujgpbta, njtw knisjg cujza Yipidisag, kzrdckwjl gbntwrn url wrlnjza. Mi wrsrdtbc clnrois sakwjon w bwha Dalis, R Dihrl lrwrn sjwsrt kwnrtyzj siuispblis, Oi lzidaty Mioligidwa w misrfr zrl gisb: «Hdrtbr! Hif owbk prkwjgc kwtwjktbn idjwisb, Rnj gckwj Srt Mrpkzsc sawprt hjw ifdiolb, wj w zaty pbjstwjkpaty hiuis wnj sapblpr klczlb. Whnrowbnbkga b pblz zc w prk pbj ujkz hjw sbpa: Lkbrow Dihrl, wj whaz twappbj diwkwjdwrn pisbpa, Lnctwpbl b kwnrtyzr, wj uj miujnr imrtwpbj. Siupr w Dikaur ujkwtwj pbjmdjoli kbj wrtwpbj; Zagtwrkjg, lzi gbrn cowbrn prutwappbjukwa s hbzsbj, Zjp pbj giwj hjwmbjtwpa wikzrt kbj pr Nbzsbj: Gckbtbj sbjt oi Lkbjkzsr ctbjlrt Mrpisbj, R gbrpisbtbj Grtbju, ti kbj Tydwtbtbjn wisbj, Zrojckw, Lipjs, Hdwazjs, pbjty cpikwr fnisa Wr Pbjgjp, fowbj bty twjlr wrkzjm prdioisa. Ga pr srk pbjihjtpaty trnr sbpj wsrnbg B pr Mnczr: zrl djkwzj diowjpkzsr itrnbg. wjfprg srk pbj pr oncfi; kr mjspj prowbjuj, wj prg w sbikpr ksihioa widwr wrurkpbjuj B Nbzsr, ti srk zjdrw wjfpr url zcnrtwa, Sldiztj urli wsatbjklbty ksaty whrstis wihrtwa. Kjowbr skwakzli, ti zdwjhr, wfizcuj pr odifj B ur mbjpbjowgb, bnj woinrg, oimigifj.» Twcnr kwnrtyzr, wj grodwj Mioligidwa drowbn: Sbroigi, wj lzi w dcklbg trdjg drw kbj wsrowbn, Zjp ucw w pbg pr zju wbjgb pbj wfiowb kbj kwtwédwj, B gckb rnhi hbt kbj, rnhi fpbt s Kahbdwj. Sbjt pbt pbj gisbrt, kgczpbj mi kihbj kmiudwjnb, Sjkztypjnb; pr wprl wfioa fnisrgb klbpjnb. Minrl, tyitbrw kzro gbjowa prdiorgb knappa wj hrdowbju pbwnb watbj lityr ldru diowbppa, Fizis wrswoa dwctbt fi, mcktbt kbj s ldru ksbrzr, S pjowa b mipbjsbjdtj mdwjwat oncfbj nrzr, Srntwrt w ncowgb b w nikjg, milb gc kdio hcdwa Mdwaksbjtr zr prowbjur, wj Iutwawpbj kncwa. Iksbrotwanb, wj wrdrw saujwowrt fizisb; Zanli kbj zi pbj worni mrpc Hctygrpisb. Hctygrp, twnisbjl diwkropa, s hbzsj kbj pbj sgbjkwrn, Rnj knakwrt, wj drowr, fnikisrt mikmbjkwrn. Wpruoisrn mdiujlz oihdag, njtw tytbrn mdwjbprtwat, Oilnropbju fi diwsbprt, urkpbju sazncgrtwat, R prmdwio ligbkaur njfrnpbj sawprtwat, Lzidr ha diwsrwanr jgbfdrtub tjnj, kdiolb, kmikiha, zcowbjw bppaty swfnjois sbjnj. Pbjkwtwjktbjg, ldizlikt twrkc hanr pr wrsrowbj, wj kbj pbj kzrni wroikt Hctygrpisju drowbj. Kwnrtyzr wjfpr kbj kmbjkwpbj b ucw s odifj dckwr. Rnj Kjowbr wrzdwagrn s bwhbj Zrojckwr B dwjln oi lkbjowr: «Twrk ucw, wjhag tb misbjowbrn Zi, i twagjg w mjspiktbr stwidru kbj oisbjowbrn: wj prkw Zrojckw kwtwjdwj wrlityrpa s Wikb. Pbjtyruwj mdwjo iourwojg i djlj uju mdikb. Gisbnjg w Zjnbgjpr, ucw prg pbj mdwjkwlrowr, Wikbr zrlwj kbj w sinr imbjlcpis wfrowr. Ujknb owbk knchjg mrda pbj giwjg csbjptwat, Zit ha bty, mrpbj hdrtbj, mdwaprugpbju wrdjtwat Mdwjo iourwojg; hi kjdtj gnioj b miodiwpj, Sbjkw oihdwj, urli gbjsr zjpzrtauj diwpj; R skwrlwj, lbjoa ilbjg dwctb pr mbjdktbipjl B mdwamigpb gniowbjpbjt, wj ucw ujkz grnwipjl, Wrdrw s pbg ihtaty milck ikzafr fidrtwlr. Sbjdwru gb, sbjnlr kbnj gr knchpr ihdrtwlr. Ur krg mdwjo nrz zdwaowbjkzc sbjnlb rejlz gbrnjg Lc mrppbj Grdtbj, lzidju kjdtj miwaklrnjg. Hanbkga wrdjtwjpb; Hif pbj hnifiknrsbn Wsbrwlisb zjgc b gpbj kbjdizr wikzrsbn, Swbrskwa oi tysrna ksiuju proihpr Siukwtwrplj, Mdwaurtbjnr giujfi tidj Ydjtwjkwrplj. Miwikzrnr gb zanli mrgbrzlr uju tpiza, Uju sowbjlis, b zjp izi knchpa mbjdktbjp wniza. Bnjldit prp kmiudwrnjg, wrskwj gr pbjhifr Kzrsrnr mdwjo itwagr: b zrl w nrklb Hifr, Oizro gju prdwjtwipju oityisrnjg sbrda, B pbj haskwa grnwiplbjg, ujkzjg soisbjt kzrda, Tyitbrw Siuklb gr odcfr tidj oikt proihpr, B oi giuju lityrpju Grdza oikt mioihpr!» Zi gisbrt, pr mbjdktbipjl w twcniktbr kmiwbjdrn B iosditipr djlr nwa w itwc itbjdrn. «Hdrtbj — liptwan — ti gaknbkw? wdihbg wrdjtwapa? Ip lityr, r grg knisi tbizlb b owbjstwapa». Njtw Zrojckw miohbjfr b w wasiktbr gisb: «Twagwj woinrg iosowbjtwat oihdjgc kzdauisb, Lzida zrl i gj kwtwjktbj ckzrspbj kbj zdcowb! Rty oihda kzdauc, hanhag prukwtwjknbskwa w ncowb, Foaha gb Wikbr hanr owbkbru wrdjtwipr, Foahag sbjowbrn wj zi ujkz giur mdwakwnr wipr. Mdwjtbjw misbjg izsrdtbj: owbk, zj wrdjtwapa Oi klczlc mdwaukt pbj gifr; kr diwpj mdwatwapa… Pbj mazru sbjtju; ujknb Wikbr twjlrt drtwa, Giwj gpbj sldiztj njmkwag, fiopbjukwag ihrtwa, Giwj kzrniktbr pr uju swrujgpikt wrdihbj, Giwj zdikwjtwlr knrsa gj bgbj iwoihbj, Giwj sldiztj s iutwakzj sditbg ilinbtj; Szjptwrk, kzdauc, skmigpj tb zsiuj ihbjzpbtj, Szjptwrk pr lnjtwlrty odifr misbzrg Wikbjplj B ujknb hjowbj sinpr, mimdikwj i djlj. Zjdrw midwctrg Nbzsj giwj pr twrk oncfb, Giwj Wikb zagtwrkjg mioihrt kbj odcfb; Sbjwbt uju sinb pbj tytj; mdikbt i swrujgpikt, Pr lzidrg pbj wrkncwan, hanrha pbltwjgpikt». Foa zj knisr w ctwctbjg gisbn tynimbjt gnioa, Wrksbjtbna gc, urli osbj sbjnlbj urfioa Mjdjn, osbj nwa pr sbjnlbty hnjlbzpaty wdjpbtrty, B kzitwana kbj kwahli mi dcgbrpaty nbtrty. Rnj Wikbr tbjlrsr w fnjhbpa rnlisa knjowbnr mdwjw kwtwjnbpj zrujgpj diwgisa; Knakwrnr, url Zrojckw mi mdikzc b kgbrni Imisbjowbrn ksr gbnikt — kjdtj s pbju wrodwrni — B sbowbrnr zaty sbjnlbty osiuj njw s wdjpbtrty. Tyit oiukt pbj gifnr srzlc s ujfi zrujgpbtrty: Onrtwjfi ur milityrn? onrtwjfi midwctr? Fowbj ioujwowr? mdwjtbjw ur zjp iourwo wrkgctr. Mbjdskwa drw miknakwrnr s watbc w ckz gniowbrpr Owbspr b sbjnlr pisikt: wj hanr lityrpr. Hbjfnr sbjt, fowbj kzrn grna oigisa inzrdwal, Saujnr wjp ihdrwjl b djnblsburdwal; Pr ihdrwlc zag hanr ksbjzr Fjpisjer, R s djnblsbub kclpbr ksbjzjfi Uiwjer, Ihnchbjptr, mrzdipr wrdjtwipju gniowb; B w zagb ksbjziktbrgb oi miliuc styiowb. «Mrp ioujwowrkw zrl mdjoli?… Ur mrpc pr odifj Org miordcpjl grna b zrlwj mdwjkzdifj: Pbjtyru mrp wrskwj w kihr djnblsbuj pikb B zjp ihdrwjl, r pbjty mrgbjzr i Wikb. Pbjty mrpr Mrp Hif s wodisbc b kwtwjktbc mdisrowb, B pbjty mdjoli kwtwjknbsbj oi prk iomdisrowb». Cgbnlnr b kmcktbnr fnisj; itwlb giodj Njosbj kzcnbnr, w dwjkis mihbjfna nwa kwtwiodj; R Wikbr w wrglpbjzagb kziurt misbjlrgb, Gbntwrnr, kambrt nwrgb urli hdanrpzrgb. Zrojckw, hbidrt orda b trncurt djlj, Dwjln: «Mrpb! ucw ur gckwj miwjfprt mrpbjplj… Hrow wodisr, skmigpbu i gpbj b drtw twrkjg wgisbt Mrtbjdw wr gpbj! Wiebui!…» Sbjtju pbj gifn gisbt. Njtw Ydrhbr, w Zjnbgjpr skwjonkwa pbjkmiowbrpbj, Csrwrn gnioju mrda twcnj miwjfprpbj, Swdckwan kbj b dwctbskwa swdil lc Zjnbgjpbj: «Bnjw — dwjln — ujkz mbjlpiktb tyit s zju mdikzju ktjpbj! Lbjoa ockwr mrkzjdlb w siuispblr ockwr, Url niow w ildjzjg s hcdwa, diwnrtwat kbj gckwr! Wrbkzj! pbt zrl ctwct s kjdtc pbj diwmrnr, Urli lbjoa kbj kjdtj io kjdtr ioornr. Twrk ujkz zi sbrzd, ip zanli grnr ksbjtj wogctypbj, Sbjnlb miwrd io sbrzdc zag gitpbju sahctypbj. B giuj kjdtj woinpj gitpbju lityrt w ornr. Mrpbj Kimnbti! gbrnjg tbjhbj wr dasrnr; Zjp hnro han ujopr w mdwatwap prkwju kgczpju wsroa, Lzidr gbj mdwagckbnr oikzrt pr srk kwmroa. Mikzdwjfrg hnro giu: hik za swoatyrn lc mrkzjdtj, Ur wrk zju mbjlpju pbgebj ioornjg gj kjdtj. Pbjty sj ldsb sdifis prkwj czipr cdrwa! Pbj hjowbjg kbj whiutwagb diwmbjdrt wjnrwa; Pbjty kbj bprtwju kmid prkw wrnizpa diwzdwafpbj: Srntwga, lzi lifi twctbjg gbniktb saktbfpbj! Wikzrsbg ihr odifbj kjdt prkwaty mdwjogbiza, Mikmbjkwaga ihrosr pr gbjtwj, pr fdiza; Srntwga w kihr kzrniktbr, wrnjg b tbjdmbjpbjg, R sdifis prkwaty gjwpag ktbfruga drgbjpbjg». Dwjln, pr Zjnbgjpj kmiudwrn, rnj ipr Pbt pbj iomisbrornr, kzdrkwpbj wrowbsbipr. «Giu Ydrhbi — mdwjdsrn Kjowbr — mi ti tytjkw lipbjtwpbj Saujwowrt? Sbjdw gb, s zsibty oihdrty kbjow hjwmbjtwpbj Kwnrtyzj hbjopr dwro gifnha iodwjt b mdwjtynikzrt, Rnj za Ydrhbi mjsbjp ujkzjk trna wikzrt; Sbjkw, s urlbg dwrowbj waujkw, ujkzjk oikt hifrza, Salcmbkw kbj io sbjwbjp minisr bpzdrza». «Zi pbjwfiopr — dwjln Ydrhbr — w gibg tyrdrlzjdjg! Pbj gifj hat lityrplbjg: hjoj hiyrzjdjg; S gbniktb zdiklrty, knrsa wsj mitbjkwatbjnlb, Foa ujkzjg pjowrdw kjdtjg, hjoj djlr sbjnlb». Zjnbgjpr mazrnr: «Lziw mrpc mdwjkwlrowr Lityrt b hat kwtwjknbsag!» — «Gaty mdwjwprtwjp snrowr — Dwjln Ydrhbr — tbjgpikt mdwjtwct, lzidj dctyjg zrupag Dsr kbj lc kzdipig ihtag, owbjnig prowsatwrupag. Sawpruj, wj owbk tytbrnjg pr twjkt Zjnbgjpbj C inzrdwis Yagjpr wrmrnbt mnigbjpbj, Rnj gb orn whaz mbjlpa mdwalnro zjp gniowbjpbjt, Krg oihdisinpbj knchpa ksiu wdasrurt sbjpbjt, B hbjfrt kjdtr ksjfi oiksbrotwrt s mdwjkwliorty Wgbjppaty nikis b s ldsrsaty siujppaty mdwafiorty. Owbk izsbjdr kbj pisr b onr gpbj jmilr! Hdwgbrnr iofnikjg hdipb gju Hbdhrpzj-dillr: Iha zjp iofnik dispbj s Minkwtwj kbj diwkwjdwan!» Kliptwan b ocgpbj kwmroa djliujkt cojdwan. «Ucwtb — dwjln Dihrl — zdcopi frpbt zj ityizj, Ujow, sjw mbjpbrowj, giwjkw ckwzaezisrt dizj Url Sniowbgbjdw Mizitlb, ti Edrptcwis wowbsbn Orurt pr klrdh gbnbuip, url lkbrwj Drowbsbnn Oigbpbl, ti wrkzrsbn oihdr ksj b kmdwjza B osr cwhdibn pisj lippj djfbgjpza. Ujow, ujow, r sjw mbjpbrowj: drl zrg oikat grga, Rnj fdikwr hdrl s Lkbjkzsbj; ujow srkwj, wjfprga». Zjnbgjpr kgczpagb dwctbskwa itwagr: «Pbjkzjza — dwjlnr — sbowj wj tbj pbt pbj skzdwagr! Datjdwc giu, s siujppj lbjoa skzrmbkw kwdrplb, Ihdit twcnj kmiudwjpbj pr linid lityrplb (Zc, skzrwlj iojdsrskwa io kclpb, wdihbnr Lilrdoj b pr mbjdkbrty Ydrhb mdwakwmbnbnr). Pbjty tbj zjp linid sbjowbj pr owbrnr ifpbkzj, Pr limbuj hnakwtwrtj b ojkwtwj kbrdtwakzj; R lbjoa kbj diwknrsbkw srnjtwpagb twapa, B foa pbjkgbjdzjnpagb mdwjknipbkw srsdwapa Kldsrsbipa kwakwrl b yjng zsiu wsatbjkzsjg yrdoa: B szjptwrk ujkwtwj ili wsdit oi zju lilrdoa, Skmigpbu, twaur zjp linid mdwakwmbnbnr djlr!» Zc gc miornr djlj. Mrp Ydrhbr mdwalnjlr, Trncuj; Zjnbgjpr whnbwanr oi ilr Tyckzlj, r odcfbg ilbjg mifnror w sakilr Pr Ydrhbj, lzida wjfprn ur gitpi swdckwipa. Ipr swoatyrnr, rnj dckwanr drgbipa. Njtw Kjowbr dwjln: «Giu Ydrhbi, kmbjkw kbj, hi ucw miwpi,» R lkbrow Dihrl «Oikt zjfi! — sinrn w gbpr fdiwpr, — kmbjkw kbj srkwj!» Zrl diwlrw Kjowbjfi b lkbjowr Diwowbjnr twcnr mrdj b w bwha samjowr. Zagtwrkjg mrp Zrojckw kzdaur ihjugisrn Wj nwrgb b Dihrlr s djlj mitrnisrn. Dihrl, lc mbjdkbig tynimtr mdwatbkprskwa kldipbj B pr fnisbj gc pr ldwaw miniwaskwa onipbj, Kmiudwrn lc pbjhc b dwjln: «Kapc! w Mrpjg Hifbjg!» B wrmnrlrn… R ucw han Zrojckw wr mdifbjg. «Url zi? — wrmazrn Kjowbr — pbt gc hdrz pbj misbj B zjdrw? Hbjopa tynimbjt, ujkwtwj kbj pbj oisbj I pbtwag mdwjo iourwojg?…» «Pbj — dwjln lkbrow — i pbtwag (Mnrtwrt oncfi w wrldazag djlrgb ihnbtwjg). B mi tiw ha gbrn sbjowbjt hbjopa, wj gr iutr, Lzida kbj kldan mdwjo ksbrzjg url nizd, url wrhiutr? Hif sbowb, url mdrfprnhag: rnj w zju mitbjtya Wdihbj Hifc iebrdj wr gj orspj fdwjtya». «Sbjt — dwjtwj Kjowbr — zjdrw twrk gaknjt i kihbj. Csrw, wj twnisbjl s zsibg sbjlc b tyidihbj Pbj woinrnha w bppagb drwjg jgbfdisrt; Gisbnjk, wj sbjkw oigjl, fowbj kbj grkw mdwjtyisrt: Misbjow fowbj? kmbjkwga, twjlr wrmdwjwipr hdalr. Twa pbj prunjmbju s mckwtwj, oi tyrza njkpblr?» Dihrl lbsrurt fnisr dwjln: «Oi uczdr drpr Grg twrk. Zjdrw, giu hdrtbj, miknbu oi mnjhrpr, Rha zc url prudatynju mdwahan w sburzalbjg; Ioorn kzro skwakzlbty, wikzrp zanli krg w Lnctwpblbjg, Wrglpbu odwsb». Kjowbr kmjnpbn Dihrlr diwlrwa, B ckbror pr niwli mdwa pbg; r Fjdsrwa, Kzib, nilbjt mdwazsbjdowr pr fnispb drmbjdr, R twini mityanipj pr onipbrty imbjdr. Dihrl, pbg wrtwrn gisbt, s Lnctwpblr ihnbtwj Swdil czlsbn b gbntwjpbj tyisrn zrujgpbtwj. R urli tybdcdf prmdwio gbjllr djlj klnror Pr tbjnj tyidcurtag, pbg ikzdwjg drw wror: Zrl Dihrl sadrw hakzdaty itwc ksaty wnrfiowbn, Oncfi pbgb mi itwrty Fjdsrwjfi siowbn, Pr lipbjt, urlha knjmag tytbrn cojdwat tbikjg, Wrknipbn itwa djlr b dwjln gitpag fnikjg: «Urg ujkz Urtjl Kimnbtr…» Lnctwpbl pr zi knisi Mihnroprn, mityanbn kbj, b tbrnr minisr Safbjza prmdwio, kzrprn, wsbkn pr ujopju piowj, Url fnrw njtrta w fida wrzdwagrpa s odiowj. Itwa diwzsbjdrn, ckzr kwjdili diwkwjdwrn, Fdiwrt hbrnagb wjha, r srka prujwrn; Drmbjd w drl cmckwtwipa mdwa wbjgb wrzdwagrn Linrprgb b fnispbj mdrsr djlr bgrn, Tbkprt ur: drmbjd w zanc wr pbg satbrfpbipa, Oncfbg twrdpag ksag liptjg tysbrn kbj s diwpj kzdipa; B Lnctwpbl han mioihpa dakbisb drppjgc, Lzida w odwjsr gr klitwat s itwa gaknbsjgc, Saoagr kbj lnjhckwlbjg, gdctwa, ldsrsj knjmbj Sabkldwr, srka dckwr b ifipjg zdwjmbj. «Mrpbj Djhruni — dwjln lkbrow — ucw gbj pbj wrzdsiwr Fpbjsa ncowlbj, hi ujkzjg ucw mio djlr Hiwr. Wrlnbprg tbj pr bgbj Zjfi, ti ksbrz whrsbn B pr ldwawc wrhiutig ksibg hnifiknrsbn, B mdwaurn mdikhj nizdr: hak kbj coihdctyrn B zi, ti grg misbjowbjt, tbjdmnbsbj saknctyrn. Krg mdwawprnjg kbj: gckwj onr cnfb kcgbjpbr Miwaklrt, r mdwaprugpbju mdikbt mdwjhrtwjpbr: Miknctyru gju kmisbjowb; mizjg wdihbkw kihbj Wj gpr, ti wjtytjkw». B zc wniwan djtj ihbj Url oi mrtbjdwr. Lnctwpbl tieprn kbj wocgbipa, Cojdwrn djlr s twini b dckwrn drgbipa. R lkbrow wrtwrn ksr orspr w Yidjkwlr wrwanikt Imisbrort b ksiur w ujfi tidlr gbnikt, B ksj w zjfi misioc w Kzinpblbjg wrzrdfb. Njtw gisbn pbjmidwropbj, twjkzi gbjkwrn klrdfb B wrnj sj ksr kmisbjow, twjkzi dwjtw mdwjtbprn, Url foaha ucw ur liptwan, b wpisc wrtwaprn. Lnctwpbl, owbjuj Yidjkwlis wprurta oilnropbj, Trnr zj misbjkt, tyitbrw kmnrzrpr hjwnropbj, Midwrolisrn s mrgbjtb b oimjnpbrt cgbrn; Njtw Kjowbr sbjnc dwjtwa wfinr pbj diwcgbrn. Ihr mbnpbj knctyrnb mityanbskwa fnisa, R Urtjl gisbn tidrw sinpbjukwagb knisa B twjkzi wrdasrn kbj: «Skwrl krg sbjkw, Fjdsrwjplc, url Kzinpbl wrmdrkwrn Twjkzi gpbj pr hbjkbroa, wodisbj giuj sprkwrn, Ldwatwrn pbjdrw, oi fida miopbiknkwa kwlnrpbtj, wj pbj gbrn mdwaurtbjnr pro Urtlr Kimnbtj, Url ip gpbj ktbklrn! Skwakta, lzidwa zi sbowbjnb, Gaknbnb, wj ip wj gpr ockwr kbj miowbjnb… Ip mdwaurtbjn?… Ip sbjowbrn, ti kbj szjptwrk owbrni S ockwa giuju!… Zagtwrkjg ucw kwjmzrnr i zag ilinbtr, Urlb zrlb frorn gb: »Ju, mrpbj Kimnbtr, Ordjgpbj liplcdcujkw: oafpbzrdklbj mdifb Wr sakilbj pr Urtlr miotwrkwatr pifb«. Ur kgbrnjg kbj, corurt wj odsbnjg w grfprzis B w tidjl bty, b pbj ohrg i rdakzildrzis; wj ujknb hasrg c pbty, w mdwaurwpb zi dihbj, R wr wipj pbj miugj, zanli dispr kihbj. Mdwjtbjw, hiona gb ockwj oi wastr zj wrdza: Hanjg gnioa, iosrwpa, ksbrz han gpbj izsrdza S ldruc, fowbj, urli sbjtbj, kwnrtytbt cdiowipa Ujkz wrdispi w mrprgb lrpoaorz lidipa! Skwrlwj Zjtwapklb pbjfoak w ldinjsklbjfi oigc wrorn tida, r ldin gc ioorn ur hjw kdigc. Kimnbtis twaw pbj dispj Zjtwapklbg wrkwtwaza Ldsbr, yjdhjg, sbjdpr kncwhr Dwjtwamikminbzju? Url nrzsi giwj twnisbjl mimkct kwtwjktbj odcfbg S ujopju tysbnb, r watbjg pbj prmdrsb oncfbg! Ujopi knisi Kzinpblr: urlwj hakga hanb Kwtwjknbsb! Lzi sbj, giwj oizro hakga wanb, Giwj b ip mdwa ksibg lityrpag owbjtbjtbc, Mdwa ksiuju mbjlpju Jsbj, mdwa ksag sowbjtwpag wbjtbc, Wjkzrdwrnha kmiliupa, giwj spclb ksiuj Linakrnha!… Zjdrw ti?… Prk wfchbn ihiuj B krg… b zi wrhiukzsi… b skwakzlbj prkzjmkzsr Zju whdiopb, skwakzlbj giuj hbjoa b mdwjkzjmkzsr!… Ur klrdwat pbj grg mdrsr: ur ujfi gidojdtr, Ur klrdwat pbj grg mdrsr: mdwjhrtwrg gc w kjdtr, Rnj b ip… wjha ucw drw izsrdtbj han gpbj wdjlcwisrn!… Hi wprn prkwj ctwctbr… Foaha pbj mdwaugisrn Gaty iosbjowbp: zi lzi sbj? giwj hag ioujtyrn, Mifpbjsrn kbj, minrurn, s liptc fi wrpbjtyrn; Rnj ip, tyazdwj ocgpa, smron pr liptjmz pisa: Corsrn, wj gc prsjz pbj mdwakwni oi fnisa, wjha ur gifn kbj kzrdrt i wsbrwjl zrlisa! R hanjg gc mizdwjhpag: gbrnjg wrtyisrpbj C kwnrtyza b nchbnb gpbj skwakta wbjgbrpbj: Sbjt ip pbha gbniktb giuju pbj oikzdwjfrn, Mdwaugisrn gpbj url orspbju, r prsjz prnjfrn Rhag twjktbju mdwaujwowrn; r bnjldit krgb Hanbkga, sbowrt itwa gj mdwatgbipj nwrgb B mbjdk whaz mjnpr b ucw sahctyprt fizisr, Tyazda kzrdwjt, spjz sdwctbn ihiujzpj knisi I mditjkrty, kjugblrty, nisrty… Rty, pbjdrw mdwa lbjnbkwlrty, foa kbj zrl diwdwjspbrn, Foa gbj zrl ktbklrn b i mdwaurwpb wrmjspbrn, Mizdwjhcurt gju kwrhnb nch ldjklb pr kjugbj, Foa gckbrnjg prswrujg ktbklrt fi cmdwjugbj : Zi zrl sj gpbj wnikt sdwrnr, wj ur ihdrtrnjg knbpj s fjhbj, r onipbj djliujkt ktbklrnjg, Tytrt mncprt pr zj mdwaurwp b spjz kwrhnb oikzrt; Rnj Jsr, wsrwrurt giu swdil b gr mikzrt, Wfroasrnr, pbj sbjg url, ti kbj sj gpbj owbrni, Mrzdwanr hnrfrurtr, nbtj uju hnjopbrni; R han zi zrlb mbjlpa finrhjl nrfiopa B swdil gbrnr cmdwjuga zrlb! zrl mifiopa! Zrlb rpbjnklb, wj ucw pbj sbjg, ucw pbj gbrnjg Iosrfb wrfpbjsrt uju, wrzdsiwat — gbntwrnjg. B ur, wrsroaurlr knrspa s Nbzsbj trnéu, Ti mdwjoj gpr prusbjlkwj mrpa pbjfoak odwrna, Tig pbj wan opbr hjw hbzlb, ti, pbj Kzinpblisb, Rnj hag kbj mildwasowbt pbj orn b ldinisb, Ti sj sktbjlnikt prugpbjukwr smdrsbrnr gpbj kmdwjtwlr: Ur szjptwrk, wna b murpa, gbntwrn url isbjtwlr, Url foahag Krplzbkkbgcg cudwrn! Bnjw zi drwa tytbrnjg kjdtj gj izsidwat, B ucw kbj prsjz mdwjo pbg oi mdikh cmilidwat, Njtw kmiudwrskwa gc s itwa, kmizlrskwa sjudwjpbr Wbgpj url nio, skzao gb hani giujfi swdckwjpbr; kmbjkwanjg wpisc url pruwbgpbju oaklcdisrt I kmdrsrty, i kjugblrty, r prsjz wrdzisrt!! Skwakzli zi, mdrsor, w matya: wjha pbj chnbwat Bgbjpbisb Kimnbtis, wjha kbj pbj wpbwat Mdwjo mrpjg mdikhr mdiwpr, pbj oikzrt iogisa, Hi urlbjw ha zi hana gbjowa kwnrtyzr gisa, Foaha sbjowbrpi, wj ur Urtjl… Kimnbta Yidjkwlisbj iogisbnb owbjslj! wj gpbj, Urtlisb, twrdpr miorpi minjslj! S liptc krg ucw pbj sbjowrt, url kihbj midrowbt, Cgaknbnjg wj kwnrtyza grna mcnl wfdigrowbt B imcktbt pr wrskwj misbrz b iutwawpj, Sapbjkt kbj fowbj pr Giklsj nch pr Zrzrdkwtwawpj B wrtwrt siupj. Uroj miwjfprt Kzinpblr, S prowbjb, wj foa cudwa sbjdpjfi kzdippblr, Orspjfi mdwaurtbjnr, mdrsbj oigispblr, W lzidag mbn b siuisrn mdwjw zrl oncfbj nrzr, Zjdrw wjfprurtjfi b ljoak s ldru ksbrzr Urortjfi — wj giwj kzrdwjt kbj midckwa B milrwj gb mdwjtbjw zdityj ncowlbju ockwa Url knbgrl difis! Rty, lzi tyit pr opbj kjdtr gr onr mdwaurtbjnr Tyitha bklbjdlj twctbr, foa kbj w pbg diwowbjnr, Oihjowbj kbj bklbjdlr zr mdwa miwjfprpbc, Urli ikzrzpb mnigal watbr mdwa kliprpbc! Drw ikzrzpb oizlprskwa mdwaurtbjnr kldipb, Twjkzildit pruwbgpbjukwj ili nwj cdipb! Hbjopr, knakwrt i gibg ioujwowbj, mihnronr, Hjw mdwazigpiktb, njosbj wj zdcmjg pbj mronr, Pbj gifnr pbt mdwjgisbt: rw kbj uju dwctbna Kzdcgbjpbjg nwa — miwprnjg, url hanjg uju gbna! Migpj, mbjdskwa drw s watbc urg kbj nwrgb wrnrn W droiktb b w diwmrtwa, wrmigpbrn kbj, kwrnrn. Ucw tytbrnjg wpisc cmrkt iutc uju mio pifb, Sbt kbj url srw c linrp, sinrt: »Iutwj odifb, Sjw wr kapr nch wrhbu!« Szjg Kzinpbl mikjmpa, Wbgpa urli kncm kinb, fdwjtwpa, ihiujzpa, Skwtwrn oaklcdk — i twag ? i twag? i tidlb sjkjnc!… S zju tysbnb! I Fjdsrwa! csrw, mdwaurtbjnc, Grkw ncowlbj kjdtj! Kzinpbl dwjln: »Mrpbj Kimnbtr, Snrkpbj mdwaujtyrn oi gpbj ksrz lrkwzjnrpbtr; Za ujkzjk giu mdwaurtbjn, tiw za gisbkw pr zi? Sbjkw srkwj, wj grg tidlj mbjlpr b hifrzr: R lrkwzjnrp — sbzjhklb! Skwrlwj zi s kjprtbj Pbklbj, odrwlisj ldwjkni. Tiw gb drowbkw, hdrtbj?« Pbj mrgbjzrg ucw wfinr ti gc pr zi dwjlnjg, Mioihpi pbt — pr lipbr skbronjg b ctbjlnjg!…» «Urtlc! wrsinrn Lnctwpbl, grodj za mdwatwapa Sapruocujkw: tiw? ipj pbj wgpbjukwr zsju sbpa! Hi skwrlwj wordwrni kbj ucw pbjdrw pr ksbjtbj, wj lzi milityrn mrpklbj nch ldinjsklbj owbjtbj, Kzrdrn kbj fsrnzjg woihat, mdwjgaknrn saldrort, Gktbn kbj izsrdtbj — rnj zrl tyazdwj kgbjdt wrort, Mrpc minklbjgc, s Minkwtwj — b s wgisbj w Giklrnjg!» «Pbj hanjg s wgisbj — Urtjl iomisbjowbrn w wrnjg. — Fsrnzjg midsrt? Skwrl gifnhag: wwr ldrz b wwr lnrgjl Saordnhag ur, diwhbnhag s mcty zjp ujfi wrgjl! Gbrnjg wr kihr Oihdwap b twzjda wrktbrplb! Rty, foaha ipr hanr url prkwj kwnrtytbrplb Kbnpr b wodisr! foaha ctbjtwlb, mifipb Pbj wnjlnr kbj b gifnr knctyrt kwtwjlc hdipb!… Njtw ipr hbjopr! zrl ur, diowbtj mbjktbnb, Knrhr, njlnbsr! han zi dihrtwjl gizanb, Sbikjppr frkbjppbtr! b zrl ur wrfdrhbt, Oizlprt ur whdiupr djlr, haniha ur wrhbt; Pbj gifnjg, pbj. Gktbt kbj izsrdtbj? kwzcdgjg wrgjl wsrnbt s fdcwa? Skzao!… hi ha misbjowbrpi, wjg gktbn kbj djlcwa! Lnctwpblc, zsiuj kjdtj mitwtbsj pbj cgbj Ctwct, bnj ujkz mbjlnr s ihdrwipju ocgbj. Kwrzrp ocga wrtwrn gb njmkwj mnrpa drbt: Wjgktbt kbj ldsrsi, rnj misio wjgkza zrbt, Pbj hasrt s wrglc, gbnikt w kjdtr salidwjpbt, Mcktbt s pbjmrgbjt Jsj, w bppr kbj iwjpbt, R mizjg, mizjg urlr saprnjwt wrtwjmlj, Migktbt kbj… B worni gb kbj wdrwc, wjg ucw kjdtj wgbjpbn, B dro hanjg w sagaknc b — urg kbj iwjpbn; W mbjdskwr, lzidrg prmizlrn, owbjstwapr chifr! wnjg wdihbn — urlwj hanjg clrdrpa kdifi! Pbj lityrnjg uju. Hbjopr grzlr Zrojckwr Prumdwasbrwrpkwr oi gpbj, prumitwtbskwr ockwr — Rnj urg orspr gbnikt b wnikt s kjdtc ockbn. Hanjg urli kwrnipa, ordgig kbjhbj gckbn Wrurt kbj fikmiordkzsjg rnhi bpzjdjkjg: Skwakzli pr mdiwpi! Wjgkza imjzrpa hbjkjg, Wna, imdaklnbsa, wprnjwt pbj gifnjg mitbjtya S pbtwag pr ksbjtbj — b zrl w fdwjtyis s pisj fdwjtya, Wrtwrnjg mbt. B zrl pbjoncfi wipr gr w wrnc cgrdnr, Wikzrsbskwa zi owbjtbj; r gpbj diwmrtw wrdnr! Urlwj gitpi gckbrnjg lityrt zj pbjhifj, Zanj nrz!… Fowbjg ur pbj han: r oizro pbj gifj Uju wrmigpbjt b wrswoa uju mikzrt lityrpr Kzib gb mdwjo itwagr urlha grnisrpr! Mbnjg, pbj gifnjg wrmbt mrgbjtb pr tysbnj, Rpb miwhat kbj, tyitbrw mdwjhbjfnjg wbjg zanj! Zjdrw izi s yrhbtbj ujkzjg Hiwag kncfr, Pr niwc, sj ldsb… i pbju gisbnjg zrl oncfi! — S zju tysbnb, i zaty dwjtwrty gisbt? Hif sahrtwa! Gckbtbj sbjowbjt, s urlbg wrnc b diwmrtwa Mimjnpbnjg… Hani zi snrkpbj sldiztj mi uju wrdjtwaprty. Skwjowbj frorpi zanli i zaty wrdjtwaprty; Misbrorpi, wj Jsr, foa hdrnr ihdrtwlj W drl Siujsioa, gonrnr, wj smronr s fidrtwlj, wj gr mitwrzlb kctyiz, wj ckzrspbj kwnityr; Wfroasrpi, wj lifik mizrujgpbj lityr. — Rnj Kzinpbl, url wrskwj kmiliupa, sjkina, Orsrn pr wrglc hrnj, whbjdrn mdwaurtbina. Gpbj ucw pbj mdikbn: pr tiw hanjg gc mizdwjhpa? Giu hjwnro s oigc, hbjor, giu prnif yrpbjhpa, Miorna gpbj pr swfrdoj b pr kgbjty mdwjo ksbrzjg! Gpbj, tig pbjfoak, dwjt gifj, zdwrkn trnag misbrzjg! Gpbj, lzidjfi Drowbsbnn prwasrn: lityrplc! Gpbj, tig lbjoa saujwowrn w giujfi wrktbrplc, Zi nbtwpbjukwa osid gbrnjg pbwjnb lkbrwjta, Lbjoag kwrhnj oikzrsrn, zi lbnlr zakbjta Kwrhjn hnakwtwrni slini, kzdrkwrt wrglb mrpklbj! R mizjg wj gpbj kgbrna kbj owbjtb sniktbrpklbj! Zrl wdihbnjg kbj prfnj s itwrty ncowlbty nbtya! Urtjl Kimnbtr! — Lzi wpr ti ujkz twctbj matya…» Zc hjdprdoap iknrhbrn b cmron pr niwj; R Lnctwpbl dwjln swdckwipa: «Sbjnlbj kroa Hiwj! Mdrsor! mdrsor! Sbjt zi za? b zawjk zi Urtlc Kimnbti? mio lrmzcdjg? wanjk mi wjhdrtlc! Za, lzidjfi mrgbjzrg, foa wodisa, dcgbrpa, Mbjlpa kwnrtytbt, foa zihbj mitynjhbrna mrpa, Foa wr zihr, lihbjza kwrnrna! Srkrnc! Pbj zrl orspi! zrljk wjkzrdwrn kbj w wrnc! Urlwjg tbjhbj pbj miwprn mi isag sakzdwrnj, Lbjoak zrl oi pbjowsbjowbr zdrebn oikliprnj? Hi pro tbjhbj pbj gbrnr kzdwjntr Nbzsr prkwr, Hanjk zrlwj mi Grtlc mbjdskwa oi mrnrkwr! Mdrsor! i zihbj pbjfoak kmbjsrna kwnrtytbrplb: *Izi Urtjl srk ldjtb, zdwjkr kbj wrktbrplb,* *R ligc pr ksag srkbj sjwjnjl wrsbrwj,* *Zjp wrodwa, tyitha zi han krg Drowbsbnn lkbrwj.* Wrsbrwrnjk za sjwjn b giujgc Mrpc! Pbjkwtwjkpblc!… B zawjk? oi zrlbjfi kzrpc? Urtjl Srkrn lsjkzrdwjg? Sbjnlbj kroa Hiwj!… B zjdrw, yr! hjwlrdpbj cukt zihbj pbj giwj, Mdwakbjfrg: lzi Yidjkwlis ldsb ldimnj sakrtwan…» Zagtwrkjg lkbrow pr niwc ckbron b zrl liptwan: «Ujwowbnjg lini wrglc. Bnj hbjkis s fnisbj B s kjdtc gbrnjg: lzi bty bgbipr samisbj! Kzinpbl wrhbur owbjtbj snrkpj! Gpbj ucw wrhbn, Wpbkwtwan!… Uroj mio hdrgj: kwrzrp gpbj zrg srhbn. Mrzdw, url ip ycnr! Ti owbjp s wrglc mburzalr, Bnj ksbjt s ilprty, urlr hdwgb s krnrty gcwalr! B zjp wrgjl pr nakr fnisj gc pbj dcpbj?… Migakn i wjgktbj, zi spjz kwrzrp hdip miokcpbj. Njosbjg migaknbn: kwrzrp prkanr Giklrnb. Kzrnjg mrzdwrt; sbjkw, url srkw wrgjl kwzcdgisrnb. Hi ernkw, wjhag han s urlbju w Giklrnrgb wgisbj… Mrzdwanjg. Diwpj gaknb kpcna kbj mi fnisbj. Wdrwc w ckgbjtyjg fncmbg, url pr miwrd owbjtli, Mrzdwanjg; mizjg droikt ctwcnjg whiujtlr, Twjlrurt datyni wrtwpbj mrnbt kbj b srnbt; Twrkjg gakn mdwatyiowbnr klitwat, ur itrnbt, Prsjz Kzinpblr… Hdipbnbktbj kbj, za sbjkw, owbjnpbj b mdwazigpbj. Wowbsbnjg kbj. Giklrnj mrornb slini gpbj. Haonjzr, wnj kzdwjnrur! Pr sboil bty lnjklb Wnikt gbj wpisc midsrnr. — Zjp Kzinpbl wsatbjklb! B zrlwj gc pr ksbjtbj skwakzli kbj misiowb? B w zju kzdrkwpju prmrktb w zdacgejg satyiowb? Ioujwowrnjg wj skzaojg. Snrkpbj han midrpjl. Szjg cudwrnjg, miwprnjg. Sakzrmbn pr frpjl, B hdanrpzisr kwmbplr lc kniptc gbfizrn, B srk mildjtrn ocgpbj, b swdil ocgpa gbizrn… B worni gb kbj, wj gpbj kwtwjfinpbju cdrfrn, wj gpbj miwprn b lc gpbj djlj zrl satbrfrn, Kwaowrt b fdiwrt… Tysazrg lrdrhbp Giklrnr, Njosbjg mdwaniwan, mdrsbj pbj gbjdwan — samrnr! Sbjkw!… Mdwjlnjzr hdip ifpbkzr!… Lzi gbjtwjg wrhbur, Gckb klnrort kbj, przdwjt, iohbur, sasbur, Giwj diwhdibt sdifr, gbjtw smin odifb skzdwagrt; Rnj zr hdip ifpbkzr… oikat wrgjl bgrt, Tysbnr, ujopr bklbjdlr… Twaw ctbjlrnjg, lbjoak gbjdwan oi gpbj w fida? Czlsbnjg itwa sj osbj zsiuju hdipb dcda; Diwmrtw urlrk, wrn owbspa oi wbjgb gpbj mdwahbn! Twjgcw? rty giu Fjdsrwa, twjgck szjptwrk tyahbn? nrklj hak wdihbn!… Sbort, wr milczj fdwjtyc Zdwjhr hani…» Zc wpisc hdrlni gc ioojtyc. «Hif sbowb — dwjtwj Lnctwpbl — kwtwjdwj zdrebt tytbrnjg! Bnjw za ldsb sanrnjk zsibg ujopag kzdwrnjg, Bnjw lnjkl kmroni pr prk b pr zsr diowbpj, R skwakzli zi mdwjw srkwr, mrpbj Urtlc, sbpj! R skwrlwj, foa owbk ujfda Ydrhbj pr tjn swbjnb, Ikzrzpbjfi w Yidjkwlis tyitbrw mi lrowbjnb, Zak fi wrknipbn, b foa Giklrn oi gpbj mrnbn, Zak gpbj dwctbn i wbjgbj: zrl prk osity itrnbn. Ujknb mdrsor, wj ujkzjk lkbjowjg wrlippblbjg, Ucwtb kclbjplr hdipb tbj mdwjo Ktawidalbjg. Hrow wodis, sbjtju pr srkwag pbj mikzrpj mdifc W prgb lsbzr, — wikzrsga djkwzj Mrpc Hifc». Urtjl djlj satbrfprn, — tieprn kbj Fjdsrwa, «Pbj gifj — dwjln — hjw gjfi kwnrtyjtzsr ihdrwa Oizalrt djlj, zrlbg gidojdkzsjg kldsrsbipr W mdasrzpju wjgkza, pbj wrk mdi mchnbti hipi!» Rnj Urtjl w miockwjl pr niwj cmronkwa, Wsditbn kbj lc Kjowbjgc, r han tidrw hnrokwa, B pbjkmiliupbj mazrn i lkbjowr mnjhrpr, B sinrn pr Lnctwpblr: «Wrlnbprg srtmrpr Rhak wikzrn. Spjz kliptwj. Njosbj grg oikt gita Wrliptwat — Mrpbj Lnctwpbl, ur cgdj zju pita!» «Ti hdrtbj? — ldwalprn Kjowbr — sbowbrnjg, skwrl drpr Pbjsbjnlr, ti za gisbkw? mi lkbjowr mnjhrpr? Giwj wnj imrzdwipi — wrdrw mi oilzidr, S rmzjtwtj ujkz…» Lkbrow mdwjdsrn: «Hdrtbj, ucw pbj midr! Gbrnjg zrg kzdwrn orspbjukwa, oikzrnjg mio Ujpr, wnj wfiuipa, r zjdrw odrkpbipi: frpfdjpr Ucw zc… Wprg kbj pr drprty, mrzdw, urlr ldjs twrdpr, Url krowr. Ti zc oilzid?… Rnj zi dwjtw grdpr. Drw cgbjdrga: uczdi twa owbk ioort ockwj — Mrpbj Lnctwpbl, mdwjhrtwakw gpbj, ur kliptwat gckwj! Ujkz s zag wrkncfr pbj tytbjt wikzrt sbpisrutr Prdioisag, tyit prdio ildwatwa tbj wodrutr! Wsnrkwtwr, s lbg zrlr, urlr hanr sj gpbj ocgr! Bgbj wodruta mdwanfpjni oi gpbj urli owcgr. Iosdrtrnb ioj gpbj zsrdw ihasrzjnj, Ctbjlrnb ioj gpbj orspb mdwaurtbjnj; Lzi han njlnbsa, w ornr sbzrn kbj b kzdipbn: Prsjz nror tynim, nror wao, tyit kbj milnipbn, Zi gbj whilc kwaojdklbg mdwjhburn ckgbjtyjg. Sadrw wodrutr hdwgbrn s ckwrty, iohburn kbj jtyjg S oigc, s minc. Zjp sadrw io drpr oi wgdilc Sbn kbj mdwjoj gpr, urli mnrgr s tyidag ilc. Mdwjtbjw pbj hanjg wodrutr ldruc. Giklsr gpbj csrwrnr fsrnzjg wr kzdippblr. Orpi Kimnbtig wprtwpr twjkt oihd pbjhikwtwalr; Zrdfisbtwrpbj mizjg tytbjnb gpbj wrkwtwatbt Cdwjojg. — Foahag szjptwrk tytbrn kbj mdwjgiklsbtbt! Kwrzrp drowbn — Ucw hanjg giwpa b hifrza; Foahag wikzrn Giklrnjg, prumbjdskwj grfprza Kwclrnaha gaty swfnjois; prsjz kwnrtyzr hdrza, Prsjz fgbp, lzida ksibg zrl nrtpbj csnrtwr, Zag lzidwa Giklsbj kncwr, kwtwjknbskwag,— mdwjhrtwr! Sbjowbrnjg zi, r mdwjtbjw — pbj gifnjg. Ctbjlnjg w ldruc !… Fowbjg pbj han! tig pbj tbjdmbrn!… Rw Hif drtwan njlrdkzsi ujoapj ihursbt: Mimdrsbt kbj mizdwjhr hani b prmdrsbt Bnj giwpiktb zi… Tidlr Kzinpblr wj ksag gjwjg siujsior, Fowbjk s Kahbd sasbjwbipr, zrg cgrdnr gnioi; Wikzrsbnr zj s ldruc tidlj, grnr Wikbj; Lrwrnjg ur yioisrt… Hrdowbju pbwnb w gbniktb, giwj w fncmbju matya, Wrhbnjg; sbjt milidr… skwjonjg gbjowa gpbtya. Ur, pbjfoak ocgpa w dioc, ur, tig han ucprlbjg, Kmcktbnjg fnisj, lsjkzrdw, wsrnjg kbj Dihrlbjg, wj urli dihrl s mdityc… Wna mdwalnro onr iutwawpa, wrtyjzj oi wodroa Zdwjhr hani ilcmbt oihdagb mdwalnroa, Ldsbr, miksbjtjpbjg kbj… Hbnjg kbj wr ldru; fowbj? url? wgbntwj; pbj onr tysrna Wbjgklbju hbjfnjg zanjldit pr gbjtwj, pr kzdwrna. Gbnju kihbj skmigbprg pbj owbjnr srnjtwpj B fnikpj, rnj twapa tbtyj, cwazjtwpj, B tbjdmbjpbr, lzidaty pblz… Corni gb kbj pbjdrw oi ldruc mdwjowbjdrt, Diwlrwa siowis pikbt, sbroigiktb whbjdrt, Clnrort wgisa — wprur b Frnbtaurpbj Zjp lrmzcd gpbkb — wprur b Sbjnliminrpbj! Mdrtisrnjg mdwa zrtwlrty dil s mdcklbju eidzjta; Zdwa drwa Giklsr lbugb wdrpbnr gj mnjta, Drw ucw sbjonb pr Kahbd; mizjg Rckzdaurta, S Kwmbnhjdfc wrlimrnb gpbj s nityrty oi mdrta, S trdtjd ocdcg… r Mrp Hif sahrsbn gpbj tcojg, B miwsinbn cgbjdrt gbjowa ksibg ncojg W krldrgjpzrgb… Giwj b zjdrw, lzi sbj? giwjg wpisc wfdwjkwan! Giwjg pro diwlrw siowis miskzrpbj mdwakmbjkwan! Zr gakn, wj oig Kimnbtis mbjdskwa kbj cwhdib, wj mbjdskwr Mifip s Nbzsbj wrzlpr ldjspb gib!… Zr gakn… woruj kbj twakzr… Tytbrnjk wjgkza? grkw!… Hik za han prdwjowbjg lrda Hiwju, zsibg Hif gbjtwjg diwtbrn gj wrgbrda: Zak srzjl kmbklc zanj nrz kpisrpa kmnrzrn! Tjn sbjnlb, lzida trnj watbj gj wrmdwrzrn, Ikzrzpbj giuj wbjgklbj ctwctbj pr ksbjtbj, Lzidjg zcnbn, yioisrn url prugbnkwj owbjtbj, Zak wrhbn s itwrty iutr — r urg tb mdwjhrtwan! Za!…» «Iha zanli dispbj Hif mdwjhrtwat drtwan! — Mdwjdsrn Lnctwpbl — ujwjnb grkw mdwaurt sburzal, Lkbjwj Urtlc: zit ur pbj nczjd, pbj kawgrzal! Lzi cgbjdrurtjfi kgctb, sbjg, wj fdwjkwa. Misbjg zihbj tik, mjspbj zi tbjhbj mitbjkwa. Lbjoa pbjhikwtwal Mrp giu cmrorn wdrpbipa, R ur lnjtwrt pro ujfi mbjdkbr mityanipa B gbjtw grtwrurt s drpj, wjgkzj wrmdwakbrfprn, Mrp fnisj skzdwrkprn, djlj lc hdrgbj satbrfprn S kzdipj, fowbj kzrnjk, b ldwaw s misbjzdwc prwprtwan; Gisbt pbj gifn, njtw orn wprl, wj whiuta mdwjhrtwan. Ur zjw miurnjg: rnj zrl kbj w fpbjsc sktbjlnjg, wj i zag ldwawc pbfoa b knisr pbj dwjlnjg». Zc diwgisj mdwjdsrna tyidjfi tbjdmbjpbr, B prkzrmbnr oncfr fiowbpr gbntwjpbr. Itwjlcur mnjhrpr. Miolisa wrfdwgbrna, Wrkzclrn oi ligprza rdjpordw woakwrna: Nbkz gr srwpa, krgjgc Urtlisb milrwj. Urtjl hdrzc iooruj, fnikpi twazrt lrwj. Nbkz io Ebkwjdr, lzida han przjptwrk kwjejg Kwzrhc rdgbb minklbju mio Lkbjtbjg Uiwjejg. Oipikb, wj s tjkrdklbg zrupag frhbpjtbj Kzrpjnr siupr; tjkrdw ucw mi trnag ksbjtbj Ifnrkwr ur, kjug srnpa s Srdkwrsbj wsinrpa, B klipejojdisrpj grwisbjtlbj kzrpa Sadwjlpr cditwaktbj mdwanrtwjpbj Nbzsa. Urtjl, knctyrurt, tbtyi iogisbn gionbzsa; Mdwatbkprskwa oi mbjdkb ksbjtipr fdigpbtj, Miopbikn s pbjhi wrznipj prowbjur wdjpbtj, B wrnrn kbj ikzrzpbty njw diwlikwpaty wodiujg: «Zjdrw dwjln, Mrpbj, kncfj zsjfi mckt w miliujg!» Skwakta clnjlnb; r szjg iwsrn kbj mio mdifbjg Owsipjl: wprl, wj mdwaujtyrn mnjhrp w Mrpjg Hifbjg. Snrkpbj ucw pit ktyiowbnr b mdwjw pbjhi gnjtwpj, Diwisj, hbjfr mbjdskwj mdigalb knipjtwpj. Smrona mdwjw kwaha urli kzdwrna hdanrpzisj, Iohbna kbj pr niwc i tyidjfi fnisj B chdrna gc wnizjg ihnbtwj b kldipbj, wj hnakwtwrn urli ksbjza s ifpbkzju lidipbj. Lkbjfr ujojprkzr Dil 1812 Sdiwha sbikjppj — Slditwjpbj siukl — Prhiwjpkzsi — Djyrhbnbzrtur cdwjoisr km. Urtlr Kimnbta — W diwgis Fjdsrwjfi b Mdizrwjfi spikbt giwpr hnbklb lipbjt mditjkc — Cgbwfb cnrpr w owbjstwapr — Diwkzdwafr kbj kmid i Lckjfi b Kilinr — Wr twag fiktbj wfdigrowrur kbj pr hbjkbroj — Mdwjokzrsbjpbj siowig mrd prdwjtwipaty. I dilc is! lzi tbjhbj sbowbrn s prkwag ldruc! Tbjhbj nco wisbj oizro dilbjg cdiowruc, R winpbjdw dilbjg siupa; oizro nchbr kzrdwa I zihbj hrurt, oizro mbjkp i zihbj grdwa. W orspr hanjk pbjhbjklbg iwprugbipa tcojg B mimdwjowipa fnctyr sbjktbr gbjowa ncojg; Ifrdpjni Nbzsbpis kjdtr w sbikpa kniptjg Urlbjk owbspj mdwjtwctbj, url mdwjo ksbrzr liptjg, Urlbjk itwjlbsrpbj zjklpj b droikpj. Lbjoa mbjdskwa drw haoni safprpi pr sbikpj, Csrwrpi, wj tyitbrw wfniopbrnj b tycoj, Pbj hbjfni pr dcp, ti ucw cgrbnr fdcoj, Njtw lnroni kbj pr dinj b, ktyanbskwa fnisa, Datwrni rnhi wcni ksiu milrdg wbgisa. B sbjkpbrta, tbrfprta pr urdwapj mncfb, Pbj tbjkwr kbj url wsalnj w liptr wbga oncfbéu, Pbj kmbjsrur mbikjpjl: mdrtcur njpbsi, Urlha pbj mrgbjzrnb pr wrkbjs b wpbsi. Ti ldil skzdwagcur sina b mioujwolb s hdipbj B mifnrorur w zdsifr lc wrtyiopbju kzdipbj, Urlha w zju kzdipa gbrn kbj ihursbt tco urlb, B csrwrur w zdsifr sdrtrurtj mzrlb. Hi ucw hitbrp mdwanjtbrn oi diowbppju kikpa B diwmbrn kldwaonr hbrnj, stwjkpa kwzrpord sbikpa; R wr pbg, ldwalnbsagb protbrfprskwa mcnlb, Fdigrowbna kbj mipro siorgb urklinlb B w wbjgb wgrdwnju hdrna hnizi pr ksj oiglb. S sbjtwid knatyrt s wrdiknrty kwjmz tbrfprtju kniglb B kzror owblbty fjkb kwcgbr mipro nrkjg, B wpcwipj pr mimrk kmrorur w yrnrkjg, R s fnjhb tbjgpju pbjhr, stbrw ujtwr wcdrsbj. Knakwrt zi, pitpb kzdiwj mazrur s ihrsbj, Klro s ldinjkzsbj kldwaonrzag zanj wrgbjkwrpbr, Urlr hcdwr zj mzrlb zrl stwjkpbj safrpbr? Rw izi pisj kzror: urlha fbnis, kbjsjl B kwmrlis, kzror urkpaty lbz b tyidrfbjsjl Wrurkpbrna pr swfidlrty, kmrorur pr hnipbj: Lippbtr! Owbspj kzdiuj, pbjsbowbrpj hdipbj! Mcnl wr mcnlbjg; r kdiolbjg, url kzimbipj kpbjfb, Mnapr odifrgb lczj wjnrwjg kwjdjfb; W nrkis twjdpbr kbj twrmlb, dwjo hrfpjzis hnaklr, Diur kbj pbjwnbtwipj mbjtyiza gdisbklr. Skwakta pr minpit: dwjlnhak, wj s ip twrk w sadruc Wr mzrkzsjg b nco dckwan oi prkwjfi ldruc, Mjowipa pbjmiujzr, bpkzaplzisr gitr. Lipbj, ncowbj, rdgrza, idna, opbjg b pitr Mnapr; pr pbjhbj fidr zc b isowbj ncpa, Wbjgbr odwa, knatyrt, hbur kzdiprgb mbidcpa. — Siupr! siupr! Pbj hani s Nbzsbj lrzr wbjgb, Fowbj ha uju ycl pbj oikwjon. Migbjowa tbjgpjgb Mckwtwrgb, tynim, lzidjfi owbroa b diowbtj Migrdnb, pbj saudwrskwa wr nrkc fdrpbtj, Lzida bppaty pr pbjhbj pbj diwcgbrn ldwalis Mditw sbtydis, r pr wbjgb mditw hjkzab dalis, Fiktb bppaty pbj sbowbrn imditw kminnjkpblis, — Zjdrw sbowb: pr pbjhbj owbspr ncpr mrnr, S mckwtwa nikliz, zi lcnr io urlbjfik owbrnr, Whnrowbskwa w minr hbzsa, odif s njkbj kwclrnr, Dsrt mpbj, kbjlrt frnjwbj. wchd, hdiortw kjowbsa, Wrodwrn sj gtyc, prujwan oncfbj snika fdwasa, Skzruj pr smin, pr mdwjopbty pifrty kbj imbjdr, B mizdwrkrurt hdior, wowbsbipa kmiwbjdr Pr hnaklrurtj prfnj gbjowa nigjg wfnbkwtwj: Han zi whnrlrpa fdrprz, ldjtb kbj, sdj, ksbkwtwj, Mjln w yclbjg urlha mbidcp; wchd mbjdskwa drw s watbc, Wnrln kbj b ctbjln s fnjhkwag ktyisrt kbj cldatbc. Hbzsr! fowbj? s lzidju kzdipbj? mazrur gniowbjptj, Tysazrur hdip; lihbjza swpikwr s pbjhi djtj; Skwakta mjspb wsatbjkzsr, sinrur wj nwrgb: «Hif ujkz w Prminjipjg, Prminjip w prgb!» I sbikpi! lzi tbj sbowbrn szjptwrk s prkwag ldruc, Mrgbjzpr sbikpi siupa, sbikpi cdiowruc! I sbikpi, lzi tbj sbowbrn, url hanrk lsbzprtr Whiwrgb b zdrsrgb, r ncowgb hnakwtwrtr, Ihebzr sj wordwjpbr, prowbjur hdwjgbjppr! Ur tbjhbj oizro sbowj, mbjlpr grdi kjppr! Cdiowipa s pbjsinb, ilcza s misbtbc, Ur zanli ujopr zrlr sbikpj gbrnjg s watbc. Kimnbtisi njwrni zcw mdwa sbjnlbju odiowj, Lzidr io kzdipa Pbjgpr tbrfpjnb osru siowj: Prkw lkbrwj Uiwje b ldin Sjkzernklb Ybjdipbg. Ucw wrujnb twjkt Nbzsa io Fdiopr mi Knipbg: Foa ldin diwlrwrn siuklc ort zdwa opb saztypbjpbr. Rnj minkta winpbjdwj gbgi czdcowjpbr Klrdwanb kbj, wj ldin bg grdkwc pbj oiwsrnr; Zrl drowb ha ti mdjowju oiktbfprt Giklrnr. S gbjktbj mihnbklbg kzrprn fnispa kwzrh lkbrwjta, R s Kimnbtisbj ihiw twzjdowbjkzc zakbjta, B wj kwzrhrgb ksagb ujpjdrn Orhdisklb, Lpbrwbjsbtw, Grnrtyisklb, Fbjodiut b Fdrhisklb. Miwpi hani, foa sjkwnb: sbjt lrwoa, fowbj giwj, Wrhbjdrur lsrzjda s wrgtwaklc, sj osidwj. Klidi orpi diwlrwa, diwkzrsbipi twrza, Lrwoa kzdcowipa mikwjon kmrt oi ksju ligprza, W pitr skwakzli ctbtyni: ihiw, osid b minj; Sbort zanli, url tbjpbj, hnrowrtj mrzdinj, B fowbjpbjfowbj hnaklrpbr ifpbkl ihiwisaty, Knatyrt linjupj yrknr kzrpisbkl siuklisaty. Kmrnb fikmiordw oigc, siowj b winpbjdwj; Itwc zanli Siuklbjfi kjp kniolb pbj hbjdwj. Hi Siuklb gr pr uczdi hbjkbroj samdrsbt, Lzidr tytj oig Kimnbtis pr sbjl sbjlis sknrsbt: Hbjkbroj fiopr gbnaty kjdtig minklbg fiktb B iomisbjopr sbjnlbju opbr cditwakziktb, Ti ujkz ksbjzjg liktbjnpag b ksbjzjg diowbpa: Uczdi iohat kbj grur zdwjty mrd wrdjtwapa. Wrk ujpjdrn Orhdisklb iksbrotwan w sbjtwidr, wj tytj gbjt ihbro minklb. Tyit kmiwpbipr midr, Siuklb wjhdrn ti mdjowju w krkbjowzsr lctyrdwa: Mbjtbc bty hani; kncwr, ip krg fikmiordwa. Urli lctygbkzdw hbrnag kbj erdzctyjg imrkrn, Sowbrn kwnregatj, r djtj oi niltbis wrlrkrn; S djlc gr mnrtlj gckwr, isro nror urlb Imjowr, smrorurta tytbsbj pr mdwakgrlb; Odcfr djlr mdwjzrdzj ilcnrda sniwan, Oihan w wrprodwr lkbjfj, iosbprn, izsidwan. Lkbjfr zr gbrnr zazcn: Lctyrdw oikliprna. S pbju kmbkrpj oilnropbj skwakzlbj kmjtaurna Kzinis minklbty; mioncf pbju ydrhbr pr Zjtwapbj Orsrn isj hbjkbroa sj sniklbju ldrbpbj, Lzidag kbj Iutbjt ksbjza Cdhrp ikga owbsbn; Mioncf pbju miwpbju Lrdin-Lityrplc-Drowbsbnn, Foa mdwaugisrn s Pbjksbjwc ldinr Kzrpbknrsr, Kmdrsbn mrgbjzpr isr ctwzj, lzidju knrsr Oizro wauj pr Nbzsbj sj fgbppju misbjktb. Ti Siuklb satwazrskwa miugbj b ihsbjktb, Zi przatygbrkz lctyrdwj dihbr cgbjujzpb. Sdj dihizr; mbjtowbjkbrz piwis s kzina zjzpb, Wsburur kbj lctytblb twrdpj url kwrzrpa: Tb pbikr odsr, tb w gnjlbjg b w sbpjg krfrpa; Njur s lizna, klisdioa, s diponj, oag sahctyr; Osity lctytblis mdwa mbjtc kbjowb, s gbjkwlb ogctyr, Siuklb, rwjha ifbjp zag nrtpbju diwmrnrt, Diwlrwrn kzimbipjfi grknr pr odsr prnrt (Whazjl zjp oiwsinipa ujkz s oikzrzpbg oigc). Lctytblb kambr s ifbjp kctyj mjlb nigc; Bppb pr diwpa krowr ifdigpj mbjtwjpbj Sinisj, krdpbj, tighda owbtwj b ujnjpbj; Tb klchbr kzika mzrkzsr, njtr mctyis tygcda, Ihprwrur kbj fnckwtj, tbjzdwjsbj b lcda. Njtw lcd pbjsbjnj hani: io isju samdrsa, Lzidr s twrkbj wrurwoc Oihdwapklb Krl ldsrsa Wdihbn pr lcdpbl, ljoa Wikb fikmiordkzsi Wpbkwtwan, pbj wikzrsbskwa kwzclb pr njlrdkzsi, Ujkwtwj pbj gifni mzrkzsjg wrlsbzprt pr pisi Knrspj pbjfoak wj odihbc ksjfi Kimnbtisi. Wdjkwzr wrk gbrk skwjnrlbty han sbjnlb oikzrzjl, Ti kbj wfdigrowbt orni b w oigc, b w urzjl, B w nrkis, b w krkbjowzsr, w hnbklr b w ornjlr: Dwjlnhak, mzrkbjfi zanli pbj oikzruj gnjlr. Osbj dwjtwa, lzidaty yiupa mrp oi ctwza kwclr, nrtwr kbj s Kimnbtisbj: oikzrzjl b kwzclr. Ucw sktyiowbn cditwakza owbjp *Pruksbjzkwju Mrppa* *Lsbjzpju*. Mifior hanr mdwjknbtwpr, twrk drppa; Pbjhi twakzj, silini wbjgb ihtbrfpbjzj, Urli gidwj sbkwrtj, tbtyj, slnjkni-sfbjzj, Lbnlr fsbrwo ksbjtb w fnjhb, urli mjdna wj opr Mdwjw ernj; w hilc tygcdr hbrnr, krgr ujopr, Mionrzcuj b kldwaonr s hnjlbtbj wrpcdwr, Mioihpj oi pblprtaty mbid Rpbinr Kzdiwr, Lzida pitpr gionbzsr ncowb mdwazdwagrpa Kmiwpbn kbj, kmbjkwa sdrtrt gbjowa kminpbjhbrpa. Ucw ikzrzpbj mjdna fsbrwo wrgbjdwtyna b pr opbj Pbjhbik wfrkna, b pbjhi kdiolbjg twinr hnropbj. Mdrsr kldipbr wniwipj pr sjwfnisbc tbjpb Ujkwtwj kgrfnrsj, njsr tidrw kbj dcgbjpb; R ornju ildrf, urlha misbjlr kwjdilr Diwkcsr kbj b s kdiolc sbort hbrnjl ilr, Sbort zjtwj, wdjpbtj — ucw mdigbjp sazdakprn, Mi ildrfnaty pbjhbikrty safbjza mdwjhnakprn, B s hbrnju tygcdtj urli wniza fdiz wrsbkprn. Pr zjp kzdwrn, pr opbr yrkni, mjl ifpbis sanrzr, Zakbrt drt ldwawcuj kbj mi ildjfc ksbrzr, R ili kniptr sjkwni. Ujkwtwj pbjti kjppj, Mdwagdcwr kbj, odwrt skzdwrkr ksj dwjka mdigbjppj, Kbjogbr hrds hnakwtwa drwjg: kwrebdisj drwjg, Drwjg ldsrsb kbj s dchbp b winlpbj zimrwjg; Rw diwnkpbni kbj urli ldakwzrn mdwjwditwakzj, Mizjg url hdanrpz ksbrznj, pr lipbjt ifpbkzj, Url lkbjwat sbjnlbj, urli fsbrwor gbfrurtj: Zrl mi pbjwgbjdpag pbjhbj kwni krgizpj kniptj. Owbk mikminkzsi nbzjsklbj w trnju ilinbta Wjhdrni kbj mdwjo sktyiojg silini lrmnbta, Url foaha pr pisjfi ifnikwjpbj tcoc. Whbid zjp mityiowbn s twjktb w mihiwpiktb ncoc, R s twjktb w tbjlrsiktb: hi owbk s Kimnbtisbj Pr prhiwjpkzsbj grur hat ujpjdrnisbj, Knrspb oisiota isb prkwaty njfbuipis, Lzidaty nco wprn bgbipr b twtbn url mrzdipis, Lzidaty skwakzlbj zcnrtzsr, samdrsa b hbzsa Hana jsrpfjnbur prdioisr Nbzsa. Ucw mdwakwni iebtjdis lbnlc, zncg winpbjdwa; Nco bty izrtwr, mrzdwa, njosbj itwig sbjdwa, Ifnrorurt diorlis gcpocda pikwrtaty, Whdiupaty, sinpaty b minklbg ujwalbjg gisbrtaty. Sakwnr gkwr. Pbj ihjugbj ksbrzapbr grnjplr Trnjfi wfdigrowjpbr: nco pr zdrsbj lnjlr; Mrzdwrt sj odwsb lrmnbta, ioldasrur fnisa. Snik nbzjsklbjfi ncoc, hbrna rnhi mnisa, Miwnrtrn kbj urli nrp oiudwrnjfi wazr; Fowbjpbjfowbj ldrkpr fnislr owbjsbtwr salsbzr, Chdrpr s ksbjwj lsbrza rnhi s mrsbj itwa B skzjfb diwmnjtbipj, iwoiha srdlitwa, kdio fnis gjklbty url s whiwc hnrsrz b lrlinj. Lnjtwrta diwpihrdspa zncg ildasr minj, R pr fnik owsiplr, pbha pr sbrzdc misbrpbj, Tyanr kbj skwakzlbj fnisa url lnika pr nrpbj. Sbjkpbrtwlb owbk pr inzrdw Grzlb Whrsbtbjnr Pbikr mbjdskwa ord sbikpa, ksbjwj kpimlb wbjnr; Skwakzli slini chdrpj s hclbjza b s sbrplb, Inzrdw, ihdrw, r prsjz owsipbtr b frplb. Twrkjg midrppa sbjzdwal, foa wj sktyioc sbipbj, Wdasr sbrplb b dwctr pr lnjtwrtaty kldipbj, B diwnjsr url w gkwrnpju lrowbjnpbta sipbj. R foa s liktbjnj hani mi gkwa b lrwrpbc, Sakwjon mdwjsiopbtwrta trnjgc wjhdrpbc Mioligidwa, pbjorspi mdwjw misbrzc kzrpa Wfiopbj lipejojdrtlbg grdkwrnlbjg ihdrpa. Gbrn gcpocd siujsiowzsr: wcmrp wnizjg kwaza, Lipzckw fdiojzcdisa w edjownr b mrk nbza, Mdwa lzidag lrdrhjnr w fnispbr urkwtwcdisr; Pr kwab ksbjtbn sbjnlr kwmbnlr hdanrpzisr; Lipejojdrzlr hbrnr, r pr pbju mjl fdcha Odifbty mbidjl, hana zi hbrnaty twrmjn twcha (Pr ejkz lnrowbj kbj zanli lbzlr zrl hifrzr, Lzidju lrwoj mbidjtwli likwzcuj oclrzr). Zrl chdrpa, pr swfidjl skzrmbn mdwjo liktbinjg, Sbjkpbrta b winpbjdkzsi ktbkpjni kbj linjg, Ip dwjln: «Hdrtbr! ifnikbn srg lkbrow pr rghipbj Sinpikt, lzidr tjkrdw-ldin mdwasditbn Lidipbj, R zjdrw Nbzjsklbjgc Lkbjkzsc, Minkwtwj trnju Mdwasdrtr; knakwjnbktbj dwroisj ctysrna B wsincurtj srnpa kjug cpbsjdkrna. Ur zanli grg knis mrdj mdwjgisbt oi fgbpa, S dwjtwa, lzidr kbj zatwj Kimnbtis diowbpa, Zczjukwaty mrpis. Trnr migpb ilinbtr, Ti zc whdibn pbjhikwtwal mrp Urtjl Kimnbtr: Rnj lbjoa i fdwjtyrty ujfi skwakta sbjtbj, Twrk b wrkncfb ujfi ifnikbt pr ksbjtbj. Ihjtpb zc kr prkwaty siukl ujpjdrnisbj, Io lzidaty cknakwrnjg skwakzli, ti srg gisbj. Zjp Urtjl pbj han cgrdn (url fnikwipi) s Dwagbj, Zanli iogbjpbn watbj orspj, kzrp b bgbj, R skwakzlbj mdwjtbs Hifc b Iutwawpbj sbpa Wfnrowbn mdwjw wasiz ksbjza b mdwjw sbjnlbj twapa. Ip zi mio Yiyjpnbpojp , foa Dakwmrpk ujpjdrn Pr min mihbza ucw kbj oi iosdizc whbjdrn, Pbj sbjowrt, wj Lpbrwbjsbtw tbrfpbj lc iokbjtwa, Ip zi Urtjl, wsrp Dihrl, skdio fdizis b gbjtwa Mdwjpbikn io Lpbrwbjsbtwr nbkza Dakwmrpkisb Oipikwrtj, wj prkb hbidr zan sdifisb. Ip mizjg s Ybkwmrpbub, foa prkwj cnrpa Woihana Krgikbjda fdwhbjz ikwrptisrpa, Ihil Liwbjzcnklbjfi han drppa osr drwa! Prkzjmpbj, url saknrpbjt, w zrupagb diwlrwa Hbjfrn mi diwpaty kzdiprty octyr ncowb hrort, Zisrdwakzsr zrujgpj sbrwrt b wrlnrort; Pr lipbjt s Kimnbtisbj, s ksag iutwakzag fpbjwowbj, Foa fizisrn miskzrpbj wfbprn pr wrujwowbj. Snrkpbj i ujfi kgbjdtb projkwnr sbroigikt Oi Srdkwrsa s zj tysbnj, foa tjkrdw ujfigikt Drtwan gc ort wr orspj twapa hiyrzjdklbj Njfbub yipidisju wprlb lrsrnjdklbj. Isiw zj skwakzlbj dwjtwa grurt pr csrowj, Ur, djmdjwjpzcurta siujsiowzsr snrowj, Giur lipejojdrtlr ifnrkwrg srg nrklr: wj Urtjl sbjdpr kncwhr b tjkrdklr nrklr Wpbikn bpergbub mnrgj, misdrtr oi twjktb, B wpisc kbj s dwjo mdrsaty mrzdauizis gbjktb. Sbjt lzi hjowbj kgbrn Urtlr wgrdnjfi diowbpbj Skmigpbjt lbjoa i orspju wrfnrowipju sbpbj, Zjp miomropbj wr lrdj zrlbjfi sadwczc, Fdrvbk pizæ grtcnæ, sjonj knis Kzrzczc Lrdwrtaty zrl gbnbzjg url b klrdzrhjnnr, Ti ha kbrn bpergbur pr ihasrzjnr; R wj zjdrw ujkz dispikt, sbjt rdzalcn zdwjtb Ihisbrwcuj dispbj b gbjkwtwrp, b lgbjtb. Zjp sadil grdkwrnlisklb mrp mbkrdw cgbjktb, S rlzrty ujpjdrnpiktb, r Siwpa ihsbjktb. Ti kbj zatwj njfbub yipidisju ldwawr, wj miwpi mdwakwjon, pbt zi knrsbj pbj chnbwr; Ujknb Urtlisb pbj gifn kncwat lc iwoihbj, Pbjty kncwa lc mrgbrztj: sbjkwrg fi pr fdihbj. Zdwa opb zc hjowbj sbkbrn, mizjg oi lrmnbta Wniwa kbj, urli sizcg onr Hifr Diowbta». Zi misbjowbrskwa, idojd saoihan w mildistr, B wrsbjkbn pr kldigpag ldwawalc fdihistr Csbrwrpr s lilrdoj skzrwjtwlj twjdsipr B ldwaw hbrna fsbrwowbkza wj wnizr lidipr; Mdwjtbs kniptc mdigbjpbj fsbrwoa wrurkpbrna Urli ikzrzpb iohnakl wbjgklbju Urtlr tysrna. Zagtwrkjg nco pr lnjtwlrty Rpbin Mrpklb gisb, Cmdrkwrurt i sbjtwpa miliu fdwjkwpblisb; Kjowbr ihtyiowb fiktb b sbjuklr fdigroj, Skwakzlbty oi Kimnbtisr swasr pr hbjkbroj. Rnj pr mdwawhbj oigc ckbjonb osru kzrdtj, Grurt c linrp mjnpj gbioc osr minfrdtj. Mrzdwr s kro, fowbj skdio mrtwlis hrdsbkzjfi grlc Kzrn cnrp url knipjtwpbl, s hnakwtwrtag linmrlc Kzdiupag hnrtyr wnitbkzr b mbidjg lifczr; Mdwa pbg owbjstwj s wbjnipju kclbjptj url dczr Miwbigr, swpikb itwlb hnjlbzpj url hdrzlb Lc itwig tynimtr; ornju mrppa dsrna lsbrzlb Mi ifdiowbj, cgaknpbj iosdrtrurt fnisa Io lityrplis, wjha bg pbj gbjkwrt diwgisa. Rnj kzrdtj gbio mbur, zrhrlbjdlr w lida Twjkzcurt kbj prswrujg, zitwr diwyisida. «Zrl, zrl, giu Mdizrwjplc» dwjln Lnctwpbl Fjdsrwa. «Zrl, zrl, giu Fjdsrwjplc» dwjln Siwpa Mdizrwa. «Zrl zi, zrl!» miszidwanb wfiopbj lbnlr drwa, Lbsrurt s zrlz fnisrgb; sdjkwtbj Siwpa dwjtwj: «Bw mditjk prkw kliptwa kbj owbspbj, ur pbj mdwjtwj. Skwrlwj, hana mdwalnroa: mrgbjzrg mditjka, S lzidaty kbj owbrna fidkwj pbw c prk jlktjka, R bpzjdtawr trna wrliptwanr lnimiz: Zrl w Hidwoihiyrzagb mifiowbn kbj nimiz, Ldjmkwzcnisbj w Lcmktbrgb, Mczdrgjpz w Mblzcdpr, W Ioaptrgb Grtlbjsbtw, w Lsbnjtlbgb Zcdpi. Ti gisbj! skwrl Minrta gbjsrnb wrgbjkwlb W Nbzsr, fidkwj pbwjnb w Kimnbtr Yidjkwlb, R foa pr diwcg swbjnr ldinisr Urosbfr, Zi kbj hjw krois isr kliptwanr bpzdafr. Oihdwj, foa kzdipa grur mrppa rnhi soisa Pr saorpbc: zi wrskwj ligmdigbk fizisa. Pruoncwkwa mditjk wsalnj hasr w octyisbjpkzsjg Lrzinbtlbg rnhi zjw w hnbklbg mildjsbjpkzsjg: Hi szjptwrk kmdrsa kliptwat pbj giwpr grnwjpkzsjg. Kzro zi Nrtya w Dckrgb s kmidrty pbjkliptwipaty, Bort w Njtyr b Dckr, osc hdrtb diowipaty; Kzro kbj zanj mditjkis nbzjsklbty tbrfpjni Oncfi w lkbjwgb Ldwawrlb, rw safdrn Urfbjnni; Kzro pr lipbjt mjpojhrz oncfi mdwjo rlzrgb Knrspa is mditjk Dagkwis w oigbpblrprgb, Rw safdrn sdjkwtbj kapoal lnrkwzidpa lkbrow Oagkwr, Klro ujkz mdwaknisbj: sbjlkwa Mrp Hif pbw mrp Dagkwr; Ur wrk oiniwj, njmkwa gbio io Ktawidalr». Zi gisbrt, minfrdtislr mdwjmbn oi Lnctwpblr. «Mdrsor! mdrsor! — dwjln pr zi Fjdsrwa swdckwipa. — Owbspjt zi hana nika zju prkwju Lidipa B prkwju Nbzsa! Skwrl zi url grnwiplis osiuj! Hif wnrtwan, r twrdz owbjnb; Hif ksiuj, twrdz ksiuj! Rty, hdrtbj Mdizrwjplc! wj zi itwa prkwj Sbowr! wj wpisc oi prk tb Lidipburkwj Wrsbzrnb! Kncwanjg ur w pbgb mdwjo nrza; Mrgbjzrg, owbjnpj hana w pbty lipejojdrza! Foaha pbjhikwtwal mrp giu Kzinpbl oiwan tysbnb! I Urtlc! Urtlc!… njtw tiw hjowbjga lsbnbnb? Klidi owbk wpisc Nbzsr nrtwa kbj w Lidipr, Zit zag krgag ucw skwakzli wfiowipi, wfnrowipi». «B zi owbs — dwjln Mdizrwa — wj i zju zi Wikb, I lzidju djlj zjdrw prkw Zrojckw mdikb, Hani mdwjo dilbjg igjp, urliha wprl w pbjhr!» «Mrppr Wiebur — mdwjdsrn Lnctwpbl — wsrt ur zdwjhr; Hi ucw oidiknr, pbj ujkz owbjstwapr grnctwlr, Mdwa zag w ldsb oafpbzrdklbju, ujkz Kzinpblr spctwlr». «Isiw — liptwan Mdizrwa — han zi wprl mdiditwa I uju nikbj, sbowbrnjg wprl pr snrkpj itwa. Mdwjo dilbjg zc kbjowbrnr s ksbjzi twjnrow prkwr Mburt gbio; rnbt mrzdwag: mjt, mror w mioorkwr Osity sdihnis hburtaty kbj; ihr krgta kzrdj, Ujojp gniokwa tilinsbjl gbrn miofrdnj kwrdj, Odcfb twrdpj; ornjuwj znct kbj mi miosidwc, Mdwjsdrtrt lcnlb, wj rw wrdanb kbj s lcdwc — Ga mrzdwag, r zagtwrkjg kwjmtr kihbj kncfb, wj zjp twrdpa pbjty hjowbj Yidjkwli, r odcfb Kimnbtr; sbjt bnjldit kwrda han pr fidwj Ldwatwr: »Sbsrz Kimnbtr, mej Yidjkwlb ztyidwj!« R foa kmrorn, sinrnb: »Mimdrs kbj Kimnbtr, Pbj oru kbj grfprzisb, zi skzao pr kwnrtytbtr!« Zrl kgbjurt kbj, twjlrga, lzi lifi milipr; Szjg Wikbjplr, pro mzrkzsjg nbziktbr swdckwipr, Miohbjfnr b prldanr drtwlr zj datjdwj; Ujkwtwj kbj s djlc hbnb, rw njtbrni mbjdwj, Zrlr hanr wrswbjzikt s zag grnjplbg nbtyc. Hrha mrzdwrt pr Wikbj, frorna mi tbtyc, wj mjspbj mdwjwprtwjpbjg hjowbj zju owbjstwapa Mifiowbt osbj io orspr wsrkpbipj diowbpa. R sbowj, wj kbj owbkbru wbktbn igjp hrhb. Mdrsort zi, wj priptwrk gaknrpi i Ydrhb, Pbj wrk i Zrojckwc». Pr zi Lnctwpbl dwjtwj: «Owbspj kr kmdrsa s ksbjtbj, lzi skwakzli oitbjtwj! Ur zjw misbjg srkwjtb dwjtw tyit pbj zrl tcopr Url is igjp, r mdwjtbjw oi miujtbr zdcopr. Sbjkw, bw orspbju dro hag han Kimnbtis diowbpj S nawtj sioa czimbt; r zjfi tynimtwapj, Zrojckwr, io owbjtlr pbjwgbjdpbjg minchbn! Csrwrnjg, wj foa kbj w tynimbjzrgb twchbn, Wrskwj bty whbn; sbjt bnjldit oi wrglc hbjfrn, Urg fi wrskwj oi zdcopaty bgmdjwis miowjfrn. Skwakzli gc kbj corni: twa saodwjt finjhbj Pr sbjwa, twa ujgbinj ihjdsrt pr ojhbj, Twanb w prusawkwju kikpa wncmbt sdipbj fpbrwoi: Skwakzli cgbrn; gaknbnjg: mio kwtwjknbsr fsbrwor Cdiowbn kbj zjp tynimbjt, kwlior wj Kimnbtr! Lziw ha wfron, wj s pbg wrglc misbzrg owbjowbtr, Gjwr mrppa Wiebub, gju sbjngiwpju mrpb!» Zc kliptwanb diwgisj, mbur wrocgrpb; Knatyrt zanli pbjlbjoa zj ldizlbj sadrwa: «Zrl, zrl, mrpbj Fjdsrwa» — «Zrl, mrpbj Mdizrwa». Mdwawhr zalrnr lctypb, lzidju ilpr kzrna Izsidjg b oag urli w miwrdc hctyrna; Rw w lnjhis oagc, pbha hbrnr finjhbtr, Gbfpjnr ksbjtrtr kbj lctygbkzdwr kwnregatr: Siuklb mdwjw ilpi lctypb, mipro kzrdtis fnisa, Sazlprskwa fnisj, gbntwlbjg knctyrn bty diwgisa, B miorn bg prdjkwtbj ebnbwrplb kmiojl Mjnjp hbkwlilzis, gisbrt: «Wrlrktbj srkw gbiojl. R ur srg zjw imisbjg ybkzidbr tbjlrsr Kmidc, lzida gbrn hbzsr wrliptwat kbj ldsrsr, Foa mincurta s fnjhb prnbhitlbty nrkis, Djuzrp samnrzrn kwzclj lkbrwjtbc Ojprkkis. Zju kwzclb igrn snrkpag pbj mdwamnrtbn wodisbjg: Urg lnizpbj mrpis wfiowbn, url — zi srg imisbjg». Rnj Siuklbjfi misbjkt mdwjdsrnb lctyrdwj, Mazrurt ligc kjdsbk ckzrsbrt diwlrwj. Siuklb iokwjon, r kzrdta wrtwjdmprskwa gbioc, Wrocgrpb wsditbnb itwa s fnrh ifdioc, Fowbj is oidiopa cnrp diwgrsbrn w mrpbjplr. Snrkpbj cnrp curskwa uju onip njsr djlr, (Mdrsr gbrn pr zjgnrlc, sbort, wj han drppa) W zrlbgb iojwsrn kbj knisrgb oi mrppa: «Wiebui, gckbkw zi gpbj lipbjtwpbj misbjowbjt, Pbg wrgbjpbg mbjdktbiplb, gckwj i zag sbjowbjt. B tiw, wj mdwjkwnju wbga hanrk ucw fizisr Ort knisi gpbj? Ur szjptwrk pbj mdwaurnjg knisr: Hi b tiw gpbj mi zrlbg sagckwipag knisbj? Szjptwrk hrsbnjg hrdowi ldizli s Kimnbtisbj; Pbj hanjg zrlb mdiwpa, rwjhag kbj ncowbn, wjg ujopag gag kmiudwjpbjg gbnikt s zihbj swhcowbn; Ur pbj erperdip, tytbrnjg gr snrkpr wrkncfr Waklrt zsj swfnjoa, tyitha mdwakwni twjlrt oncfi. Zjdrw ujkzjk nrklrsr zsj knisi miszidwat: Twagwj pr zanj nrklb cgbrnjg wrkncwat? Giwj gpbj hbjdwjkw, Wikbc, pbj zrl w mdwasbrwrpbr, Zanli wj kzdau b tbizlr oi zjfi tbj klnrpbr? Rnj grnwjpkzsi, Wikbc, ujkz dwjtw sbjnlbju srfb! Drow kbj kjdtr snrkpjfi; pbtwauju misrfb Zc pbj knctyru, pb kzdaur fdiwh, pb prgis tbitb. Ujknb pbj twcujkw onr gpbj pbt imditw oihditb, Giwjg zj wrdjtwapa twrk urlbk iosnjlrt; Sbjwbt zsju sinb pbj tytj; hjowbjg, Wikbc, twjlrt. Pbt prk pbj prfnb, wsnrkwtwr wj stwidr sbjtwidjg Orpi gb diwlrw wikzrt s Nbzsbj bpkzdclzidjg S mcnlc zczjukwag, pbg kbj w gaty drp pbj sanjtwj. B tiw lityrpr Wikbc?» Pr zi Wikbr dwjtwj, Swpikwrt fnisj b mrzdwrt s itwa gc pbjkgbrni: «Pbj mrgbjzrg ucw oihdwj, ti kbj orspbju owbrni; Sbjg, wj skwakta gisbnb, bw wr grw bkt zdwjhr Wr mrpr: ur kbj wrskwj wfrowrg w sinr Pbjhr B w sinr kzrdkwaty». Mizjg, kmcktbskwa itwjzr, Oiornr: «Mdwjo iourwojg, ujknb mrp mrgbjzr, Lbjoa cgrdn lkbrow Dihrl s isr hcdwj pitpr, Sbowbrnrg, wj mrp urort wrnisrn prk gitpi; Mrp nwa gbrn s itwrty; zj nwa, misbjg mrpc kwtwjdwj, Smrona gpbj rw oi kjdtr; iozro mrpc sbjdwj wj gpbj nchbkw; bnjldit gisbnrg mrtbjdwj Wr mrpr misiowjpbj, wrskwj mdwjo itwrgb Kzrn mrp w zagb ocwagb hnakwtwrtagb nwrgb. Mizjg Mioligidwapr oi Sbnpr ujwowbnr, Swbjnr gpbj zrg pr wbgj; rnjg ur zjklpbnr Oi Kimnbtisr b oi zjfi miliblc, Fowbj gpbj mrp prmdwio s sbjtwid kmizlrn mdwa kzinblc, Mizjg miwjfprn… Pbj sbjg, klro mrgbrzlr mrpr, Tik pbha url diwkror s ujkbjpb wrkbrpr, Mdwjw trnr wbgj s gibg kjdtc kbj ldwjsbnr, wj, urli gisbj mrpc, ckzrspbjg zjklpbnr Oi zjfi miliblc, b tik gb kwjmzrni, wj zrg wpis mrpr wpruoj — b zrl kbj zjw kzrni. Grurt zi s fnisbj, twjkzi zjw gbrnrg pr ckzrty Bgbj mrpr — hani zi s Sbnpbj pr wrmckzrty; Mrppa gisbna, wj ur ujkzjg wrlityrpr: Ucwtb, ujwjnb lityrg, zi ucw tyahr mrpr». Zrojckw dro w zrlbjfi gbniktb oisioc, Swbrn ur mio djlj, ktbkprn b sakwnb w ifdioc Oi miliuc orgklbjfi, oi isju ligprza, Ljoa Zrojckw gbjkwlrn mdwjo owbjkbjtbr nrza. Zjdrw hrsbn zrg Djujpz tcopbj sakzdiuipa, B ckncfbsrn orgbj, ksiuju prdwjtwipéu, Hbjfrurt b miorurt kafpjza, nrptckwlb, Kniblb b enrkwjtwlb, b mdikwlb, b gckwlb; Sjkin, pr mrppj gnior mrzdwan zdacgernpbj. Mrppr gnior liptwanr dihbt fizisrnpbj: Kbjowbrnr mdwjo wsbjdtbronjg drowrt kbj hikzs sowbjlc; Miliuisj wrk, ujopj w wjnrwlrgb s djlc Ioksbjwrur prokzafnj srdlitwis mbjdktbiplb, Odcfbj lnjtwrt mdrtcur ilini ernhiplb. Foa kbj zrl Djujpz hrsb wj ksr prdwjtwipr, Lctytbl kzclprn oip s ilpi: lizr kmikzdwjwipi! Liz, saldronkwa kbj w niwa, mdwjkgbfprn mi nrtj B sklitwan s kro migbjowa urdwapa sktyiowrtj; Zrg kbjowb: sakzdrkwat fi nrtpi w diwkropblc B ckwtwct, mikzrsbskwa tyrdza pr mdwjkgalc. Hbjwa Rkjkid, tbrfprt wr ihdiw Kilinr; Mikmbjkwr wr pbg Djujpz b Lckjfi sinr. Siuklb ihc w tyrdzrgb mdwa mnitbj ckzrsbn, R krg kbj w mnrtlr gckwr oi kroc samdrsbn. Ojmtrt, ksbkwtwrt b lnrkwtwrt, hrdowi wsbjdwr zdsiwa; Kwtwsrtwj, zdwagrurt lrwoa tyrdzr pr ihdiwa, Clrwcur mrntrgb, klro wrurt sadckwa, Tgilrur w tbtyr; tyrdza prokzrsbna ckwa, Sazlpjna maklb pr sbrzd b odwr pbjtbjdmnbsbj, Url osbj kzdwrna wniwipj pr ujopju tbjtbsbj. Szjg Siuklb ldwalprn: «Satwyr!» Wrurt kgal wwr mnizc Pr nrlj; tyrdza wr pbg; b spjz hjw ihdizc Kilin b Lcka drwjg kmronb pr kwrdrlr Wj osity kzdip s ujopju tysbnb, url osr kldwaonr mzrlr, B wjha gc url kwmipa wrzimbnb s fdwhbjtbj. Liz ujlprn drw, url pisi prdiowipj owbjtbj, wrnikpbj! Hbjfr kwtwsrtwj: ucw njwa hjw octyr, R tyrdza gc kbjdkt hbrnr zrdfrur kmio hdwctyr. Kwtwsrtwj mifnrklrnb mka, r Siuklb zagtwrkjg Oihan piwal kzdwjnjtlb sbkwrta wr mrkjg, Iojdwprn klilb b dwjln: «Owbk dispr iomdrsj Sjwgr mbjklb, hi dispr miwaklrnb knrsj, Dispr bty hanr drtwikt, dispr hanr mdrtr; Fiowbjp ujkz mrnrt Mrtr, fiowbjp Mrt mrnrtr, Fiopb kr kwtwsrtwj tyrdzis, fiopj kwtwsrtwis tyrdza. Iziw kliptwipa kmid srkw oncfb b wrwrdza; Ur, lzidjfiktbj kjowbr wrlnroc ihdrnb, Saoruj sdjkwtbj sadil: ihrktbj safdrnb. Sdrtrg erpza, pbjty lrwoa mdwa ksibg wikzrpbj, R sa miombkwtbj wfioj». Pr kzrdtr sjwsrpbj Kwtwsrtwj wsditbnb pr kbj diwurkpbipj nbtj B oncfi diwowbjnipj wnrtwanb mdrsbtj. Szjg dwjln Djujpz: «Kzrsbnjg pbjfoak lipbr w dwjojg, Imbkrnjg kbj zrlwj mdwjo wbjgklbg cdwjojg, Bw mbjdktbjp giu kjowbjgc s krnrdbucg wniwj: Erpz mikzrsbipa s wrlnro sdrtrt kbj pbj giwj. Mbjdktbjp pbjtyru mrp Siuklb pr mrgbrzlj mdwagbj, B lrwj pr pbg sadat rnhi ksiuj bgbj, Nch foa wjtytj, yjdhispj Ydjtwjtyis iwoiha; Ldsrspbl ujkz fnrolb, wnizi ujojprkzju mdiha. Lipbr zjdrw cnrpb mio urwoj wrhdrnb, Dwjo wikzrn mdwa gpbj; lrwoa wprstr zjp dwjo tysrnb Bw ujkz safiopa, zdsrna, r mbjlpa url trtli: Lcnhrtwlr srklr gior w zcdjtlr liwrtlr, Lcnr pr mdwiowbj, s lcnb kr odifbj lrgbjpbj, Miockwjtwlr w dchdipzc saktbjnr kbjowjpbj; R lbjoa pr njl sklitwakw, pr zag gbjllbg mckwlc Gbjowa lcnrgb kbjowbkw safiopbj url s niwlc; R foa s frnim mcktbkw kbj (zc Djujpz Hinjkzr, Lzida, urli sbroigi, hrdowi nchbn fjkzr, Diwkzrsbn pifb urlha pr lipbr sklrlbsrn, Mizjg frnim corurt, misinb kbj lbsrn) R foa s frnim mcktbkw kbj, przjptwrk w twrmdrlr Hnrkl hbuj, urlha wnizi lrmrni w dcgrlr, Hi zrhjplb kr fjkzi wnizjg prldrmbrpj, B kwjdilbj kzdwjgbipr kdjhdpj miwnrtrpj; Pr dwjgbjpbrty gcpkwzclr b pr cwowbjpbta Minaklrur fcwblb mjdnisju grtbta, C prmbjdkpblr sbkb lkbjwat s lkwzrnz Njnbsa, Zi ujkz s lkwzrnz pisbc. Trna zjp kmdwjz ikihnbsa, Woihaza (url sbjkt pbjkbj) s hiuc mioyrujtlbg Pr urlbgk hrdowi wprtwpag kwnrtytbtc zcdjtlbg, Mdwaug, Rkjkidwj, s oisio giujfi kwrtcplc». R pr zi dwjln Rkjkid, sjkin w miordcplc: «Ur pbjfoak ordisrpj io lkbjtbr Krpfckwlb Kzrsbnjg s wrlnro giuj mdwjknbtwpj ihdiwlb Urkwtwcdjg salnrorpj w lintrgb wj wnizr, B czlrpr w ujosrhbc kgatw, lzidju dihizr Dispbj odifr url lrgbjp ti kbj pr pbju ksbjtb. Tytbrnjg kmdwjz zjp wikzrsbt s owbjowbtzsbj onr owbjtb; Owbjtb mjspbj gbjt hjoj: sbjkw, wj kbj owbk wjpbj; Rnj zjp kmdwjz, Djujptbj, mdikwj cpbwjpbj, Hrow nrklrs mdwaurt s wrgbrp wr zsiu dwjo hifrza B pr mrgbrzlj kmidc, ti oncfbgb nrza Zitwan kbj b prdjkwtbj wrliptwan wrkwtwazpbj Onr prk ihc. Pbjty wfior gbjowa prgb lsbzpbj». Sbjt sdrtrnb oi oigc iwprugbt wr kzinjg, wj kbj kliptwan kmid gbjowa Lckag b Kilinjg. Hanr sbjkt, wj wrurtr zjfi Siuklb s oigc Sayioisrn b s ifdio mcktbn mi ldauigc, Rwjha kwtwsrtwis wfiowbt whaz nrzsr woihatwr. Kzrdckwjl zrl ksr kwzclj wdihbn zrujgpbtwi, wj ikwclrn wcmjnpbj trnj Kimnbtisi. Lctytbl s nrz lbnlr miwpbju kwjmprn i zag knisi, Tytrt Rkkjkidr klnitbt w Djujpzjg pr pisi; Rnj mdiwpi ldwasowrtj tyrdzis sbjktb kwjdwan: Siuklb wrmdwjtwan b pblz lctytbj pbj csbjdwan. Ucw fiktbj wfdigrowjpb s sbjnlbju wrglc krnb, Twjlrurt ctwza, slini kzinc diwgrsbrnb, Foa mrp Kjowbr s gcpocdwj siujsiowlbg styiowb B mrpr Zrojckwr w Wiebr mdwasiowb. Zrojckw njsr onipbr oizalrurt fnisa, Miwodisbn ksaty oisiotis mdwjw clnip siuklisa; Wiebur w imckwtwipag lc wbjgb sjudwjpbjg, Wrmnipbskwa kbj, fiktb sbzrnr oafpbjpbjg (Io Zjnbgjpa mbjlpbj oafrt sactwipr). Gbrnr sbrpjl pr fnisbj urli prdwjtwipr, Wdjkwzr chbid zjp krga, s urlbg owbk s lrmnbta Klnrornr kpim sbikjppa onr Hifr Diowbta. Cwjnr wpis onr fiktb pisa kpimjl wbjnr; Ujopr djlr wjp lsbrza b zdrsa diwowbjnr, Odcfr ksiu kbjdm hnakwtwrta mimdrsbr pr fnisbj. Hdrnb wbinlr, trncurt uju djtj, siowisbj; Wikbr wpisc oafrnr s linju wrmnipbipr. Szjg ujpjdrn Lpbrwbjsbtw swbrn ur wr drgbipr, B wniwaskwa iutisklb trnck pr uju twinj, Miopbikn s fidj owbjstwapj, mikzrsbn pr kzinj, R skwakta lnrkwtwrt s onipbj wrsinrnb: «Hdrsi!» Wrtysatjpb owbjstwapa cdior, mikzrsr, R kwtwjfinpbju uju kzdiujg nbzjsklbg, mdikzrtwag. Hi onr zaty siowis, lzidwa s ksag watbc zcnrtwag Zrl oncfi hnrlrnb kbj s ihtaty kzdiprty ksbrzr, Owbspj gbrnr misrha prdioisr kwrzr, Lzidr bg skmigbprnr b gnioj bty nrzr, B orspj bty gbnikzlb. Sbjt wj nwrgb mdrsbj Klcmbnb kbj oi kzinc, mrzdwanb tbjlrsbj. Tb mdikwr, rha Wikbr swpbiknr pbjti twini B itwa milrwrnr; tb, rwjha slini Drtwanr kbj ihditbt; owbjstwapr skzaonbsr Ihdrtr kbj, njtw itwa djlrgb wrldasr. Zrojckw mrzdwan sjkin b wrtbjdrn djtj. Twa lzik Wikb midrowbn saukt s zrlbju kclbjptj, Twa bpkzaplzjg sbjowbrnr (hi owbjstwapr wfropbj Wrskwj bpkzaplzjg, ti uju oi zsrdwa mdwamropbj): Oikat, wj Wikbr mbjdskwa drw s watbc owbk w drpr Hanr io Zjnbgjpa wr cmid nrurpr, Pbj tytrt giopjfi kzdiuc, rw sagifnr mnrtwjg wj ur zrl wikzrsbipi, s chdrpbc mdikzrtwjg. Kmiopbtwlj gbrnr oncfr, hbrnr; kclpbj ldizlr W wbjnipjfi lrgnizc w diwisr ihsiolr; Fidkjz zrlwj wbjnipa, diwisagb skzjfb Io nipr rw oi kwab kwpcdisrpa s mdjfb; Mio pbg mbjdk urli mrtwjl mio nbkzlbjg kbj zcnb. Io drgbip ksbjtr hbrnj djlrsa likwcnb, Urli kldwaonr gizanj oi nizc saojzj, C onipb klrdhisrpj b skzrwlr imbjzj. Kwaur zrlwj likwcnlr ihtbkpbipr srklr, Linpbjdwal wrowbjdwfpbipa diwisr wrsbrwlr; Wrckwpbtwlb sadwpbjzj kwzctwpbj w mjkzjl sbkwpb, Lzidaty kbj sadihbjpbjg Krl Oihdwapklb makwpb (Hana zrg osr kjdockwlr w fdizjg b mnigalbjg Orpj onr Wikb, foa Krl han uju wrnizpblbjg); Pr linpbjdwalc sbkwr osr kwpcdlb hcdkwzapc, Pr kldipbrty wbjnipjfi sbrpjl diwgrdapc; Skzrwlb srdlitwis Wikbr dwctbnr pr hrdlb, R pr twini sniwanr, wsatwrujg wpbsbrdlb, Kbjdm ldwasa, ksbjwag wjtbjg zdrs ikwnbeisrpa, Urkpa url pis gbjkbjtwpa pro twinjg Oaurpa. Skwakta tysrnr, lnrklrur. Ujojp w iebtjdis Oihan w lbjkwjpb midzjejcbnnj w mnblrgb mrmbjdis, Diwniwan uj, inisjl mdwatbrn, s ckzrty wgitwan, Mrzdwa s Wikbj, dakcuj. Njosbj Kjowbr witwan Mrmbjda b inislb, miwprn dakispblr; Tyit fi hrdowi iogbjpbn gcpocd mcnlispblr, Hifrzj kwnbea, gbpr mdrsowbsbj cnrpklr B srkbl mitwjdpbipa b hdiolr ybkwmrpklr. Kjowbr miwprn: «Url kbj grkw, giu urkpbj sbjngiwpa Ydrhbi, b s nroispbta grkw zsiu kmdwjz miodiwpa Oi grnrdkzsr!» S bkzitbj, han zi Ydrhbr gnioa; Pbjorspa winpbjdw: njtw wj sbjnlbj gbrn oityioa B ksibg likwzjg trna mcnl urwoa sakzrsbn, B s mbjdskwju wrdrw hbzsbj sahidpbj kbj kmdrsbn, Tjkrdw fi mcnlispblbjg owbk snrkpbj gbrpisrn; Sbjt Kjowbr sbzrn Ydrhbj b drpfb sbpkwisrn, Rnj Ydrhbr pbj knctyrn, r mbnpbj dakisrn. Zagtwrkjg sjkwnr odcfr mrdr prdwjtwipr: Rkjkid, pbjfoak trdr, owbk Prminjipr Sbjdpa kncfr; wrpordgis ioowbrn gbrn s ligjpowbj, R tyit njosbj osrowbjktbr fiowbp han s cdwjowbj, Ucw sniwan gcpocd kbpa w minklbgb sanifb B tbrfprn ldwasr kwrhnj b owsipbn s ikzdifb. Ihil misrwpag ldilbjg kwnr ujfi lityrplr Chdrpr hrdowi kzdiupbj, Zjlnr Ydjtwjkwrplr; Hi Rkjkid ucw orspi Zjnbgjpj dwctbn, B rha zj lilbjzlj zag gitpbju wrkgctbn, Lc Siukwtwrptj rejlza kjdojtwpj ihditbn. Mrppr pbj prozi gnior, ucw mipi minsbjtwpr, Njtw fikmioapb oihdr, ikihr kzrzjtwpr B mikrwpr: hi imditw ksju owbjowbtwpju sbiklb Kcglr w ordc Kjowbjfi misbjlkwrnr spbiklb. Zdwjtbju mrda ordjgpbj twjlrur twrk oncfb. Kjowbr pbjtbjdmnbsb kbj b sakanr kncfb; Sdrtrur: misbrorur, wj zdwjtb grnwipjl, Mrp Djujpz, kwtwcurt lizr, wfchbn ksiu mbjdktbipjl knchpa, kwclr pr nrtj; r Djujpzr orgr Ujkwtwj c fizisrnpb, tyit kmbjkwa kbj krgr B tyit uju migrfrur kncwjhpj lihbjza, Pbj gifnr s wrojp kmikih kliptwat zirnjza: Njosbj hjowbj fizisr pr fiowbpj twsrdzr. Lkbjfr oscprkzr Lityruga kbj Ikzrzpbr ctwzr kzrdiminklr — Rdta-kjdsbk — Ihurkpbjpbj ujfi ebfcd — Ujfi dctya — Orhdisklb cordisrpa — Ujkwtwj i Ktawidalc — Lpbrwbjsbtw cordisrpa — Mbjdskwa rlz cdwjoisa Zrojckwr mdwa ihujtbc owbjowbtzsr — Csrfb Fjdsrwjfi — Liptjdz pro liptjdzrgb — Minipjw — Lityruga kbj. Pr lipbjt w zdwrklbjg krnb odwsb pr sktbrw izsrdzi. Styiowb mrp Siuklb s twrmtj b w fnisr wrordzr, Pbj sbzr kbj b gbjuktr wr kzinjg pbj hbjdwj: Hi Siuklb sakzjmcuj s pisag tyrdrlzjdwj Grdkwrnlr osidc. Nrklj gr pr wprl cdwjoc B zr nrklr w linjb urli gbkzdw ihdwjoc, Sklrwcuj skwakzlbg gbjuktr b fiktb ckrowr. Prmdwio, urli prumbjdskwr siujsiowzsr snrowr, Mioligidwa-Grdkwrnjl swbrn gbjuktj wrkwtwazpj: Wj knipbisag midjtwjg ldwjkni rlkrgbzpj; Ihil pr mdrsju kzdipbj ujpjdrn Orhdisklb, Pr njsju kbron Lpbrwbjsbtw, Mrt b Grnrtyisklb; kdio pbty Mioligidwapr, ornju bppj mrpbj, Iebtjdisbj, mrpa, kwnrtyzr b wbjgbrpbj, Gjwtwawpb b lihbjza, pr mdwjgbrp mi mrdwj, Ckbrorur midwrolbjg, fowbj Siuklb clrwj. Mrp Kjowbr, klnipbskwa kbj, imcktbn hbjkbroj. Ip pr owbjowbptc sniktbrp zdrlzisrn fdigroj; Wjhdrskwa bty wr kzinjg pr osr kzruj oncfbg, Krg kbron pr ujopag liptc, r mnjhrp pr odcfbg. Zrojckw b Wiebr oi kzinc pbj kbjonb; Wrujtb twjkzisrpbjg sniktbrp, tyiowrt ujonb. Kzrdiwazpa han wsatwru, bw owbjowbtj pisb Pr mbjdskwju ctwtbj krgb kncwanb ncoisb. Zagtwrkjg fiktbj, mizdrs twjlrurta s krnb, W wrowbsbjpbjg pr sbjnlb kjdsbk mifnrornb, Lzidjfi dispbj odifb ldckwjt url dihizr. Ujkz miorpbj, wj lkbrwj Drowbsbnn-Kbjdizr Lrwrn zjp kmdwjz pr cdwro s Sjpjtab wdihbt B sjonj snrkpaty mnrpis mi minklc iwoihbt. Kjdsbk mizjg wrhdrpa twrkc siupa kwsjowlbéu Mdwjkwjon, pbj sbjowbjt urlr odifr, s oig kwnrtyjtlb; Owbk wj klrdhtr oihaza wrurn kdiojl kzinr Ifdigpag ldjfbjg, pr lkwzrnz lrdjzpjfi linr. Kjdsbk zjp han prnrpa ioj opr mi hdwjfb Mbrplrgb b tcldrgb hbrnagb url kpbjfb: Corsrn mdwjsahidpbj ldruihdrw wbgisa. S kdiolc twjdpbrn ifdigpa hid lipebzcdisa, Kzdiprgb oiga, pbha sbiklb b wrktbrplb, Ildazj wrgbrkz kdipc tcldisagb mbrplb; Pr ldrsjowbrty prtwapbr kziur onr iwoiha Pbjsbjnlbj w midtjnrpa saojzj ikiha S minklbty kzdiurty: urliha rlzida pr ktjpbj, Worsrna kbj mdwjokzrsbrt urlisjk wordwjpbj; Fjkz bty kwzctwpbj saorpa, erdha ikihnbsj, Zanli fnikc bg hdrlpbj, wdjkwzr foaha wasj. Tiw mdwjokzrsbrur? fiktbj mazrnb tbjlrsb. Wr twag Siuklb miopikb nrklj b zrl mdrsb: (Zagtwrkjg miorsrpi siolj mdwjo ujowjpbjg) «Wr gaty sbjntj giktbsaty mrpis miwsinjpbjg: Zj mjdkipa, lzidaty zc sbowbtbj hjw nblc, Mdwjokzrsbrur minklbjfi ybkzidbj kjugblc, Prdroa, sizisrpbj, zdacgea b srkpbj; Krg zj ktjpj iofronjg b mrpkzsc ihurkpbj. Izi pr mdrsi sbort nbtwpj kwnrtyza fdipi: Mjspbj bty mdwjo kjugblbjg pr ctwzj kmdikwipi. Twjlr prldaza kzinbl; pblz fiktb pbj krowr, Kziur lcmlrgb, lrwor lcmlr kbj prdrowr. Mrzdwtbj, bw s lrwoju lcmtj kzib s kdiolc twnisbjl, W lzidjfi ckz izsrdzaty, w miopbjkbipaty misbjl, Drl pbjkmiliupaty, sbort: gistr — tik zncgrtwa, B mrntjg jlkmnblcuj, b pr onipb wprtwa. Tb gista wrnjtrur ksibty lrpoaorzis; W diwpag klczlbjg, url sbort w gbpa kwnrtyza hdrzis. «Smdrsowbj zrg, s odcfbju lcmbj, kwnrtyzr mbnpbj knctyr. Zjp djtj wr mrk wrzlprn b mdwaniwan ctyr, is onip mdwa ctyc zdwagr b gbntwlbjg srk ldjtb, Wrmjspj knisr whbjdr b pbwj s mrgbjtb; Tbjkwa kbj gistr sbowrt, wj kr prsditjpb, Fnrowb lbjkwjp, hi ldjklb bty ucw gr s lbjkwjpb. Njtw wr zi s zdwjtbg fdipbj owbjuj kbj bprtwju: Zc gistr gckb nisbt wr mrka knctyrtwa. Mrzdwtbj, sadasrur kbj b tierur ckwa; Mrzdwtbj, urli zjp knctyrtw io fpbjsc kbj mckwa, Swpbikn djtj, fdiwb gista, ckzr gc wrzalr, Mjspbj knakwrn mitysrna ksjfi mdwjtbspblr; Zjp odcfb, mityanbskwa twini pr lkwzrnz halr, Misbjowbrnhak, wj gistj mitysatb pr difb; Tb hbidr kbj oi kwrhjn, zrgtb mikwnb s pifb. Ujojp gbjowa lcmlrgb kwnrtytbt tbtya kzib. Sbort, wj twnjl hjwkzdippa; sryr kbj b hib; Wr lbg ort ldjklj? pbj sbj, b krg w kihr s srntj, Mazr nikc, swpbikn djtj, sazlprn sbjnlbj mrntj, Wgdcwan itwa, mrwpiltbjg oi mrwpiltbr gbjdwa: Sbort, wj ldjklj ksiur lrhrnj misbjdwa; Ujknb mrntj zdrebr kbj, or rebdgrzasj, R ujwjnb kbj tyahbr, dwctb pjfrzasj. Pr njsju odcfr ktjpr; djejlzrdw lnrkwzidc Ihditipa pr krnj kwnrtyjtlbjfi whidc. Kzrdkb dwjojg pr nrsrty kbjowr, gniowb kzrur B tbjlrsb mdwjw fnisa s kdiojl wrfnrorur; S kdiolc grdkwrnjl kzib, srwip s djlc zdwagr, Nbtwa frnlb, kwnrtyzr uj miwjdr itwagr, Snrkpbj skzdwrkprn ikzrzpbr; siwpb djtj swpikwr B bgbj ihdrpjfi cdwjopblr fnikwr. Ujojp kwnrtytbt pr wfioj miskwjtypr pbj wsrwr. Mrzdw, sazlprn fnisj ilpjg w lctypb djejlzrdwr; Mrzdw, url itwa sazdwjkwtwan, url mifnror kgbrni, Ckzr izsidwan, urlha tytbrn wujkt bwhj trnr; nrzsi wfroprt, wj kwnrtytbt zjp wrsinrn: »Vjzi!« Mrzdwtbj, url wr zr prfnr oi lnizpb miopbjzr, Znitwa kbj oi odwsb tbwhr, mjspbj bor s lctypbj; Oikzrnb kwrhnj, mjspbj ldsrsa hiu sahctypbj. Njtw zrg pr lidazrdwc, Mrpkzsi csrwrtbj Zjfi kzrdjfi lkbjowr, ti bowbj s idprtbj: Zi mdwjid; Krplzbkkbgcg w inzrdwr sapikb, R tynimbjt s ligwa owsipb b pr ckzjm mdikb. Kwnrtyzr spjz kwrhnj tyisr, wjfpr kbj b lnjlr, R lkbrow zrg kbj ihdrtr, fowbj ujkwtwj hdip kwtwjlr. Klidi mdwauowbj, spjz skwakzlbty ctbkwa b wfiowb. «Rty! sa pbj mrgbjzrtbj zjfi Mrpkzsi gniowb! Url skdio prkwju hcdwnbsju kwnrtyza krgisnropju, Whdiupju, pbj zdwjhr hani minbtab wropju: Oimilb sbrdr lsbznr, kwrpisrpi mdrsr, Hanr sinpikt w midwrolbjg b w oikzrzlbjg knrsr! S bppaty ldrurty, url knakwj, zdwagr cdwro odrhis, Minbtaurpzis diwpaty, wrpordgis, lipkzrhis: Rnj ujknb gbjtw zanli hjwmbjtwjpkzsr kzdwjwj, wjha s zaty ldrurty hanr sinpikt — pbj csbjdwj». Szjg owsipbrt s zrhrlbjdj, dwjln mrp Mioligidwa: «Mrpbj Siuklb, pbjty srkwj pr mizjg ioniwa Zj ybkzidbj. Mdrsor, wj kjugbl tbjlrsa: Rnj ga fniopb, lrw srt mdwapikbt mizdrsa». Pr zi Siuklb, klnrpbrurt rw oi wbjgb nrklj: «Urkpbj sbjngiwpa mrpbj, wdihwj gb zj nrklj, Wrdrw oiliptwj ktjpj ikzrzpbr kjugblis. Izi pisa grdkwrnjl pr djlc kzdippblis Sapbjkbip w djejlzrdwr. Mrzdw, url kwnrtyzr hdrza Dwctrur twrmlb, ckzr izsrdnb, — sbsrza! R zrg, mi odcfbju kzdipbj mrp mdwjldjklisrpa Krg ujojp, twrmlj stbkprn pr njh wrocgrpa. wipr mdwjo oigjg twjlr, wfronr, ti kbj owbjuj, Hbjopr! izi pr djlc miliuisju gonjuj; Hbjopr! urkpbj sbjngiwpju zazcn mdwahdrt gbrnr, R wpis zanli sbjngiwpr pr nrz zdwa wikzrnr!» Zc Siuklb kliptwan imbk b nrklr wprl oruj. B spjz wrtwjnb styiowbt mrdrgb nilruj Diwpikwrta mizdrsa: hrdkwtw ldinjsklbg wsrpa, B dikin kzrdiminklb kwzctwpbj fizisrpa, Oi lzidjfi mrp Siuklb w owbspagb kjldjza Sdwctbn lbnlr mjdjnjl b kwzclj gipjza (Zrlb dikin ldjs twaktb b mildwjmbr wodisbj); Ornju bppj mizdrsa, r lziw uj samisbj! Lzi wdiwcgbj pbjwprpj ucw wr prkwaty twrkis, Zj mingbklb lipzcwis, rdlrkis, hnjgrkis, W bpfdjobjptaurgb migctyn, ebfrzjnis, Tahjzis, mbwg, odrfrpzis, mbpjnis, hdcpjnis; Isj daha: nikikbj kctyj, ocprujtlbj, Sawapa b lrsburda sjpjtlbj, zcdjtlbj, Kwtwclb fnispj b kwtwclb miofnispj, nilbjzpj, Enroda b lrdmbj tsblb, b lrdmbj kwnrtyjzpj; S liptc kjldjz lctyrdklb: dahr pbjldiuipr C fnisa mdwakgrwipr, sj kdiolc mbjtwipr, R grurtr mizdrslj w kikjg c ifipr. Fiktbj rpb mazrnb prwsbklr mizdrsa, Rpb bty wrkzrpisbn is kjldjz tbjlrsa; Skwakzli mdjoli w winpbjdklbg ujonb rmjzazjg, Lbjnbkwlb prmjnpbrurt sjfdwapjg ihebzag. Rnj zagtwrkjg sbjnlb kjdsbk hrdsj wgbjpbn, B iordza wj kpbjfc ucw kbj wrwbjnjpbn. Hi njllr, tbjmnjg njzpbg misinb diwfdwrpr, Diwzimbnr kbj nioc tcldisjfi mbrpr B opi ioldanr, oizro wrzruipj ilc; Sbjt ldruihdrw mdwjokzrsbn pisr midj dilc, Wrhnakprskwa wbjnipr, diwpierdhpr sbikpr. Satyiowr diwpj whiwr, url pr odiwowrty dikpr, Mkwjpbta kwredrpisju hcur lnik wnitbkza, wazi chdrpj s kdjhdr grnrdklbjfi nbkza B fdalr sadrhbrpr kwzctwpbj w twilinroa, B lsbzprtj fdckwlrgb b urhnlrgb kroa. Njosbj grur twrk fiktbj ordis nrzr cwat; Ordgi mdikwr Siuklbjfi, wjha uj mdwjoncwat: Ucw kjdsbk, url mnrpjzr lipbjtwpag ihdizjg, Wgbjpbr midj, ucw whiwr grnisrpj wnizjg, Prhdrskwa tbjmnr s bwhbj misinb zimpbjur, Ucw zdrsa miwinlpbrna, nbktbr twjdsbjpbjur, Kambr kbj: dwjlnhak, bw sbrzd ujkbjppa misbjsr; Pr lipbjt isj tysbnr mdwjozjg kzdiupj odwjsr, Zjdrw, urlha iordzj io sbtydis b kwdipc, Kziur prfbj: hana zi nrklb taprgipc, Nch corurtj kikpj frnrwlb srsdwapc, Iowbrpj wrgbrkz lintis wbrdjplrgb lgbpc. Fiktbj mburta sbpi wrtwjnb frnrwlb Mpbj b lidwjpbj wdasrt b fdawt onr wrlrklb. Siuklb ihtyiowbn kjdsbk b mjnjp droiktb, Zdacgecurtj itwa ihdrtrn pr fiktb. Yjpdal Orhdisklb corn sbjnlbj wrowbsbjpbj B dwjln: «Giu mrpbj Siuklb, twa zi tybpklbj tbjpbj? Twa zi Mbpjza mrpc orn s kncwhj ksj hbka ? Twa oizro c srk s Nbzsbj kr zrlbj kjdsbka B skwakta zrlbg kzrdag ctwzcur wsatwrujg? Misbjow gb, hi ur watbj kzdrsbnjg wr ldrujg». Siuklb dwjln lnrpbrurt kbj: «Pbj, urkpbj sbjngiwpa Ujpjdrnj, pbj ujkz zi wrojp lcpkwz hjwhiwpa! Ujkz zi mrgbrzlr zanli isaty hbjkbro knrspaty, Lzidj orsrpi s oigrty mrpis kzrdiorspaty, Foa Minklr cwasrnr kwtwjktbr b mizjfb! Tig wdihbn, zig satwazrn w zju zc izi lkbjfb. Mazrkw, twa skwjowbj s Nbzsbj zjp kbj wsatwru tyisr? Pbjkzjza! ucw b oi prk snrwb gior pisr. Pbjujojp mrpbtw ldwatwa, wj pbj tbjdmb whazlis: Uj url wao, klrmb fiktbig mizdrs b prmbzlis, Sjfdwapr miwrncuj, r mbuj kwrzrpklbj Ernkwasj sbpi giopj, giklbjsklbj, kwrgmrpklbj; Mizjg s sbjtwid pr lrdza zanj wnizr kzdrtb, wj wr pbj ornhak ctwzj pr kzc kwnrtyza hdrtb. Prsjz (hi ti pr kjdtc grg, owbk misbjg kwtwjdwj, Pbjty zjfi Mioligidwa wr wnj gb pbj hbjdwj) Lbjoag zjp kjdsbk tcopa wj klrdhtr oihasrn, Zi prsjz Mioligidwa, b ip gpbj mdwjodsbsrn! Gisbrt, wj zi grtybpr wgcopr, kzrdiksbjtlr, wj zi gr miwid pbha wrhrslb onr owbjtlr, Pbjmdwawsibzju onr zrl wprligbzaty ncowb! Kjowbi! b Kjowbr gisbn wj zi fiktb wpcowb! R mdwjtbjw, bnj spikwj w mrpis wrowbsbjpbr, Sbowj, bw zjp lcpkwz mbjlpa fiowbjp han sbowjpbr! Pbj sbjg, twa kbj mioihpr ilrwur wordwa Twjkzisrt s Kimnbtisbj zrlbty oafpbzrdwa. Sbowj, wj mrp ujpjdrn pr hbjkbrorty wpr kbj, Pbjtyru mdwaugbj zj lkbrwlj! Ipr mrpc wor kbj, Foa hjowbjkw onr giprdtyis wrfdrpbtwpaty fdipr Orsrn ctwzj, hr, prsjz onr Prminjipr. Rnj miwsin, pbg lkbjfj zj mrpc miksbjtj, Pbjty misbjg, urlbg zdrejg smronr s giuj djtj». Szjg kwgjd miskzrn wr odwsbrgb; drwjg fnikis sbjnj Wrsinrni: «Pbjty wauj Lcdjl pr liktbjnj!» Tbwhr znitwa kbj s krnj, r Grtbju pr twjnj. Kjowbr fiktbr wr djlj oi kzinc mdisrowbn B sakili migbjowa siowrgb mikrowbn, Gisbrt : «Mrpbj Grtbjuc, pbjoihda krkbjowbj, Mdwaujwowrkw hrdowi miwpi, mdrsbj mi ihbjowbj». «Ujg stwjkpbj — dwjln Oihdwapklb — ur zc pbj onr uronr Mdwahanjg, zanli wj gpbj tbjlrsikt prmronr, Ihjudwjt w hnbklr prkwr rdgbr prdioisr. Sbjnjha frort — ujkz zi rpb zi, pb isi! Kwnrtyzr gpbj ihrtwanr b fsrnzjg zc sbjowbj, R Srkwjt wr kzin krowrkw — owbjlcuj, krkbjowbj». Zi sadwjlnkwa, mdwjsditbn zrnjdw opjg oi fida, Pr wprl wj ujkt pbj hjowbj, b gbntwrn mipcda. «Mrpbj Oihdwapklb — dwjln gc ujpjdrn Orhdisklb, Zaw zi ujkzjk is knrspa djhrtw Liktbckwlisklb, is Grtbju, wsrpa Diwfr! wprg tbjhbj wj knrsa. B mdikwj, zrlbk oizro twjdkzsa, zrlb wsrsa! Bnjw zi nrz gbpjni! Mrzdw, urg kbj miokzrdwrn; Mrzdw, b Lpbrwbjsbtwisb ucw kbj snik mikwrdwrn: R za ujkwtwj w gnioagb gifnhak miukt s wrmrka, B Diwfr zsiur lsbzpbj mipi url mdwjo twrka; Knakwrnjg, wjk pbjorspi Giklrnis itsbtwan. Njtw fowbj kr hdrtbr zsib? Pbjwgbjdpbj hag watwan Sbowbjt zj Ktawidalb b zj srkwj Hdwazsa, Ikzrzpbj jfwjgmnrdwj kzrdiorspju Nbzsa». «Ujpjdrnj — dwjln Kjowbr — mi isag wsatbjkzsbj, Mdrsbj skwakta Oihdwapkta ktydipbnb kbj s Lkbjkzsbj; Wrmjspj oi lzidjfi sjkwnb njfbipc». «S bkzitbj — iomisbjowbrn gnioa Kwje kwsrodipc — Grg s odcfbju ligmrpbub srkrzj kzdrkwaoni, Srtygbkzdwr Oihdwapklbjfi, ti kbj wsbj Ldimboni, R Grwcda wisbr fi nbzjsklbg pbjowsbjowbjg. Ujknb Ujpjdrn lrwj, zi fi zc mdwasbjowbjg». «Ujkz — dwjln midctwpbl — lbnlc bppaty diojg w Nbzsa, Ujojp winpbjdw wpruiga mio bgbjpbjg Hdwazsa B odcfb ti w zdighnipjg ujwowb pr enrplbjda; Kr zrlwj s mcnlc kzdwjntis osr fdjproaujda Oihdwapkta». «Rnj, rnj: i bty prtwjnpblc — Dwjln ujpjdrn — tytj sbjowbjt i zag Ktawidalc, I lzidag gpbj mrp Siuklb zanj mdrsbn tcois, Urlha i ujopag w isaty orspaty sbjnlincois». «Ktawidal — dwjtwj Siuklb — tyit pbj jfwcnisrn, Rnj hiurt kbj knjowzsr, mdwjo Giklsr kbj ktyisrn, Trnr wbgj pbjhidrl zcnrn kbj mi nrkrty, Zjdrw oimbjdi sakwjon. S zaty siujppaty twrkrty Gifnha kbj pr ti mdwaort, ujkz datjdklbg twnjlbjg, Kwlior zanli, wj zdityj mdwatbkpbipa sbjlbjg. Njtw isiw ip!…» Zc Siuklb mrntjg sklrwrn s kbjpb, Fowbj twjnrow b sbjkpbrta kzrnb prznitwjpb, R pro skwakzlbty fnisrgb nakbpr hnakwtwrtr Clrwrnr kbj prfnj url mjnpbr gbjkbrtr; Zdwaldit sjkwnr b zdwaldit wpblnr s fnis ihnilc. Lnctwpbl bort lnrpbrn kbj, rw oihan kbj w znilc, B dwjln: «Urkpbj sbjngiwpa lidippa yjzgrpbj, Twa ujpjdrnj, gpbjukwr i zazcnisrpbj, Urg ujkz Djhruni, kzruj pr zsj wrsinrpbj W zag gibg Ktawidalbjg, lzida pbj w imdrsa Rpb w prmbkis, rnj w yrdzc prhan knrsa, wj prsjz i pbg urkpbj sbjngiwpa mrp sbjowbrn. Foaha ip frort cgbrn, giwj ha misbjowbrn Tilinsbjl pr mitysrnj b zju kzrdju djlb, Lzidr kncwanr oncfi, sbjdpbj, Hifc owbjlb, Iutwawpbj, zcowbjw mrpis Yidjkwlis diowbpbj, Twjfi mrgbjt oizatytwrk gbjowa ncowgb knapbj. Gimrplc! dwroli lzida mbkrdw mdisjpzisa Zrl wdjtwpbj zjgmjdcuj mbidr, url ip fnisa. Oncfi nbtwat! R pikis b ckwc hjw nblc! R pbj gr wropju kwtwjdha pr zag Ktawidalc B wrojp fi pbj kmnrgbn whiujtlb ctwapjl: Zanli izsrdzr siupr rnhi miujoapjl. Drw zanli! Mrpbj oru gc sbjtwpa iomitwapjl! Hjwhdippjfi twnisbjlr, pbjkzjza, kmdwrzpbipi… R b zi, Hif gb ksbrolbjg, mdi mchnbti hipi». «Milrw pi — dwjln kgbjurt kbj ujpjdrn Orhdisklb — R zi mbjlpa ktawidal, bkzpa gbjtw lrzisklb!» B w wrowbsbjpbjg sbjnlb drmbjd imrzdasrn B bppag iebtjdig s linju milrwasrn. Mdihisrnb fi skwakta, rnj njosbj lzida W iebtjdis gifn miopbjkt zjp drmbjd oi fida. Gisbipi, wj Ojghbpklb, knrspa djlb kbnr, Miowsbfprnha kwrhnbtj, njtw fi zrg pbj hani. W ihjtpaty wrk zanli kwje kwsrodipc Osjdpbtlb B oisiotr mnczipc, midctwpbl Diwatlb Mizdrebnb ihdrtrt zag wjnrwpag odrfbjg: B zrl drmbjd pr mdihj kwjon w drl oi drl tbrfbjg. Njtw ujpjdrn Lpbrwbjsbtw, swdikzjg pruknckwpbjukwa Milrwrni kbj, bw han s djlc prukbnpbjukwa: Curskwa drmbjd njlli, urlha kwmroj owsbfprn B pro fnisrgb fiktb hnaklrsbtr gbfprn, Mdwamigbprurt minklbj ejtyzrdklbj saldjza: *Ldwawisr kwzclj, gnaptr, tbik ldwasa, drw tbjza,* *Tbik ldrowbipa* b zjgma *lipzdmcplzis, zjdtjzis,* Lzidj zjw cgbrn, hi han wj kwlina lrojzis. Foa kgbjurt kbj ejtyzisrn, Djhruni ucw lnjtwrn, Ihurn fi wr linrpr b wj nwrgb ujtwrn; Wr lrwoag wsdizjg gbjtwr: «Mbjlpbj! ujpjdrnj, Twak han lipejojdrzjg? mbjlpbj, oikliprnj! Zi kwzaty Mcnrsklbty! zrl kbj Owbjdwrpisklb klnrorn. Zi kwzaty Krsa! Lziw mrpc zrl djlj clnrorn? Tyahr Grtbju Oihdwapklb! R zi? Ujpjdrnj, Giu saprnrwjl, ornhif giu; ur kbj pbj tysrnj: Zi tbjtbj wprpj zanli s Djhrunis wrktbrplc, Io giujfi bgbjpbr wsrpj *tbik gimrplc*; Lziw zi mrpr prctwan? zi ujkz giuj tbjtbj, Giuj!» Skzrn, ujpjdrnr midsrskwa s ihujtbj: «Zjdrw cgdj kmiliupa! Ujkz mdwjtbj pr ksbjtbj Twnisbjl, lzida mdwazcnb giuj odifbj owbjtbj; Hi skwrl pro zag io orspr owbjp b pit hinjuj, Twa mi kgbjdtb zjp drmbjd giu pbj wjdowjsbjuj! Iziw pbj wjdowjsbjuj! Giu urkpbj sbjngiwpa Ujpjdrnj, sahrtw gb, midwcttbj zj diwpa, Pbjgbjtlbj kwmrolb; zi skzao kwnrtyjtlbjgc owbjtlc Pikbt zjp lbujl: sjwgbu kwrhnj mi kwnrtyjtlc! Izi zjp giu Ktawidal c pif zsibty klnrorg, Zi ujkz ti pruodiwkwjfi pr ksbjtbj mikbrorg; Pbj gbrnjg pbfoa wipa, pbj gbrnjg owbjtbjtbr, Ip han wipr b owbjtlbjg; w giujfi ihujtbr Pbfoa ip pbj satyiowbn; io drpr oi gdilc Mbjktbnjg fi, ip s pita kambrn mdwa gag hilc; R lbjoag kbj wjkzrdwrn, pro niwlbjg pr ktbrpbj Sbkbrn, urli pro waojg Hiwj mdwalrwrpbj! Gaknbnjg wrlimrt fi drwjg w djlr s fdihbj, Njtw wprnrwnjg owbjowbtr — Pbjtyru kncwa zihbj!» Ujpjdrn smin kgbjurt kbj, r pr smin swdckwipa: «Linjfi — dwjln — ujwjnb ckzrmbkw gpbj wipa B owbjtlr, zi wikzrpbjkw mdwjw djkwzj wasizr Hrdowi krgizpa, kzrda, soisbjt b kbjdizr! Misbjow, twag tb zjp odifb ord grg saprfdiowbt B twag zsiuj kbjditzsi b soiskzsi ikniowbt?» «Twa ur Tahcnklb? — dwjtwj pr zi Lnctwpbl w wrnjg — Ti wipj mdwjfdrn, fdrurt s grdbrkwr w Giklrnjg , Url i zag mbjkp misbror. Ur grg oikat pr zjg, wj giu Ktawidal ujkwtwj wrhnakpbj mdwjo ksbrzjg S zrlbg djlc! Pbjty zanli ujpjdrn mrgbjzr, Rha zrkbjglr hanr oncfr, diwtbrfpbjzr, Hi zi oncfbj; r wrskwj io njsjfi ctyr Tbrt ihcdrtw, zi mdwjzpbjkw io fnisa oi hdwctyr». Ujpjdrn swbrn Ktawidal; njtw wj hrdowi oncfb, Pbj gifn pikbt, s ecdfipbj ktyisrna fi kncfb. Ti kbj w pbg kzrni, diwpbj misbrorur i zjg, Njtw pblz mjspbj pbj sbjowbrn pb szjptwrk, pb mizjg. Orhdisklb dwjln oi Grtlr: «R za ti, linjfi? Woruj kbj, wjk za pbj dro w mdwahatbr giujfi? Gbntwakw lsrkpa? B urlwj, kjdtj tb pbj klrtwj, Foa sbowbkw idna wnizj, kdjhdpj? foa zdjhrtwj Mihcolj Liktbckwlisklr zdrhbr tb pro ctyjg? Grtlc, gaknbnjg wj za sbjlkwag ujkzjk wctyjg! Ujknb kwrhnb pbj sjwgbjkw b pr lip pbj kbjowbjkw, Mdwaprugpbju w linjfrgb sjkini mbt hjowbjkw Wodisbj Prminjipr b Minklb prowbjuj!» «Yr! — dwjln Grtbju — knakwrnjg, sbowj ti kbj owbjuj! Rnj mrpbj, osity idnis drwjg kbj pbj fpbjwowb! nrklr mrpklr, yjzgrpbj, pr mkzdag lipbc ujwowb! Tjkrdw sbjnlb hiyrzjd! frort i zag sbjnj! Mrgbjzrg, wj Mcnrkta, gib mdwaurtbjnj, Grsbrnb, mifnrorurt pr Oagcnbjdr, wj onr Minklb minklbjfi zdwjhr hiyrzjdr, Pbj Edrptcwr rpb zjw Snityr, rnj Mbrkzr, Urpr rnhi Uiwjer, nch Grtlr — b hrkzr. Siukli! gisbr, wj minklbj!… Njtw zj ebwanbjda, Krmjda, fdjprobjda b lrpipbujda: Sbjtju knatyrt pbjgbjtlbty zazcnis s zag zncgbj Pbwjnb prdioisaty! Lzi zi ucw wdiwcgbj! R gckwr zjw hat w srgb Zcdlb twa Zrzrda Twa kawgrzalb, ti pb Hifr, rpb sbrda: Krg sbowbrnjg, lihbjza s sbiklrty prmrkzcur, Mdwjtyiopbis iowbjdrur, liktbina drhcur! Tjkrdw bowbj oi Giklsa… ornjlr zi odifr, Ujknb tjkrdw ujfigikt sahdrn kbj hjw Hifr! Knakwrnjg, wj ucw miomron mio lnrzsa hbklcmbj; Skwazli zi ujkz…» Zc Grtbju tynjh cgitwan s wcmbj, B ujowrt pbj oiliptwan ikzrzpbjfi knisr. Pbj s kgrl Mioligidwjgc mikwnr Grtlr gisr, Gniowbjw wrtwjnr kwjgdrt; Kjowbr mdwjdsrn ksrda, Fnikwrt mdwahatbj zdwjtbju prdwjtwipju mrda. Han zi Djujpz, krg kbjhbj Djujpzjg ifnikbn, Pblz fi pbj miwprn. Oizro minklbj kclpbj pikbn, Njtw zjdrw Zjnbgjpr, mdwakwnr wipr, wgckwr Srdcplbjg bpzjdtawa, sadwjt kbj lipzckwr ; Sbjt kbj Djujpz dro pbjdro mi edrptcklc mdwjhdrn. Sbopi, wj gc edrl ockwa minisj iojhdrn, Kzrmr, urlha lbu minlprn, mdikzi, pbjdctyrsi, Url wcdrs; pbj kgbj kmiudwjt pb s njsi, pb s mdrsi; Gbpr fjkzr, njtw w gbpa sbort wj ujkz s gjtj, Pbj sbj url kbj milnipbt, fowbj gr miowbrt djtj, Ip, ti zrl fjkza nchbn! Djtj wr mrk krowbn, Pbj grkw mrkr — zanli kbj mi winrolc fnrowbn; Mikzdwjfn iganlj; hrdowi wgbjkwrn kbj, kmbjln drlr, B djtj ihbj ktyisrn s ujopr lbjkwjp edrlr. Bowbj urlha mdwjw diwfb kdio kwjmzis b odsbpjl, Skzaowrt kbj wr edrl, urlha wr pbjtpa ctwapjl; Rw kmizlrn itwa Grtlr b wrodwrn w hiurwpb. Grtbju oizro w Djujpzjg wan s sbjnlbju mdwaurwpb; Zjdrw swdil prp ihditbn zrl ikzda b owblb, wj Djujpz whnroprn, wrtwrn wrmbprt fcwblb, Gaknrt, wj Grtbju swdilbjg kclpbj w pbjfi wncmb. Oihdwapklb zanli osrldit sadwjln fnikpi: «Fncmb!» B zrl kzdrkwpbj wfidkwan kbj w Djujpzr mdwjhdrpbr, wj wrdrw skzrn io kzinc, b hjw miwjfprpbr Saglprskwa kbj, skbron pr lip, sditbn oi wrktbrplr. R zagtwrkjg Djujpzr proihpr lityrplr, Zjnbgjpr, diwzrtwr hnrklb ksju cdioa, B chbid, io kzim oi fnis ti pruksbjwkwju gioa. Urlr gbrnr kclbjplj, urlb kzdiu pr fnisbj, Ordjgpbj mbkrt, mbidi zjfi pbj samisbj; Tyahr mjowjn ha kldjknbn zj zbcnj, mzaejpbj, Hnipoapa, lrkwjgbda, mjdna b lrgbjpbj, B ihnbtwj diwrpj b wasj sjudwjpbj. Miwprn ur wrdrw Ydrhbr. W wrowbsbjpbr hnroa Skzrn io kzinc b kwclrn lini kbjhbj kwmroa: «B zawjk zi! — wrsinrn — twa gpbj itwa ncowr? Za? s ihjtpiktb giuju ktbklrkw djlj tcowr? I pbjsbjdpr bkzizi, i ockwi wgbjppbtwr! B pbj kldaujkw wj skzaoc mio wbjgbj ihnbtwr? Zrljk zsiuju zrl ksbjwju pbjmigpr mdwakbjfb? I nrzsisbjdpa! mi tiw pikbnjg zj skzjfb! Njtw hbror dasrnisb, ti gbj zrl wpbjsrwr! Mi gibg tyahr zdcmbj miuowbj oi inzrdwr!» Fiktbj miskzrnb, Djujpz ildimpbj kbj wgbjkwrn, Mioligidwa dasrnis wrfiowbt mikmbjkwrn; Njtw Zjnbgjpr swbrskwa Ydrhbjfi pr kzdipj: «Ujkwtwj — kwjmpjnr — Djujpz pbj swbrn gbj wr wipj; Ujwjnb mrp mdwjkwlrowrkw, iomisbjowwj pr zi, R iomisbjow gb wrdrw, ldizli, sjwnisrzi: Twa gpbj lityrkw, twak oizro kjdtr pbj iogbjpbn, Twak fizis, wjhak wj gpr wrdrw kbj iwjpbn, Wrdrw, owbk?… ujknb wjtytjkw, iokzrmbj Djujpzr». Ydrhbr dwjln: «I lihbjzi onr gpbj pbjmiujzr! Orspbju s ctwctbrty zsibty hanrk mijzatwpr, R zjdrw gb kbj worujkw trnlbjg mdiwrbtwpr! Tiw kr srkwj grnwjpkzsr, ujknb pbj nrptctya, Lzidj wsbrwcur zanli djtj, r pbj octya? Sbjdwru: kr iksbrotwjpbr, prsjz hjw sawprpbr; Kr ihisbrwlb, prsjz hjw ihisbrwrpbr! Osr kjdtr, mrnrurtj pr osity liptrty wbjgb, Diwgrsbrur url fsbrwoa mdigbjpgb odwrtjgb; Lzi sbj! giwj onr zjfi wbjgbr zrl oi kniptr Orwa, b zrl ujkz wrskwj gbnr onr gbjkbrtr, wj sbjtwpbj mrzdwr pr kbj b pruldizkwr odifr Hbjfr oi kbjhbj — rnj whnbwat kbj pbj gifr!» «Oikt ucw zjfi — mdwjdsrnr — pbj ujkzjg mnrpjzr W nrklb Hiwju, oikt Ydrhbi: ur ujkzjg lihbjzr, Ucw sbjg djkwzj, mdwjkzrp gb mnjkt pb zi pb isi. Zjdrw ikzdwjfrg: ujknb mbkpbjkw ujopi knisi Rwjha knch giu wjdsrt, zi url Hif pr pbjhbj wj w zagb mrwpiltbrgb mdwaklitwj oi tbjhbj B…» — «Pbj hjoj — dwjln Ydrhbr — kwtwjktbr mrpb lnitbn» B itwa mjnpj kgczlc b swfrdoa iosditbn. B rwjha clrdrt pbjsbjdpr lityrplj, Wr mdwjogbiz kzrnaty ifpbis swbrn Mioligidwrplj. Siuklb mdrfprn gniowbjptis midiwpbipaty wfiowbt Mdwalnrorgb grodagb: sbjt wrtwrn sasiowbt Ybkzidauj i owblc Prnbhitlbty nrkis B i lnizpb Djuzrpr w lkbjwjtbjg Ojprkkis. Rnj fiktbj zagtwrkjg kliptwanb ujkt nioa B w wrglc pr owbjowbpbjt sakwnb onr itynioa. Zrg snikt ucw liptwa ctwzj: ldrwr gbioc owhrpa. Gcwalr ucw kbj kzdib b swasr pr zrpa; Kwclrur Zrojckwr, lzida kzrn pr kzdipbj B tik mbnpjfi kwjmzrn ksiuju mdwakwnju wipbj. «Wiebi! gckwj tbjhbj s hrdowi srwpju dwjtwa Drowbt kbj; ucw mazrnjg kzdaur, ip pbj mdwjtwa. Sbjkw, bw wprtwpr twjkt sbikjl lzidj grg mikbrort, Sjonj mdrsr pr tbjhbj misbppr ha kmrort. Tb tynimb kr pbj gib, njtw zsib mioorpb: Pbj kgbrnhag bty cdwrowbt hjw sinb bty mrpb. Zjdrw, lbjoa ucw grga Iutwawpj lityrpr: Twanbw sbjkpbrta wakwtwr w zr kwtwjknbsr wgbrpr Zanj zanli, wj mrpr bppjfi oikzrpr? Mdrsor, wj hanb oizro dwrowjpb nrklrsbj: Njtw mi gju kgbjdtb, Hif sbj, ligc bty wikzrsbj. Ujkzjg winpbjdw, ujkzjkga kgbjdzjnpb ihiuj, Ujkzjg twnisbjl, krg snrkpaty lrmdakis kbj hiuj: Hjwmbjtwpbju wdihbj, lbjoa snrowa kbj sadwjlj, B ioorg nik sniktbrpis mio mdrsr imbjlj. Krgb sinpb, ctwapga b sniktbrp sinpjgb, Iooruga bg s owbjowbtzsi mikbrorpbj wbjgb, Pr lzidju kbj wdiowbnb, lzidr ldsrsr mdrtr Woihanb, w lzidju skwakzlbty wasbr b hifrtr. Njtw gckwj tbjhbj ikzdwjt, wj zaty wbjg prorpbj Wgpbjukwa prkw oityio, s gbjdpag gckbga wat kzrpbj. Ur mdwasalnjg oi watbr ikwtwjopjfi w gnioc; Njtw za Wiebi, ujkzjk w sakilbjfi dioc, S kzinbta mdwjmjowbnrk zsiuj gnioj nrzr, Twaw wfiowbkw kbj wat pr skb, w ornjlr io ksbrzr, Url wbjgbrplr?» R pr zi Wikbr dwjlnr kldigpbj: «Ujkzjg lihbjzr, dwroa pbj prnjwr oi gpbj, Skwrlwj mrp hjowbjkw gjwjg; ur oi droa gnior, Ti mrp cdwrowbkw, pr zi trnag kjdtjg wfior! Ujknb, snikt csrnpbrurt, wikzrpbjkw chiwkwa, Zi Zrojckwc hjowbjkw kjdtc gjgc odiwkwa. I gibg diowbj grni sbjg b pbj ohrg i zi; Zanj migpj, wj hanrg chifr kbjdizr, wj io Kimnbtis hanrg wr tidlj mdwahdrpr, S bty oigc yioisrpr b wr grw saorpr. Skb pbj njlrg kbj. Ujknb s sbjnlbg gbjktbj wanrg, Zi orspi, wrmigpbrnrg, sbjk wrskwj nchbnrg; B sbjdw gb, wj gpbj giuj lifczlb b lcdlb Sbjtju hrsbna pbwnb isj Mjzjdhcdlb. Ujknb twrkjg zjklpbnrg oi wrhrs, oi ncowb, Zi w owbjtbpkzsr; sbjg zjdrw wj gpbj gbrkzi pcowb; Mdwjliprnrg kbj wbgr mi ldizlbg mihatbj S Sbnpbj, wj ur pr sbjuklbj cdiowipr watbj: Mikdio wrhrs zjklpbnrg wpis oi Kimnbtisr. Mdrta zjw pbj njlrg kbj, hig gnior b wodisr, Cgbjg tyiowbt ilini oigc, pikbt lnctwj; Fikmiordkzsr, ihrtwakw, url ur kbj sactwj!» Foa Wikbr oigrsbrnr ikzrzpbj sadrwa, Miokwjon lc pbju wowbsbipa b lsrkpa Fjdsrwa: «Ucw sbjg! — dwjln — Kjowbr gisbn ucw i zju sinpiktb! Njtw pbj miugcuj, ti zi ktbrfr kbj oi sniktb! Hiuj kbj, wjha zi tik pbj hani w pbjgbjtlr! Skwrl sinpikt pbj ujkz tynimklr dwjtw, rnj kwnrtyjtlr! Mdrsor, wj kbj sasiowbg skwakta io Rorgr, Rnjg knakwrn, wj tynimb mityiowr io Tyrgr, waoisbj io Urejzr, ga kwnrtyzr io Kjgr, R sbjt mrpcujg urli kzrdkb pro ihbjgr. Ucwtb mnjhrp bprtwju ctwa pr rghipbj… Misbror, wj zi hani zrl s Kzrdag Wrlipbj, Rnj klidi Tydakzck Mrp, tyit w ldinis mityiowbn, Gbjowa waorgb s tynimklbju kzrupb kbj cdiowbn, Iozro sbjt skwakzlbj kzrpa midisprn b wfiowbn; Pbjty b zrl hjowbj, lbjoa bprtwju pbj giwpr! Wsnrkwtwr, wj urli knakwj, b urkpbj sbjngiwpr Mrpb giur Wiebur pr skwakzli kbj wfrowr; Uju diwlrwrt, gpbj knctyrt: ucwtb mdwa pbju snrowr. Zanli ikzdwjfrg, hakga sinpiktb pbj ornb Mckzju b knispju zanli, urli wr Giklrnb, Lbjoa mrp Lrdm pbjhikwtwal sniktbrp saksihiowbn , R Giklrn bty miorzlbjg mizdiupag ifniowbn. Drowj sbjt, rha tynimis kzrdag ihatwrujg, Ckwnrtytbt b ifnikbt, wj bg yjdh prkw orujg. Mrpb cowbjnb ujopag sbiklig Minliwbtr, Odcfbg pbjty ksr Njnbsj pror mrp Kimnbtr. Przjptwrk b Djhruni cwpr tynimr dispag, Foa fi cudwa kwnrtytbtjg sbjngiwpag, yjdhispag. Kjug mizsbjdowb. R pbjty kbj grw mrpb pbj zdsiwa, Bw ioorpbj wbjg mrpkzsi zrl hrdowi wchiwa: Pbj or Hif, rhag drtwlb tida oafpbzrdklbju Sbowbrn cgiwinipj s mdrta fikmiordklbju. Ujkz pr zi kmikih. S wrglc sbjg ur mjspr kldwapbj, S lzidju ujkz Yidjkwlisklbj kzinisj prtwapbj, Mdwa zag diwpj kafpjza, lrprlb, grpjnj, Lbza hifrzj, dwjoa, tcopj lrdrhjnj. Klrdhtwal Kzinpblr, s wbjgb kldaza io fdrhbjwa, Mrpb Wiebb urli owbjowbtwtj prnjwa; Mbnpisrnjg fi s wrglc urli ilr s fnisbj, Io Giklrnis b io srk, mrpkzsi Kimnbtisbj. Grg zrlwj kmida sidjl gaty snrkpaty zrnrdis, Cwhbjdrpaty w sakncfb, zcowbjw w mrpklbty ordis. Gaknbnjg, foa prg wrgjl sditipag wikzrpbj, Ihditbt fdikw pr gcdis sadjmjdisrpbj; Pisjgc fikmiordkzsc owbk wor kbj s mizdwjhbj; — R sbjt, mrpbj Kimnbti, spikwj kbj oi tbjhbj, Hjoj wan c gju mrpb pr nrklrsag tynjhbj B linakwrt Yidjkwlis milinjpbj zdwjtbj, Smdrsbrt oi Ktawidalr mrpb giuju owbjtbj, Ujknb kap — r kap hjowbj: hi siupa protyiowr, R s twrkbj siupa wrswoa kapisbj kbj diowr». Njosbj ikzrzpbj knisr oigisbn Fjdsrwa, Foa misrwpagb ldilb mdwakzrmbn Mdizrwa. Klnipbn kbj b saoihan w wrprodwr lipzckwr Mrpjfbdal ifdigpa, s minzdwjtbr rdlckwr. Kligmipisrn fi dagjg mioiebtjd gnioa, Lzida pbjfoak s kzinbta knrspj mbkrn ioa; Mizjg sowbrn gcpocd, njtw b s siuklc hjnjzdakzr, Sbjdkwj drhbrn. Ucw Siwpa mdwjtwazrn bty zdwakzr, Rw foa mdwakwjon oi gbjuktr: *I za, lzidju sowbjlb* *Hcowr hinjkpr droikt b diwlikwpj gjlb!* *Lzidr pr kwal Hjnnipa foa wsditbkw zsrdw mbjlpr,* *Wnrgbr kbj spjz ikwtwjma b zrdtwj diwmjlpr!* *Wsrntw owbk Grdkr Yagjpjg; kdifbju pbjwfio yaodwj* *Pbjty onip zsiur katwrtj w twinr wgbuj saodwj!* — Zrojckw b Wiebr ckzrspbj lnrklrnb, Pbha tysrnrt, s bkzitbj pbj tytrt knctyrt ornéu. Ucw w diwlrwc Kjowbjfi mnjhrp kzrn pr kzinj B ifnrkwrn sniktbrpig Zrojckwr sinj. Wrnjosbj cknakwjnb pisbpj mioorpb, Klitwanb oi mrpbtwr, mronb oi pif mrpb, «Wodisbj mrpkzsc prkwjgc»! wj nwrgb ldwalpjnb; Zrojckw ldwalprn: «Wodisbj kminihasrzjnb, Sinpaty, dispaty — Minrlis!» — «Spikwj ncoc wodisbj!» Dwjln Orhdisklb; nco ldwalprn «Pbjty waur siowisbj! Sbsrz siukli, sbsrz nco, sbsrz skwakzlbj kzrpa!» Zakbrtjg fnikis, wodisbr fdwgbrna pr mdwjgbrpa. Zanli Hctygrp droiktb miowbjnrt pbj drtwan; Mitysrnrn mdiujlz, njtw fi dro ha mdwjbprtwan: R prmdwio, ligbkaur njfrnpr sawprtwan, Lzidr ha… Ldizlikt twrkc hanr pr wrsrowbj, wj pbj kzrni kbj wroikt Hctygrpisju drowbj. Hi pr owbjowbptc wrglc ucw kzrnb mrdrgb Iebtjda w orgrgb, sbrdr w sbjkpbrtwlrgb. «Minipjwr!» ldwalpjnb skwakta s ujopi knisi. Iebtjdisbj sbior gcwalj siuklisr; Rnj mrp Kjowbr s ctyi dwjln oi ujpjdrnr: «Lrw mrp, wjha kbj ujkwtwj lrmjnr skzdwagrnr. Sbjkw, wj owbkbru kapistr gjfi wrdjtwapa; R orspag ihatwrujg ujkz prkwju diowbpa, Wrdjtwrt kbj b wjpbt mdwa sbjuklbju gcwatj. Mrzdw, kzib taghrnbkzr, kldwamrl b liwbtj, Mitwtbsb gcwalrptb; ucw kbj kldwamrl wwagr, R lihjwpbl lnrpbr kbj b wjhdwj itwagr. Ujwjnb bty iomdrsbj, hbjopb hjor mnrlrt; Nco mdwa bppju gcwatj pbj mizdreb klrlrt. Pbjtyru tb wrtwpr; pbjty kbj b nco miosjkjnb; Mizjg hjowbjg sahidpju zsju knctyrt lrmjnb». Orn wprl. Kldwamrl c kclpb wrlrkrn djlrsjl, ktbkprn fdae ldwjmli, imrdn hdioj i miokzrsjl B kgal url lipbr s wrsio mcktbn mi kldwambta. Pr zi yrkni, kziurta ihil lihjwpbta, Url foaha s kldwaonr hburt, twjkzag drgbip dctyjg Ogr s gbjtya b ihnbtwr samjnpbrur octyjg: Gaknbnhak, wj zr mrdr s misbjzdwj cnjtb, Mioihpr oi mawrzaty Hidjrkwr owbjtb. Hdrlni taghrnis. Hani taghrnbkzis sbjnc, Rnj wrojp w pbty pbj kgbrn wrfdrt mdwa Urplbjnc (Urplbjn mdwjw trnr wbgj pbj sbjowbjt fowbj hrsbn, Zjdrw kbj prfnj w fnispag kwzrhjg siuklr wursbn); Sbjowr skwakta, wj gc pblz pr zag bpkzdcgjptbj Pbj sadispr s hbjfniktb, s fcktbj b zrnjptbj. Mdikwr, rwjha wrfdrn, miorur taghrna; wao swhdrpbr kbj, misbror, wj djtj wfdchbrna, Iosaln io fdrpbr, pbj kgbj b mrpis kbj skzaowb; Lnrpbrurt kbj cgalr. Foa zi Wikbr sbowb, Miohbjfr b pr hbrnju mioruj gc onipb Odrwlb, lzidagb wsalnj gbkzdw sj kzdcpa owsipb; Odcfr drtwlr mi kbsju hdiowbj kzrdtr fnrklr B oafrurt: «Urplbjnc — gisb — ujknb nrklr! Skwrl zi gj wrdjtwapa: wrfdruwj Urplbjnc! Skwrl pbj drw mdwadwjlrnjk fdrt pr gag sjkjnc?» Urplbjn pbjwgbjdpbj Wikbj nchbn: lbsprn hdior Pr wprl, wj pbj iogrsbr; sbjt fi s kdiojl sbior, Miorur ldwjkni, ckbron, taghrna mdwapikwr, Lnror gc pr linrprty. Ip mrzdwa w diwlikwr B w ocgr: url sjzjdrp s kncwhj misinrpa, Foa spclb tbjwlb ujfi gbjtw tbrfpr wj ktbrpa, Owbro kgbjuj kbj, tyit gbjtwr orspi pbj gbrn s onipb, Njtw ctwcn, wj onip ujkwtwj pbj wrsbjowbj hdipb. Zagtwrkjg osru ctwpbisbj mdwa taghrnrty lnjtwr, Kzdiur pr pisi kzdcpa b mdihcurt, hdwjtwr; Urplbjn w mdwagdcwipagb pr mina itwagr Gbntwa b pbjdctyigj odrwlb s mrntrty zdwagr. Kmcktbn uj. Wdrwc hburt zrlzjg zdacgernpag, Mizjg fjktbju kbjln kzdcpa url ojkwtwjg prsrnpag: Owbsbr kbj skwakta. Njtw zi hanr zanli mdihr; Hi spjz mdwjdsrn b s fidj miopbikn odrwlb ihr. Wpis fdr. Ucw odwr odrwlb, zrl njllbgb dctya, Url foaha wrowsipbni s kzdcpj kldwaoni gctya, Saorurt tbtyj, njosbj knakwrnpj hdwjtwjpbr. Gbkzdw wrskwj mrzdwan s pbjhi twjlrurt prztypbjpbr. Kmiudwrn w fida, bpkzdcgjpz ocgpag ilbjg wgbjdwan, Swpbikn djtj, kmcktbn drwjg, s osr odrwlb cojdwan: Wocgbjnb kbj knctyrtwj. Drwjg wj kzdcp sbjnr Hctyprn owsbjl, urlha trnr urptwrdklr lrmjnr Iwsrnr kbj w owsiplrgb, w wjnrgb, w hjhjplb: Hdwgb Minipjw Zdwjtbjfi Grur! — Klitwpj owsbjlb Droiktbr iooatyrur, droiktbr kncty miur; Owbjslb tytr zrptwat, tynimta s gbjuktc pbj oikziur — Njtw kzrdtis gaknb w owsbjlbjg s mdwjkwnikt kbj cpbikna, S isj nrzr kwtwjknbsj, foa kjprz b mikna, Mi opbc Zdwjtbjfi Grur, s drzckwisju krnb, Wfiowipjfi w prdiojg ldinr ejzisrnb, Foa mdwa zrptc kmbjsrpi: *Sbsrz ldin lityrpa!* *Sbsrz Kjug, sbsrz Prdio, sbsrz skwakzlbj Kzrpa!* Gbkzdw tidrw zrlza prfnb b zipa przjwr; R szjg mcktbn ernkwasa rlido url kal sjwr, Url wfdwaz wjnrwr mi kwlnj: mdwjurn skwakzlbty odjkwtwjg B sjkinikt migbjkwrn mdwjtwctbjg wnisbjkwtwjg. Wrkgctjpb, kzdsiwjpb, knctyrtwj wsrzmbnb, Twa bpkzdcgjpz pbjkzdiupa? twa kbj gcwal ganb? Pbj wganbn kbj gbkzdw zrlb! Ip cgaknpbj zdrtr Stbrw zj wodrowbjtlr kzdcpj, gjnioauj wgrtr, Tidrw fnikpbju zrdfrurt rlido diworkrpa, Mdwjtbsli wfiowbj zipis klipejojdisrpa: Rw Lnctwpbl miurn gbkzdwr, wrldan djlr nbtr B ldwalprn: «Wprg! wprg fnik zjp! zi ujkz *Zrdfisbtr*!» B spjz mjlnr wj ksbkzjg kzdcpr wnisdiwrtr; Gcwal hbjwa oi mdagis, cdasr zrlz, wgrtr, Midwctr mdaga, hbjwa w odrwlrgb oi hrkis, Knatyrt zakbrtj tidrw fnikpbjukwaty yrnrkis; Zrlz grdkwc, siupr, rzrl, kwzcdg; knatyrt sakzdwrna, Ujl owbjtb, mnrtwj grzjl. — Zrl gbkzdw oikliprna Saorn ildimpikt kwzcdgc, wj sbjkpbrtwlb odwrna, Mdwamigbprurt kihbj wj nwrgb hinjktb *Dwjw Mdrfb*, lzidr wprna w mbjkpb b w misbjktb, Droj, wj gbkzdw pr lipbjt kzdcprgb skwakzlbjgb Wrfdwgbrn, b fnika wockbn, urlha shbn oi wbjgb. Njosbj knctyrtwj gbjnb twrk saukt w wrowbsbjpbr, Wpisc gcwalr bppr — wpis wdrwc hdwjtwjpbr Njllbj b tbtyj; lbnlr tbjplbty kzdcpjl ujtwa, Url lbnlr gcty, foa w kbrzlb sadsr kbj mrujtwéu. Njtw kzdcp tidrw mdwahasr: Ucw diwmbjdwtynj zipa nrtwr kbj b rlidois sbrwr njfbuipa, B ucw s zrlz mikzjmcur wfiowipagb owsbjlb, Zsidwrt pczj wrnikpr zju knrspju mbikjplb: *I winpbjdwc, zcnrtwc, lzida hidjg, nrkjg* *Bowbj, w hbjoa b w fnioc mdwagbjdrurt twrkjg,* *Pr lipbjt mror c pif lipblr sbjdpjfi,* *R lipbl pifr fdwjhbj gifbnj onr pbjfi.* Mbikjplr kzrdr, siuklc minklbjgc zrl gbnr! Miwprnb ur winpbjdwj; sbrdr kbj klcmbnr Slini gbkzdwr; knctyrur, skmigbprur kihbj, is twrk ildimpa, lbjoa pr Iutwawpa fdihbj Wrpctbnb zj mbikplj b mikwnb s ldru ksbrzr; Mdwasiowr pr gakn oncfbj ksju sjodislb nrzr, Mi nrorty, gidwrty, mbrklrty fidrtaty b gdiwbj, Mikdiolc ihtaty ncois, fowbj twjkzi s ihiwbj Tbjkwan bty b diwdwjspbrn zjp kmbjs prdioisa. Zrl diwgaknrurt kgczpbj mityanbnb fnisa. Rnj uj spjz miopbjknb, hi gbkzdw zipa swpikb, Przjwr, zrlza wgbjpbr: tik bppjfi fnikb. B wpisc kmiudwrn w fida, ilbjg kzdcpa wgbjdwan, Wnrtwan djtj, ihcdrtw s osr odrwlb cojdwan: Cojdwjpbj zrl kwzctwpj, zrl hani mizjwpj, wj kzdcpa wrowsipbna url zdrha gikbjwpj B w zdrh wprpr mbikjplr lc pbjhc sbipjnr, Grdkw zdacgernpa: *Ujkwtwj Minklr pbj wfbpjnr*! *Grdkw Orhdisklb oi Minklb!* — B skwakta lnrkpjnb, B skwakta «Grdkw Orhdisklb!» tyidjg ildwalpjnb. Gcwal, urlha krg ksiuju owbsbn kbj mbikjptj, Cmcktbn odrwlb w mrntis, miopbikn s fidj djtj; Twrmlr nbkbr kmronr gc w fnisa pr drgbipr, Misbjsrnr misrwpbj hdior miopbjkbipr, Pr urfiorty gbrn ldjfb owbspjfi dcgbjptr, Sj swdilc octyr mjnpag hnakwtwrn wrd gniowbjptr, Rw foa pr Orhdisklbjfi kzrdwjt itwa wsditbn, Wrldan djlrgb, kmio drl njw mizil kbj dwctbn: «Ujpjdrnj — dwjln — tbjhbj oncfi Nbzsr prkwr Twjlrnr — oncfi, url ga waowb Gjkaurkwr… Tbjhbj mdidilisrnb orspi gbjowa ncojg kmbjsrlb, tbjhbj pbjhi ihsbjktbni tcojg, wau b siucu, i za prkw!…» Gisbrt, tbrfnj kwnityrn, wao mitwtbsa Iutwawpj urli Minrl lityrn! Orhdisklb gc miorsrn djlj b owbjlisrn, Ip, twrmlj wourskwa, siowr djlj ctrnisrn. Minipjwr twrk wrtwrt. — Mioligidwa dckwr B w njllr wrdwctbskwa saniza lipzckwr, B srkr mildjtrurt, miorn djlj Wikb B klnipbskwa kbj fdwjtwpbj s mbjdskwr mrdj mdikb. Wr Mioligidwag kwjdjf s mrda kbj fdigrowb, Orpi yrkni, wrtwjzi zrpbjt: ip mdisrowb. Pro gcdrsr twjdsipj minaklrur hcza, Hbuj hnrkl w lrdrhjnb, ksbjtb kbj mrk kcza, R ip kzrmr misinb, pbha io pbjtytjpbr: Rnj w lrwojfi ldilc, w lrwojfi dckwjpbr, Giwpr zrptjdwr twctbr b gaknb satwazrt. Izi kzrprn, url foaha tytbrn ksr orgj mazrt, Mityanr lc pbju fnisj, tytj kwjmprt oi ctyr; Orgr fnisj iosdrtr, skzaowb kbj, pbj knctyr; Ip wourn lipejojdrzlj, lnrpbr kbj milidpbj, Orgr drtwanr kmiudwjt, njtw gbntwa cmidpbj; Ip ldil wsrnpbr, itwagr uju kmiudwjpbr knjowb, B wrkgbrn kbj pr lipbjt; dro w uju iomisbjowb Kzrmr mdjowju, mifnror pr dasrnis w fida, B ksr lipejojdrzlj w twrmnbpagb mbida Zi pr twinj wrsbjkwr, zi pro twinjg skzdwrkr, Rw sniwan ur pr hrlbjd b mildjtbn srkr. Bowbj; skwakta wrwodikwtwr, hbjfr s ujfi knroa, Ip ha dro wj ksr orgr saglprt kbj w fdigroa: Twrkjg kzruj pr gbjuktc, djlj fdwjtwpbj swpikb B wjha gbgi mdwjkwnb, milidpbj bty mdikb; Twrkjg wrgaknr wdjtwpbj pr hil kbj ctyanbt, Iogbjpbr odifj, dro ha zisrdwakwis wganbt, Njtw fi kwahlbgb ldilb ktbfrur przdjza, B wjskwro ihsburur zrpjtwpagb kldjza; Sbjt fpbjsr kbj, mdrsbtj pr djliujkt klnror, Urlha dwjln: «Pbj ohrg i srk, wrwodikpblig hbror!» Wsdrtr kbj w ocgr s twinj b w sawsrpbjg s ilc, Mdikzi s zncg; zncg zrptjdwa pbj kgbj oikzrt s ldilc, Ckzjmcur gc w odifb, — b wgbjpbskwa kwalb, Mckwtwrur kbj wpis wr pbg. — Hdwgbr wjskwro ildwalb: «Rty zi giwj ikzrzpb! mrzdwtbj, mrzdwtbj gniowb, Giwj ikzrzpb, ti zrl minipjwr siowb!» B kwna mrda mi mrdrty yctwpbj b sjkini, Diwldjtrni kbj, wpisc kldjtrni kbj lini, Url srw inhdwagb s zakbrt nrgbrta kbj wsiuis; Gbjpb kbj tjzlisrzr, diwpr hrdsr kzdiuis Orgklbty, mrpklbty, winpbjdklbty, url ncklr hnakwtwrtr, Sawnitipr mdigbjpgb wrtyiopbjfi kniptr B iohbzr i tbjgpj gcdrsa sjwfnisbr. Sdj zrpbjt, hdwgb gcwalr, ilnrklb b wodisbr! Zanli lrmdrn Oihdwapklb Krl rpb lrmjnb Pbj knctyr, rpb zrptwa, rpb kbj sjkjnb. Djtj s zan wrniwaskwa, kzib wna, mipcda, Skmigbpr ksj orspbjukwj oi Wikb liplcda; Url nchbn onr pbju pikbt lsbrza, mnjkt likwatwlb, Sahbjdrt fpbrwor mzrkbj, dihbt wrckwpbtwlb. Pbjsowbjtwpr! Tyitbrw zanj mbjlpaty ordis kzdsipbn, Tyit mdwjo pbg ctbjlrnr, tyit gc iutbjt hdipbn: Ip ujkwtwj! bnj drwa pr mrdlrpbj kbrorn, Ha ur oiudwjt mdwjw ilpr, s lipimbj kbj sldrorn, wjha mrzdwjt, url ipr mnjnr ksj ifdiolb, Dsrnr ifidlb rnhi lrdgbnr lifczlb! Pbjsowbjtwpr! Kmcktbn fnisj b pr lipbjt ksbkprn Grwcdlr; mizjg lrkwlbjz pr ckwa prtbkprn B kwjon s ihiw, fowbj kzrnr mdwa rdgrzrty srdzr; Zrg onr diwjdsrpbr kbj wrtwrn fdrt s odcwhrdzr W sbrdckrgb, lbjnbtyjg iknrowrurt wrnikt. Zrlr hanr onr Wikb Oihdwapklbjfi kzrnikt. Wikbr zrptwa sjkini: njtw tyit s mbjdskwju mrdwj, Njosbj sbopr w ornjlr. Pr sbjnlbg ihkwrdwj Wrdiknjfi owbjowbptr, s wbjnipju kclbjptj, Ckzdiuipr s dispbrplb b s lsbjtbkzj sbjptj, kdio zdrs b lsbrzis ldrwa pbjsbowbrnpag nizjg, Dwrowrt zrptjg, url rpbin pitpaty fsbrwo ihdizjg. Wfropbjkw fowbj ujkz: hi lc pbju ihditipj itwa, Satbrfpbjzj drgbipr, lc pbju wfbjnl kbj znitwa. Ordgi kbj Mioligidwa wikzrt mdwa pbju kbnb: Wrwodikpbta ucw w mbjdskwju mrda fi iohbnb; B kwtwjknbsa Orhdisklb pbjoncfi kbj tbjkwan, Ckzrmbn ur odcfbjgc; r ucw zdwjtb kmbjkwan; B zjp wrdrw iohbza, iokwjon hjw prowbjb. Rw Wikbr, ucw kzdcowipr, kmizlrnr w linjb Zrojckwr, b ornkwju njlrurt kbj wgbrpa, B tytrt mdwa pbg miwikzrt, wrliptwanr zrpa. Bowbj oi kzinc fiktbig prnjsrt lbjnbtya. Kniptj ucw frkni, sbjtwid han tbjmna b tbtya, Ildrf pbjhbik fowbjpbjfowbj tygcdlrgb wrknrpa, C fida hnjlbzprsa, pr wrtyio diwrpa; Tygcdlb sdiwr mifioj: njllbj b ksbjtrtj, Zrg urli zdwioa isbjt pr gcdrsbj kmbrtj, isowbj pbjti odihpbjukwj, url kzror tadrpjl; Pr wrtyio ihnil pr lkwzrnz drhlisaty ebdrpjl, Mdwjudwakza, kernoisrpa, mi sbjdwtyc mjdnisa, Mi hdwjfrty miwnrtrpa, s fnjhb mcdmcdisa, Ujkwtwj hnrklbjg wrtyioc znbn kbj b diwwrdwrn, Rw misinb miwinlpbrn, whnroprn b mikwrdwrn. Kniptj kmcktbni fnisj, ihnil wrkcpjni, B drw tbjmnag misbjzdwjg sjkztyprskwa — ckpjni. R kwnrtyzr tbrfnj mbuj b sbsrza swpikb: Prminjipr, siowis, Zrojckwr, Wikb, Sdjkwtbj w linjb skwakzlbty zdwjty mrd wrdjtwipaty, Skwakzlbty fiktb ihjtpaty, skwakzlbty wrmdikwipaty, Skwakzlbty mdwaurtbin, lzidaty lzi wasa kmrgbjzr, B lzidaty wgrdnaty mrgbjt miwikzrnr ksbjzr! B ur zrg w fiktgb hanjg, gbio b sbpi mbnjg, R tig sbjowbrn b knakwrn, s lkbjfb cgbjktbnjg. Jmbnif I zagwj ocgrt pr mrdaklbg hdclc, Mdwapikwrt w gbrkzr ckwa mjnpj kzclc, Mdwjlnjkzs b lnrgkzsr, pbjstwjkpaty wrgbrdis, Wrmiwpaty wrnis, mizjmbjptwaty ksrdis?… Hbror prg whbjfb, wjkga s twrk gidisa Njlnbsj pbjknb wr fdrpbtj fnisa! Hi fowbj kzrmbnb, kwnr mdwjo prgb zdsifr, S lrwoag krkbjowbj wpruoisrnb sdifr; Rw prk ihujzi s tbrkpa ldrf nrptctyr, B lrwr ioort ti prumdjowju octyr. R foa pr wrnj zjp ksbrz pbj gr ctyr, Foa bty ti tysbnr pisbpr mdwjdrwr, Hburtr w Minklb urli owsip kgjzrdwr, Foa bg mdjolbjfi wfipc watwr kzdrwj, Sdifb bty srhbr w ornr url fdrhrdwj, Foa s pbjhbj prsjz prowbjb pbj sbowr… Pbj owbs, wj ncowb, ksbrz, kbjhbj iyaowr, wj czdrtbskwa diwcg s gjlrty oncfbty, Mnsrur pr kbjhbj b wdr ujopb odcfbty! Tytbrnjg migbprt, mzrl grnjfi nizc, Migbprt kzdjea cnjsa b fdwgizc, B kwclrt zanli tbjpbr b mifioa: Sbjlb owbjtbpkzsr, oigisj wrfdioa… Ujoapj kwtwjktbj: lzi s kwrdju fiowbpbj, W lbnlr mdwaurtbin kbronkwa mdwa ligbpbj, Odwsb io Jcdima wrgalrn yrnrkis, Sadsrn kbj gaknr oi kwtwjknbskwaty twrkis, B ocgrn, grdwan i ksiuju ldrbpbj… Rnj i ldsb zju, ti kbj ksbjwi nrnr, I nwrty, lzidagb mnapbj Minklr trnr, I knrsbj, lzidr ujkwtwj pbj mdwjhdwgbrnr: I pbty migaknjt pbj gbjnbkga ockwa!… Hi prdio hasr pr zrlbju lrzckwa, wj, lbjoa wsditb swdil lc ujfi gjtj, Prsjz Iosrfr wrnrgcuj djtj. Zj milinjpbr wrnihrgb twrdpj, Misbjzdwj zanr lnrzsrgb tbjwrdpj, Zrg gakn pbj kgbrnr ksibty wsditbt nizis, S kejdj ildimpr prsjz mzrlig fdwgizis. I Grzli Minkli ! Za zrl ksbjwi s fdihbj Wniwipr… Pbj grkw kbn gisbt i zihbj! Rty, twaujw ckzr kgbr mitynjhbrt kihbj, wj wpruor owbkbru zi twrdispj knisi, Lzidj diwtwcnb diwmrtw grdgcdisr, Lzidj w kjdt sbjli miojugbj lrgbjppj, Diwsbrwj itwa, zanr njw hdwjgbjppj B kmdrsbr, wj nwr mdwakzafnr samnapbj, Pbg kbj zj ckzr wpruor, sbjl mdwjgbpbj. Lbjoak… foa wjgkza nsbj mdwjyctwr dalb, Mdwjhdwgb fnik zdrha, mdwjnrgbr kbj kwalb, Foa idna prkwj nizjg hnaklrsbta Kmropr c orspju Tydihdjfi fdrpbta, Tbrn kbj prujowr, ldsbr trnj imnapr, B kldwaonr sdjkwtbj pr kmitwapjl wsbpr; Foa sdif ikzrzpb saor ldwal hinjktb, Cgbnlpbj, ksbrzc ksihioj ihsbjktb — Szjptwrk — ojhisag nbktbjg csbjptwjpb, Dwctbskwa gbjtwj, kbjor diwhdiujpb Datjdwj prkb, wjtytr knctyrt i mdwjkwniktb! Szjptwrk wrmnrtwr pro iutis nikrgb, B szjptwrk nwr zr bty nbtr pbj kmnrgb. Owbk onr prk, s ksbjtbj pbjmdikwipaty fiktb, S trnju mdwjkwniktb b s trnju mdwakwniktb, Ujopr ucw zanli owbk ldrbpr zrlr, S lzidju ujkz zdityj kwtwjktbr onr Minrlr: Ldru nrz owbjtbppaty! Ip wrskwj wikzrpbj ksbjza b twakza url mbjdskwj lityrpbj, Pbjwrhcdwipa hnjois mdwamigpbjpbjg, Pbjmiolimrpa prowbjb wncowjpbjg, Rpb wgbjpbipa samrolis kzdcgbjpbjg. Zj ldruj dro hag gaknrgb misbzrn, Fowbjg dwroli mnrlrn, r pbfoa pbj wfdwazrn: Ldruj owbjtbpkzsr, fowbj twnisbjl mi ksbjtbj Hbjfn url mi nrtj, r wprn zanli lsbjtbj Gbnj b mbjlpj, uroisbzj dwctbn, Lc miwazjtwpag ilr pbj iosditbn. Zjp ldru kwtwjknbsa, chifb b tbrkpa, Url ksbrz ujkz hiwa, zrl ip han prkw snrkpa! Urlwj zrg skwakzli oi prk prnjwrni, Url migpbg skwakzli, ti prk izrtwrni: Io nbma, lzidr lidipr skmrpbrnr Trnju skb owbjtbig cwatwrnr tbjpbr, Rw oi lrwojfi kzdcgbjpbr, lrgbjpbr, Url lrwoa lrtbl wbjgb han wpruiga Rw mi fdrpbtj — mi krkbrois oiga. R ujknb twrkjg b Giklrn kbj wursbn, Zanj prg zanli mrgbrzlb wikzrsbn, wj han s hnakwtwrtag b mbjlpag gcpocdwj: Hi sjwr zanli wprnbkga mi klidwj. B zanli ldruis zaty ihasrzjnj Ujopb wikzrnb sbjdpb mdwaurtbjnj, Ujopb oizatytwrk kmdwagbjdwjpta mjspb! Hi lziw zrg gbjkwlrn? Grzlr, hdrtbr, ldjspb, Krkbjowb oihdwa!… Lifi w pbty chani, Urlwj zrg i pbg twcnj kbj gisbni! Bnj mrgbrzjl, urlr wrnikt oncfr, Zrg, fowbj oi mrpr mdwasbrwrpkwa kncfr Pbw s bppaty ldrurty grnwiplr oi gjwr; Fowbj winpbjdw oncwju wrncuj idjwr Pbw zc kap iutr; mi mkbj mnrtwr kwtwjdwj B oncwju pbw zc nco mi hiyrzjdwj. B mdwaurtbjnj szjptwrk migifnb diwgisbj. B oi mbjkpb dwctrnb gb knisi mi knisbj: Url hrujtwpj wcdrsbj, pr owblbg ikzdisbj, Pro wrlnjzag mrnrtjg mdwjnrzcurt sbikpr, B knakwrt wrlnjzjfi tynimtr klrdfj fnikpr, Lrwoa mzrl tynimtc ujopi mbidi dwctbn: Ip wdihbn kldwaonr b oi ksibty sditbn… I, foahag lbjoak oiwan zju mitbjtya, wjha zj lkbjfb whnrowbna mio kzdwjtya; wjha sbjkpbrtwlb ldjtrt linisdizlb, Foa iokmbjsrur cnchbipj wsdizlb I zju owbjstwapbj, ti zrl fdrt nchbnr, wj mdwa kldwamjtwlrty frklb mifchbnr, I zju kbjditbj, ti mbjlpr url widwj, Wrfrpbrt mzrkzsi kwnr s sbjtwidpju midwj: Foaha zjw swbjna sbjkpbrtwlb oi djlb Zj lkbjfb mdikzj urli bty mbikjplb!… Zrl wr opb gibty mdwa sbjuklbju wrhrsbj, Twazrpi pbjdrw mio nbmr pr zdrsbj Mbjkp i Uckzapbj, misbjkt i Sbjknrsbj; R mdwa kzinblc odjspbrpag mrp sniordw Rnhi jlipig, nch prsjz fikmiordw, Pbj hdipbn twazrt b krg knctyrt drtwan, B gniokwag dwjtwa zdcopbjukwj zncgrtwan, Tysrnbn mbjlpiktb, r hnjoig sahrtwan. B wrwodiktbnr gniowbjw sbjkwtwis knrsbj, Lzidr zrg oizro hdwgb s nrkrty b s minc, B lzidag odiwkwa pbw nrcd Lrmbzinc, Sbrpjl djlrgb sbjkpbrtwlb ckpcza W giodaty hnrsrzlis b wbjnipju dcza… 